Луис Хамон 
Книга чисел Кайро. Шифр вашей судьбы



Луис Хамон
Книга чисел Кайро. Шифр вашей судьбы

От издательства

Граф Луис Хамон (1866–1936), больше известный миллионам людей как Кайро, был самым выдающимся среди «провидцев» мира в течение почти тридцати лет. Наиболее знаменитый своими поразительными знаниями в пальмистрии (гадании по линиям на ладонях), то есть в хирогномии и хиромантии, он не ограничивался изучением какого‑то одного направления оккультных наук: нумерология и астрология в равной степени использовались им в предсказаниях, он был мастером во всех вопросах оккультного знания.
В числе его многочисленных клиентов были мировые знаменитости. Государственные деятели, актеры, писатели, члены королевской семьи – все протоптали тропу к его дому, страстно желая, чтобы Кайро раскрыл тайны личности каждого из них и предсказал будущее. Он объездил весь свет, и везде люди очень хотели получить от него совет. Кайро совершил несколько длительных путешествий по Соединенным Штатам, где с ним консультировались многие известные люди, в том числе Марк Твен и великая примадонна мадам Нелли Мельба. У него всегда была книга для посетителей, в которой его клиенты могли записать свои замечания о посещении. Например, Нелли Мельба написала в такой книге: «Кайро – Вы великолепны. Что я еще могу сказать?» Марк Твен, который не верил в гадание по руке, был так поражен точностью заключений и проницательностью Кайро, что наука о гадании по линиям ладоней фигурирует в его повести «Простофиля Вилсон» («Pudd'n Head Wilson»), имевшей огромный успех. Он записал в книге для посетителей Кайро: «Кайро раскрыл мой характер с приводящей в смятение точностью. Не хочется признавать, что все это настолько соответствует действительности, но я вынужден это сделать. Марк Твен».
Инфанта Эулалиа Испанская, сэр Артур Салливан, величайшая актриса Сара Бернар, сэр Остин Чемберлен – это лишь некоторые из известных лиц, консультировавшихся у Кайро. Придавая большую важность предсказаниям Кайро, Чемберлен пригласил его читать по руке в свою личную комнату в палате общин.
В своей поразительной карьере Кайро сменил много профессий. Он был лектором и публичным оратором, военным корреспондентом, издателем газет в Лондоне и Париже и, конечно, популярным автором десятка книг по хиромантии, нумерологии и астрологии.

Предисловие

Вполне естественно, что человек, взявшийся за изучение особенного предмета, сосредоточивший на нем все свое внимание, на основании приобретенного опыта, совершенствования и упорных исследований в конце концов докопается (по крайней мере в известной степени) до так называемых загадок изучаемой темы.
Изучающему искусство открываются тайны цвета, формы, рисунка, позиции и еще тысячи и одного нюанса, на которые не обращает внимания простой наблюдатель. Изучающему биологию каждый лист рассказывает свою собственную историю, каждое дерево говорит о своем возрасте, каждый цветок – о своей родословной.
Для изучающего науку становится естественным то, что является волшебством для непосвященных. Избравший ее своим поприщем сможет познать и понять ее основные законы, подчиняющиеся правилам или расчетам.
Представляя эту книгу читателям, я руководствуюсь тем, что в течение очень длительного времени изучал эту область знания и доказал так называемые теории многочисленными опытами и экспериментами. И я чувствую, что наконец в состоянии представить миру во всех подробностях результаты этих исследований.
Общепризнанно, что оккультные свойства вещей представляют собой ту сторону жизни, которая менее всего изучена или исследована. То, что существует тайный или скрытый аспект, связанный с реальной жизнью человека, – принимаемый на веру факт, но перед этой загадкой – величайшей из всех – подавляющее большинство мыслителей пасуют.
В наш век наука и техника требуют к себе огромнейшего внимания, но даже такие вещи, как беспроволочная связь и радий, ставшие повседневными понятиями, сплошь и рядом спотыкаются о так называемые случайности.
Радиосвязь уже спасла сотни жизней, то же самое можно сказать про радий, вчерашние чудеса сегодня считаются обычными явлениями, и, таким образом, знание о внутренней согласованности вещей стало слугой тем, кто служит ему.
В поисках законов, занимавших умы людей в последние столетия, добившись успеха в физике и механике, человечество забыло о своих потерях из‑за недостаточного изучения и наблюдения скрытой или психической стороны человеческой природы. Сегодня оно больше занято созданием орудий уничтожения жизни, чем проблемами самой жизни или поисками законов, лежащих в основе зарождения, регулирования и поддержания жизни.
Когда Ньютон открыл закон тяготения, никто не предполагал, что он уже разрешил проблему движения планет, и иногда забывают, что, придя к пониманию существования за нашей системой звезд, Солнца, Луны и планет еще «неподвижных звезд» с их бесчисленными системами, ввиду важности проблемы он мог только сделать вывод, что за всем стоит еще некий тайный закон, более значимый, чем любой из известных законов.
Начав с этого небольшого предисловия, я постараюсь сделать свою теорию такой понятной, что, надеюсь, любой человек с обычным интеллектом сможет ею заняться и поэкспериментировать с некоторыми правилами, которые будут приведены в следующих главах.
Когда я в свои юные годы путешествовал на Востоке, мне посчастливилось связаться с некой сектой браминов, которые с почти доисторических времен сохранили учения и практику оккультного характера, которые они считали такими же священными, как и свои религиозные учения. Среди прочего они позволили мне познакомиться с некоторыми важными теоретическими знаниями, касающимися оккультной значимости чисел и их влияния на человеческую жизнь. Последующие годы и многочисленные опыты не только подтвердили их верность, но и убедили меня в необходимости приложить усилия для их практического применения с тем, чтобы и другие могли обращаться к этим знаниям с пользой для себя и окружающих.
Следует помнить, что древние индусы, изучавшие законы природы, в прежние годы были мастерами в области всех этих наук, но, передавая свои знания последователям, они так старательно скрывали свои секреты от обычных людей, что в большинстве случаев ключ к решению проблемы был утерян, а найденная истина похоронена в пыли суеверий и шарлатанства. Сознавая необходимость исправить положение, будем надеяться на то, что когда‑нибудь некая подобная теоретическая система в назначенное ей время вновь обратит внимание на тайную сторону природы.
Эти древние люди, наряду с халдеями и египтянами, были подлинными мастерами оккультизма, обладателями скрытых знаний, заключенных в цифрах, применительно ко времени и в их связи с человеческой жизнью.
Изучая такого рода вопросы, мы не должны забывать, что именно индусы открыли так называемое предварение равноденствий, а по подсчетам, оно происходит каждые 25 827 лет; современная же наука после сотен лет упорного труда просто подтвердила их правоту.
Как или каким способом они смогли прийти к таким расчетам, не было открыто никогда – наблюдения в течение такого длительного периода времени едва ли возможны, а расчеты без использования приборов также просто немыслимы, так что наука была в состоянии сначала согласиться только с их утверждениями, а в дальнейшем признать их точность.
Их суждения, так же как и взгляды халдеев относительно годовых циклов планет, дошли до нас из самых далеких веков, и точность этой информации доказана с помощью современных приборов. Поэтому, приступая к изучению значимости чисел от 1 до 9, являющихся основой всех наших производных чисел и вычислений,  будет логичным принять во внимание заключения этих великих исследователей давно минувших времен и рассматривать их без предубеждений и предвзятости.
Невозможно в небольшой книге подробно изложить все аргументы и привести примеры, подкрепляющие веру в оккультную сторону чисел. Однако моих читателей могут заинтересовать некоторые пояснения того, почему число 7 веками считалось загадочным числом, связанным с духовной стороной вещей,  и почему число 9 стало считаться означающим завершение или конец ряда, на котором строятся все наши материалистические расчеты. Как бы то ни было, рядовой наблюдатель может лишь признать, что за числом 9 все производные числа становятся лишь простым повторением первых девяти. Показать это можно на простом примере. Число 10, если отбросить 0, становится повторением числа 1. Число 11 при сложении его цифр, подобно тому как древние оккультисты складывали их в соответствии с законом естественного сложения, а именно приплюсовывая слева направо, повторяет число 2. Подобным же образом 12 повторяет 3, 13 повторяет 4, и так далее до 19, которое, в свою очередь, превращается в 1+9, что равняется 10, и, таким образом, вновь повторяется число 1. Число 20 представляется как 2, и так далее до бесконечности. Об оккультном символизме, который выражается многозначными числами, то есть числами от 10 и выше, я расскажу дальше.
Таким образом, становится очевидным, что при всех наших материалистических  системах чисел числа от 1 до 9 являются основой, на которую мы опираемся для дальнейшего построения, подобно тому как семь великих или первичных нот в музыке являются базовыми для любой музыки и семь первичных цветов являются основой для всех цветовых комбинаций. Попутно можно заметить, что везде в Библии и в других священных книгах число 7 всегда упоминается в связи с духовной или таинственной Божественной силой и имеет любопытное значение в этом смысле при каждом применении.
В качестве примера можно взять 7 дней (или циклов) творения, как об этом сказано в Книге Бытия:
– 7 небес, к которым так часто обращаются;
– 7 престолов;
– 7 печатей;
– 7 церквей.
Семидневное шествие вокруг стен Иерихона, когда на «седьмой день» стены пали перед этой таинственной божественной силой, символизируемой числом 7. Примечательно также, что было ровно семь поколений от Давида до рождения Христа. В Откровении мы читаем о «семи духах Божьих, посланных на землю» (seven spirits of God sent forth into all earth). Иезекииль говорит о «семи ангелах Господа, изливающих семь чаш гнева Божия на землю», что предположительно может иметь отношение к магнитным влияниям семи созидательных планет, пронизывающих своим излучением землю.
О 7 духах говорится и в религии египтян.
7 богов в Священном индусском Писании.
7 Амшаспандов, бессмертных святых, в религии персов.
7 ангелов у халдеев.
7 сефирот в иудейской Каббале.
7 архангелов Откровения и т. д.
Теперь давайте еще раз обратимся к этому странному числу. Если мы будем исследовать любой вид оккультного учения – индийцев, китайцев, египтян, греков, евреев или современной школы, – в каждом случае и без всякого исключения обнаружим, что свойство числа 7 стоит за проявлением этой загадочной божественной силы в природе прежде, чем к ней обращаются.
В самых древних законах оккультной философии мы находим установленное правило: число 7 есть единственное число, на которое делится «число вечности»,  и продолжающееся в самом себе так долго, как продолжается число, представляющее вечность. Кроме того, при каждом прибавлении самого себя оно дает в сумме число 9, или, иначе говоря, получается базовое число, на котором построены все материалистические расчеты, от которого зависят все люди и в котором находит свое выражение вся конструкция человеческой мысли.

Пример

Число 1 – первое число. Оно обозначает Первопричину, Создателя, Бога или Дух, назовите это как угодно. Круг или нуль (0) всегда считался символом бесконечности – иначе говоря, Вечности. Взяв цифру 1 и приписав к ней цифру 0 (1 и 0), получаем важный символ бесконечного – 10, а затем ставим рядом один за другим сколько угодно этих знаков бесконечности и получаем, например, такое число, как 1 000 000. Разделим его на мистическое число 7 и получим число 142 857.


Добавьте сколько угодно нулей и продолжайте делить на 7, и вы сами можете пройти через всю бесконечность и получить только повторение того же числа 142 857, которое с незапамятных времен называется «священным числом». Теперь, взяв это число, складывайте методом естественного сложения его цифры. Получив в результате число 27, продолжайте складывать цифры в соответствии с уже известным вам правилом естественного сложения, описанным на предыдущей странице, до тех пор, пока не останется одна цифра. Вы получите так называемое «корневое число». Сложите цифры числа 27 методом естественного сложения, то есть 2 плюс 7 дадут в сумме 9, или, другими словами, вы получите полный набор первого ряда чисел, на которых строятся все материалистические или общечеловеческие вычисления. 
Теперь вновь вернемся к символизму числа 7. Вы, конечно, знаете, что Будда всегда изображается сидящим в центре лотоса. Давайте выясним, в чем секрет такого выбора. Наверное, мало кому известно, что число 7 представлено в самой Природе многими странными способами и что у цветов, которые не скрещиваются, смешиваясь с другими цветами, число лепестков равно семи. Но поскольку цветы легко скрещиваются с другими видами и очень трудно найти чистый образец, символом своей религии Будда выбрал лотос, который никогда не скрещивается и не теряет индивидуальности. Во‑первых, семь лепестков его основания всегда на виду, и, кроме того, согласно проповедуемой им религии, созидательный Дух является первоосновой и первопричиной всех вещей и поэтому являет собой безмолвное, но безошибочное свидетельство акта творения семи планет, от которых ведут происхождение все религии.
Задолго то того, как человек создал свои вероучения, а цивилизации – свои законы, влияние этих семи планет стало известно на земле. Из мрака древности их свет стал законом, и, насколько мы можем проникнуть в доисторические времена – во всех расах и странах мы находим влияние семи планет через все и во всем.

Дни недели 

Семь дней недели вошли в обиход под влиянием семи правящих планет, от которых произошли и названия этих дней в больших и малых странах.
Какую бы мы ни взяли нацию, этот факт имеет место везде, и это нашло отражение в языках почти всех народов: китайцев, ассирийцев, индусов, египтян, евреев, греков, французов, германцев или англичан. В современном языке понедельник, то есть Monday по‑английски, или «лунный день» (moonsday), соответствует слову Montag на немецком или Lundi (Lune) на французском, Lunes на испанском, и так далее до субботы или «дня Сатурна» (Saturn's day), дня, в который Бог повелел евреям не выполнять никакой работы и, давая им это повеление, сказал: «…это – знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас!»
У евреев седьмой день – Шаббат, священный день отдохновения. И может показаться странным, но суббота из года в год, в нашей современной цивилизации все в большей степени становится днем отдыха.
В связи с этой мыслью стоит отметить, что Сатурн, последняя из ряда семи правящих планет нашей Солнечной системы, во всех религиях, иудаизме или других, символизирует «остановку» или отдых от трудов еще и в другом смысле. В этом странном примере можно увидеть связь между семью днями недели и семью правящими планетами, и это проливает новый свет на цитату: «Бог создал солнце, луну и звезды и сказал: да будут светила на тверди небесной для  знамений, и времен, и дней и годов».
Даже господин Маундер, выдающийся автор многих трудов по астрономии, обращает внимание на это странное деление недели на семь дней, когда пишет в своей «Астрономии Библии»: «Период в семь дней не соответствует в точности ни месяцам, ни временам года. Это не делитель времени, который человек примет естественным образом, он проходит через все естественное деление времени». Этот автор, не видя или, может быть, не зная великой скрытой истины, заключенной в числе 7, беспокоился лишь по поводу того, что оно не является «делителем времени, который человек примет естественным образом».  Но так как все на земле и над землей имеет свое значение, и особенно свое скрытое или внутренне присущее ему значение, свое место, расположение и свой номер в «порядке вещей», что есть высочайшая форма мироустройства, каждый день и каждая минута часа тоже имеют свое значение и свой номер.
Всеми учеными признается безусловно, что периодичность, порядок и вся система механизма движения небосвода не поддаются никакому сравнению.
Сегодня мы знаем, что небесные тела двигаются по своим орбитам с такой точностью, что за миллионы лет не происходит отклонения во времени. Нам известно, что они проявляют себя и оказывают такое влияние на Землю, которое ощущается ее мельчайшими атомами, хотя что собой представляет эта сила и с какой невероятной скоростью она действует, может навеки остаться тайной. Согласно этому загадочному закону древние философы путем исследований, экспериментов, сосредоточения мысли и, может быть, даже интуитивно пришли к установлению определенных законов, управляющих жизнью, которые оказываются такими же точными, как и их открытие той закономерности, что «предварение равноденствий происходит раз в каждые 25 827 лет».
Именно от этих прекрасных исследователей природы к нам пришла идея деления зодиака на 12 периодов по 30 градусов и также о том, что каждый период оказывает определенное и всем известное влияние на Землю и на людей, рожденных под каким‑либо их этих двенадцати периодов. Далее они подразделяют эти тридцатиградусные периоды на секторы по три десятиградусных периода в каждом, в которых, как обнаруживается, планеты также испытывают влияние. Они продолжали свои исследования до тех пор, пока не выработали систему, демонстрирующую, что каждый день имеет свое определенное значение в зависимости от вибраций эфира. Эти вибрации мгновенно передаются и оказываются связанными со всей Солнечной системой, и, наконец, когда Солнце вступает в новый градус зодиака в середине зимы со скоростью примерно в 2,5–3 минуты, а летом со скоростью от 3 до 4,75 минуты, его магнетическое влияние меняет характер вибраций или эфирных волн каждой планеты. Знание этого позволяло древним исследователям Природы довести точность своей системы почти до мельчайших временных долей.
Рассматривая тему, возьмем в качестве примера такой примечательный образец механизма, как часы, за которыми мы можем наблюдать. Мы замечаем, как колесико сцеплено с колесиком и как весь механизм приходит в движение, когда выступ или зубец ведущего колесика жмет на зубец следующего и так далее.


Схема деления зодиака на двенадцать частей. Каждая часть делится на три более мелких по десять градусов

ЗНАКИ ЗОДИАКА
I. Aries, Овен
II. Taurus, Телец
III. Gemini, Близнецы
IV. Cancer, Рак V. Leo, Лев
VI. Virgo, Дева
VII. Libra, Весы
VIII. Scorpio, Скорпион
IX. Sagittarius, Стрелец
X. Capricorn, Козерог
XI. Aquarius, Водолей
XII. Pisces, Рыбы

ЗНАКИ СЕМИ ПЛАНЕТ

Солнце

Венера

Меркурий

Луна

Сатурн

Юпитер

Марс

На чертеже представлено вхождение Солнца в созвездие Овна в весеннее равноденствие 21–23 марта каждого года. Буквы на концах центрального креста обозначают: OR (oriental) – восточное небо; MC (Mid‑Heaven) – середина неба; OC (Occidental) – западное небо; FC – нижнее небо

Мысленно представив на мгновение все это, рассмотрим 360 градусов зодиака, в котором Солнце появляется, чтобы пройти через него от градуса к градусу в среднем через каждые четыре минуты, подобно зубьям одного из наших колесиков. Эти 360 градусов, помноженные на 4 минуты, дают в произведении 1440 минут, а деление их на 60, чтобы получить часы, дает нам 24 часа, то есть время продолжительности суток, которые, в свою очередь, становятся еще одним уступом в великом колесе времени. В результате продвижение Солнца должно привести нас к началу следующего дня под новыми и явными воздействиями, и так далее до завершения самого года. 
Теперь, когда наука доказывает, что Солнцу требуется 30 дней, чтобы пройти через одно деление зодиака и войти в другое, мы снова берем в качестве примера колесико, но на этот раз движущееся более медленно, и в результате изменения в небесной механике еще одна порция воздействий привносится на землю, и так до тех пор, пока двенадцать месяцев года, в свою очередь, не испытают влияние Солнца в двенадцати секторах зодиака.
Вернемся теперь на минуту к тому, какую роль играют семь правящих планет. Полагаю, что сегодня никто не может сослаться на незнание воздействия одной из этих планет, а именно Луны, на саму Землю и на людей, ее населяющих. Все мы знаем или по крайней мере слышали о влиянии Луны на мозг душевно неуравновешенных людей. Мы знаем, что она вызывает приливы и отливы на наших берегах, но, пожалуй, все еще не осознаем, что даже в самом глубоком океане сила ее притяжения настолько велика, что поднимает сотни тысяч тонн воды на высоту до 70 футов в заливе Фанди и в Бристольском проливе.
Такие ученые, как Дарвин в Англии, Фламмарион во Франции и некоторые в Германии, сделали поразительное открытие, что приливы и отливы случаются в самой тверди земной  и происходят они под воздействием Луны. Что тогда говорить о влиянии Луны на человеческий мозг, содержащий самую тонкую субстанцию и являющийся одной из загадок жизни?
Если это так, какую же роль играют в жизни человека остальные планеты, каждая из которых намного больше Луны?
Приведенная ниже таблица показывает размеры каждой из планет и лучше всяких моих слов наглядно поясняет эту сторону вопроса.


Я спрашиваю: логично ли, принимая во внимание все сказанное, признавать влияние Луны и отрицать какое‑либо влияние других планет, которые фактически настолько превышают ее по размерам?
Давайте теперь вернемся к такой важной стороне вопроса, как правила, сформулированные в этой книге. Вполне естественно, если вы зададитесь вопросом, как и когда были определены числа, символизирующие механическое воздействие или влияние звездной системы на людей на Земле. Я могу написать целый том только об этом, но ограничусь объяснением общего закона, которого, пожалуй, будет достаточно для того, чтобы в должной мере пролить свет на систему, изложенную в последующих главах.
Секрет или оккультное значение чисел открылись человеку так давно в масштабах мировой истории, что точное место этого события не было зафиксировано. Тем не менее достаточно сказать, что, обращаясь назад, к самому отдаленному периоду в истории любого народа, который в той или иной степени взял на себя ответственность за такие исследования, мы даже там обнаруживаем, что эти числа отражают качества Солнечной системы и представляют собой основу всех последующих существующих форм исчисления.
Разрабатывая идеи, изложенные на страницах этой книги, я тщательно исследовал все важнейшие виды оккультного знания по данному вопросу, но, будь то у индусов, египтян, халдеев или греков, символы этих чисел везде одинаковы и их связь с месяцами, днями, часами и людьми, имеющими отношение к определенным числам, более или менее совпадает.
Так называемые «вторичные числа» я облекаю в форму практического применения, но в каждом случае они выводятся на основании длительного изучения и многолетнего опыта. И хотя мы, наверное, так никогда и не узнаем, когда точно в минувшие века было открыто влияние этих чисел, это не причина для отрицания знаний, доставшихся нам от древних ученых. Есть много вещей в жизни, которые мы вынуждены принять, сознавая их справедливость, даже если не можем вернуться к их происхождению или истокам.
Нам неизвестно происхождение жизни, но тем не менее мы сознаем, что эта жизнь реально существует. Баланс, равновесие и скрытые законы, управляющие нашей Солнечной системой, также никогда не были объяснены вместе с тысячью других вещей в нашей повседневной жизни. Само происхождение чисел является загадкой; тем не менее, нам приходится их использовать, ибо, как сказал Бальзак: «Без них все здание нашей цивилизации распадется на части».
Возможно, что в некие отдаленные времена нашей истории секреты были открыты человеку благодаря его более тесной связи с «Божественной силой», давшей начало жизни. В Библии говорится о том, что когда‑то «Бог шел бок о бок с человеком». Наверное, тогда «падение» могло иметь еще большее значение, чем то, которое обычно ему приписывают.
У некоторых наиболее блистательных греческих философов мы находим описание этого века, когда «боги говорили с людьми» и посвящали их в тайны творения.
Идея об этом проходит красной нитью через все учение, изложенное в Библии. Мы читаем на ее страницах, что Авраам, Моисей, Илия и другие «говорили с Богом». Фраза «Господь говорит Моисею» («the Lord spake unto Moses») 30 раз встречается в одной только третьей книге Ветхого Завета (Левит). Убедительный пример можно также привести из Книги Премудрости Соломона, включенной теперь в апокриф, где Соломон говорит:
«Ибо сам Бог дал мне достоверные знания о существующем порядке вещей, о мироустройстве, о начале, конце и средине времен, переменах солнцестояния, смене сезонов и расположениях планет, природе живых существ и мыслях людей. Я познал все многообразие вещей, как тайных, так и проявленных, ибо Тот, кто является создателем всех вещей, научил меня этой мудрости».
Я спрашиваю: могло ли быть что‑либо более веским или убедительным, чем такое утверждение, особенно если помнить, что истинная Печать Соломона была не чем иным, как семиконечной звездой, содержащей девять чисел, представляющих собой основу всех наших счислений и являющихся исходными числами в системе, применимой к повседневной человеческой жизни?
Даже в химии мы даем номер и символ каждому из элементов.


Все оккультные науки отмечают тот факт, что у древних адептов было основание для того, чтобы приписывать каждому человеку его число во Вселенной. И если мы допускаем, что есть мгновение рождения и мгновение смерти, так же как и в связи с годами, днями и часами, что образует цепь жизни, не логично ли полагать, что у каждого звена цепи жизни также есть свое число и свое место. Я утверждаю, что эта наука поможет человеку с большим совершенством приспособиться к законам, системе и другим вещам, которые сопутствуют его существованию.


СЕМИКОНЕЧНАЯ ПЕЧАТЬ СОЛОМОНА: ПОЯСНЕНИЯ

Солнце с цифрами 1–4 представляет Солнце в сочетании с планетой Уран (мужское качество мироздания являет собой Солнце, а женское – Уран на ментальном или духовном уровне). Луна с цифрами 2–7 представляет Луну с Нептуном, при этом Луна являет собой женское начало на материальном или земном уровне, а Нептун (мужское) на ментальном или духовном уровне.
Значение линий Звезды следующее: жизнь начинается от Солнца – продолжается в направлении Луны, от нее – к Марсу, от Марса – к Меркурию, от него – к Юпитеру, от Юпитера – к Венере, от Венеры – к Сатурну и от Сатурна (символа смерти) возвращается к Солнцу – или Богу, от которого она произошла, для того чтобы начать все сначала в новом цикле, и так далее до бесконечности

В этом учении нет ничего кардинально противоречащего религии или нашему нынешнему принятию идеи Бога. Напротив, человек будет тем более чтить Бога, чем более скрупулезно он следует законам Природы. Ни в одном тексте или отрывке из Священного Писания не говорится, что Бог хочет, чтобы люди страдали, кроме как из‑за своих собственных деяний; наоборот, нам везде показывается, что человек приносит страдания и наказания самому себе своим неповиновением указаниям Природы. Отсюда следует, что если мы поступаем в соответствии с законами жизни, находимся в согласии с ними, то неизбежно становимся счастливее, здоровее и преуспеваем и приближаемся к состоянию совершенства, которое и является конечной целью Божественного замысла.
Что вы подумаете о рабочем на заводе, который вместо того, чтобы двигаться в лад с колесами, скажем, ткацкого станка, пытается силой заставить их вращаться в противоположном направлении? Конечно, этот человек будет покалечен, изранен и, может быть, даже распрощается с жизнью. Вы назовете его глупцом, и он не вызовет у вас даже сочувствия. И если такой человек приведет самого себя к смерти из‑за невежества,  ваше осуждение, пожалуй, будет еще более суровым. Однако вы называете Природу несправедливой, жестокой или как‑то еще, смотря по обстоятельствам, – вы! Даже не удосужившись поинтересоваться, куда направлены ее неодолимые силы. Вы читаете молитву: «…да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли», но не собираетесь даже попытаться выяснить, что такое «воля», которой подчиняются на небесах, а которую вы нарушаете ежесекундно, как будто священная молитва так и не была прочитана.
В ваших городах полно сломанных судеб, ваши исправительные учреждения и ложное милосердие – отвратительные свидетельства порочности вашей системы. Ваши церкви – памятники неизвестному, в то время как известное живет с вами в каждом вашем действии в повседневной жизни и страдает вместе с вами, когда в своей слепоте вы вызываете зло, которого можно было так легко избежать. Вы пробовали следовать всем вероучениям, но они не смогли удовлетворить вас. Вам говорят, чтобы вы исповедовались, как «несчастные грешники»: но вы хуже, потому что вы – невежественные грешники, и одно только ваше невежество делает вас несчастными.
Как же тогда вы воспримете мысль об иной системе взглядов на жизнь, которую я предлагаю вам на страницах этой книги? Она может наполнить вашу жизнь новым содержанием. Но она может стать для вас даже религией, и если это случится, то вам откроется скрытая истина, заключенная в других религиях, ключ к тайнам которых вы доверили священникам и прелатам, потерявшим его в своих монастырях или в суете своих церемоний.
Для иудея она будет столь же ценна, как и для христианина.
Его двенадцать племен возродятся в двенадцати знаках зодиака, в двенадцати камнях на груди первосвященника и на здании храма. Изречение, которое он так часто слышал: «Смотри, чтобы поступать во всем согласно тому, как заповедано тебе на Горе», или, другими словами, по примеру небес, как делается в Храме Соломона, теперь для него будет наполнено истинной значимостью.
Он вспомнит, что, когда его народ победно уходил от рабства в Египте, люди шли четырьмя колоннами, каждая из которых несла знамя, что символизировало четыре знака зодиака с каждым из двенадцати племен в их зодиакальном порядке.
Число 10 в десяти заповедях, данных Моисею на Горе, уже больше не представляет собой ничего не значащее число, но, как объясняется этим учением, само число выбрано, чтобы 1 отображало ПЕРВОПРИЧИНУ или Создателя, а 0 – «символ Вечности». Десять заповедей были даны Создателем всего бесконечного. Они символизируют девять планет и неопределенность запредельного пространства, которое, как и десять шагов, ведет вверх к самым дальним границам нашей Солнечной системы, за пределами которой сидит на троне невообразимой идеи Создатель всего сущего.
Скептически относящиеся к оккультизму часто высказывают соображение о том, что древние астрологи, не имевшие достаточно мощных телескопов, конечно, не могли ничего знать о планетах нашей Солнечной системы за пределами Сатурна; но я уже показывал на страницах этой книги, что и при отсутствии у них таких замечательных приборов, как у нас, современных, но при помощи некоторых других способов они получали знания, сравнимые с теми, что получены с помощью наших точных инструментов, если не превосходящие их. В качестве примера можно привести открытие ими «точного времени равноденствия» и т. д., а также это касается знаний по другим предметам, которые были известны им в тот век, когда «Бог говорил с человеком».
Однако есть свидетельство того, что древние исследователи были осведомлены о существовании в нашей Солнечной системе еще двух отдаленных планет помимо Сатурна. Они обнаружили за пределами «семи правящих планет» орбиты двух массивных тел и охарактеризовали их как планеты, управляющие мыслями на ментальном уровне Природы, а не на физическом ее уровне. Их описание этих планет находится в точном соответствии с современными знаниями о влиянии недавно открытых Урана и Нептуна на жизнь человека.
Учение, представленное в этой книге, может укрепить веру христианина (будь он протестантом, католиком или раскольником) в величие Создателя и объяснить многое из того, что до сих пор оставалось необъясненным и без ответа. Он увидит в новом свете значение Книги Бытия. Идея о труде в течение шести дней и дне отдыха на седьмой станет для него более привлекательной.
Он обратит внимание на особое выделение числа 12, отражающего количество учеников Христа и озабоченность после смерти Иуды о том, чтобы пробел был заполнен; кроме того, число 12 завершающее, что теперь будет иметь более конкретное значение, чем когда‑либо, в отношении к двенадцати периодам зодиака.
Смерть Христа, «когда солнце зашло в пятницу», в свете этого учения также имеет свое место и значение, которое до сих пор, возможно, не принималось во внимание. Книга Бытия говорит нам, что «Бог почил в день седьмой от всех дел своих». А седьмой день, суббота, – символ Сатурна, последней из «семи правящих планет» – символа «отдыха от дел», ухода от испытаний и тягот жизни – или смерти – в зависимости от того, как вам угодно его применить. Таким образом, в вечном соответствии вещей Христос, также придерживаясь этой символики, прекратил свою деятельность в определенный момент и ушел в тень смерти, когда солнце зашло во время его распятия и начался период Сатурна.
«В первый день недели, с рассветом», в самый первый момент наступления этого дня, воскресенья, символизирующего Солнце, Христос, именуемый Солнцем Праведности, восстал из смерти, подобно тому как Правитель нашей Солнечной системы в тот же самый момент вышел из мрака ночи.
Тысячей и одним способом это учение демонстрирует, что истинные секреты всей религии и всей жизни можно найти в законах Природы, на которые я указываю и ссылаюсь на страницах книги. Но поскольку в наш век практицизма доказательство должно лежать в плоскости успешного применения метода в повседневной жизни, то именно над этим я трудился в течение ряда лет. Я старался изложить учение настолько просто, чтобы любой человек, даже не имеющий ни малейшего представления об оккультизме, смог использовать систему, изложенную в этой книге, в самых обычных делах повседневной жизни и настолько поверил бы в ее непогрешимость, что в конечном счете взял бы ее за основу всех своих действий.
Бизнесмену достаточно лишь поэкспериментировать с ней в течение нескольких месяцев, и он волей‑неволей обратит внимание на то, как легко идут его дела в его день.  Он будет поражен тем странным фактом, что под его «счастливыми числами» обстоятельства складываются таким образом, что благоприятствуют его планам или бизнесу. А насколько больше будет сила его магнетизма в периоды года, проходящие под его числом,  и особенно в его день!  Он станет замечать, что наихудшими днями недели были те, числа которых не соответствовали «его числу».
Он также заметит, что этот закон применим и в отношении его жизнеспособности и здоровья, что он чувствует себя «на спаде» в определенные периоды и наступают они регулярно, когда он переживает «неблагоприятные периоды».
В конце концов, если он не глуп и не предубежден настолько, что «если даже ангел спустится с небес, не поверит», то начнет применять правила, изложенные в этой книге, ко всем своим действиям. Он уже не будет больше назначать встречи наобум, а начнет выбирать дни, когда составлять контракты и т. д. Он станет замечать, насколько легче работает механизм бизнеса, больше не будет игрушкой того, что раньше называл «шансом», он уже больше не будет «терять голову» или пугаться, когда заботы наступают со всех сторон. Теперь же он будет ожидать их в определенные периоды и соответственно строить свои планы.
В скором времени он заметит, насколько чаще ему стал сопутствовать успех и как при меньших усилиях удается сделать намного больше. Тогда он начнет применять те же правила по отношению к своему дому и с изумлением обнаружит, как одинаково они действуют. Больше не будет этих споров, когда у него не было ничего, чем он мог бы руководствоваться. Он узнает, почему следует ожидать мгновений депрессии и раздражительности, когда женщина, которую он любит, упрямо твердит ему, что все плохо. Он уже не будет искать утешения в своем клубе. Вместо этого он спокойно вспомнит, что «ее числа» не гармонируют с днем или, возможно, с его собственными, и отложит обсуждение и «бурю» до тех «благоприятных периодов», которые так часто ему помогали. А поскольку такие волшебные результаты получаются с такой же регулярностью и закономерностью, как и до этого, ему захочется распахнуть окно, и, глядя в ночное небо, в Бесконечность, он, может быть, впервые осознает, что в отношении различных дел, начиная от самых мелких и до величайших, действует один и тот же закон  и подтверждается справедливость того, что Бог, контролирующий с точностью до секунды движение миллионов миров, управляет также действиями человека. 
Эта система принесет успех самым неудачливым, а тем, кто удачлив, поможет добиться еще большего успеха и у всех без исключения пробудит новый интерес к жизни и ее осмыслению на более высоком уровне.
После более чем пятидесятилетнего изучения этого предмета, многих тысяч проб и экспериментов я настолько уверен в верности изложенных в книге правил, что прошу просто подвергнуть их честному испытанию. И я не сомневаюсь, что вы больше не будете приписывать ход вашей жизни «случаю», делать так – только гневить Создателя.
До сих пор трудность состояла в том, что лишь немногие пробовали применять оккультизм в повседневной жизни, но никто не пытался перевести или переложить на «понятный для людей язык» мистический символизм исследований в этой области.
Это я и постарался сделать, и, судя по количеству писем, полученных мной от тех, кто пытался следовать моим указаниям, у меня есть основание надеяться на то, что мой труд был не напрасным. Ниже приводятся несколько отрывков из присланных мне писем, которые лишний раз демонстрируют, что истина, содержащаяся в этом учении, привлекает людей всех классов и слоев общества.
Его преподобие доктор богословия В.Л. Дэвидсон, руководитель учебного процесса на летних сборах учителей Шатокуа (США), писал:

«Кайро заставил меня пересмотреть свои убеждения благодаря необыкновенной точности его системы, так что я был вынужден отбросить свой скептицизм, и полон решимости продолжать учиться, следуя этому направлению оккультной мысли».

Дж. Гарт Бруэм писал:

«Я обязан успеху в своей жизни тому, чему научил меня Кайро».

Дж.Б. Харви, последний помощник министра юстиции в правительстве Соединенных Штатов, писал:

«Знания, ставшие для нас откровением благодаря Вашей системе, так необыкновенно точны, что вызывают доверие к себе».

Миссис Дж.У. Чэпмэн рассказывает:

«Моя жизнь была непрерывным лабиринтом ошибок до тех пор, пока Вы не открыли мне эту систему чисел. С тех пор как я начала ее применять, все изменилось, и сегодня, в отличие от того времени, когда меня преследовали неудачи, я успешна и счастлива».

Дж. В.Б. Лондон пишет:

«Ваша система чисел проверялась мной в течение многих месяцев в регулярных деловых операциях. Сначала я просто с любопытством относился к благоприятным и неблагоприятным периодам и дням, на которые Вы указывали, но в конце концов наблюдения мне показали, что эти периоды оказались абсолютно точными. Это настолько заставило меня поверить в Ваши теории, что теперь я никогда не назначаю важных встреч, не посмотрев, соответствует ли дата моим числам».

Эти несколько выдержек из писем людей, представляющих самые различные классы, надеюсь, смогут в достаточной мере показать, что, какой бы странной поначалу ни выглядела эта наука, результаты ее практического применения в повседневной жизни могут быть продемонстрированы людьми всех рангов и любого общественного положения. И в каждом случае она ведет к большему наполнению жизни благодаря ее улучшению, достижению успеха и счастья теми, кто следует правилам, изложенным на страницах этой книги.
Я предлагаю вниманию читателей результаты большого опыта, приобретенного за многие годы кропотливого труда. Не сомневаюсь, что, применив мое учение на практике, они получат в наследство удачу, которая является правом каждого человека, упорно стремящегося приобрести знания, чтобы стать более совершенным.
Кайро 

Глава 1
Планетарные числа месяцев

В дальнейшем читатель этой книги узнает, почему каждое из однозначных (или первичных) и многозначных (или сложных) чисел имеет присущее только ему значение в жизни человека, а на данном этапе достаточно понять, как и почему каждому из месяцев соответствует строго определенное число.
Истинный солнечный год начинается с вхождением Солнца в фазу весеннего равноденствия каждый раз с 21 по 23 марта и прохождением через 30 градусов каждого из знаков зодиака, одного за другим, что занимает чуть более 365 дней (3651/4). Принято считать, что в году 365 дней.
Вращение Земли вокруг своей оси в течение 24 часов (полный оборот) приводит к тому, что каждый из 12 знаков зодиака, в свою очередь, проходит через свою область Земли раз в 24 часа. Луна вращается вокруг Земли в цикле лунного месяца, равного 28 дням. Этот чудесный механизм, если можно так его назвать, очень напоминает движение минутной и секундной стрелок часов.
То, что называется первым знаком зодиака, есть период числа 9, или зодиакальный знак ОВЕН, с 21 марта по 19 апреля. Он управляется планетой Марс в ее позитивном аспекте, и его счастливое число – 9.

Зодиакальное родство


Четыре части зодиака – огонь, вода, земля, воздух
ТРИГОН ОГНЯ
1– й Дом,
21 марта – 19 апреля
2– й Дом,
21 июля – 20 августа
3– й Дом,
21 ноября – 20 декабря

ТРИГОН ВОДЫ
1– й Дом,
21 июня – 20 июля
2– й Дом,
21 октября – 20 ноября
3– й Дом,
20 февраля – 20 марта

ТРИГОН ВОЗДУХА
1– й Дом,
21 мая – 20 июня
2– й Дом,
21 сентября – 20 октября
3– й Дом,
21 января – 19 февраля

ТРИГОН ЗЕМЛИ
1‑й Дом,
20 апреля – 20 мая
2– й Дом,
21 августа – 20 сентября
3– й Дом,
21 декабря – 20 января

Период числа 6 есть зодиакальный знак ТЕЛЕЦ, с 20 апреля по 20 мая. Он управляется планетой Венера в ее позитивном аспекте, и его счастливое число – 6.
Период числа 5 соответствует зодиакальному знаку БЛИЗНЕЦЫ, с 21 мая по 20 июня. Он управляется планетой Меркурий в ее позитивном аспекте, его счастливое число 5.
Период чисел 2 и 7 соответствует зодиакальному знаку РАК, период с 21 июня по 20 июля. Он управляется Луной в ее позитивном аспекте и имеет два счастливых числа – 2 и 7.
Периоду чисел 1 и 4 соответствует зодиакальный знак ЛЕВ, с 21 июля по 20 августа. Он управляется Солнцем в его позитивном аспекте, и его счастливые числа 1 и 4.
2‑й период числа 5 есть зодиакальный знак ДЕВА, с 21 августа по 20 сентября. Он управляется планетой Меркурий в ее негативном аспекте, его счастливое число 5.
2‑й период числа 6 есть зодиакальный знак ВЕСЫ, с 21 сентября по 20 октября. Он управляется планетой Венера в ее негативном аспекте, и его счастливое число 6.
2‑й период числа 9 соответствует зодиакальному знаку СКОРПИОН, с 21 октября по 20 ноября. Он управляется планетой Марс в ее негативном аспекте и имеет счастливое число 9.
Период числа 3 соответствует зодиакальному знаку СТРЕЛЕЦ, с 21 ноября по 20 декабря. Он управляется планетой Юпитер и его позитивном аспекте, и его счастливое число – 3.
Период числа 8 – это зодиакальный знак КОЗЕРОГ, с 21 декабря по 20 января. Он управляется планетой Сатурн и ее позитивном аспекте, и его счастливое число 8.
2‑й период числа 8 есть зодиакальный знак ВОДОЛЕЙ, с 21 января по 19 февраля. Он управляется планетой Сатурн в ее негативном аспекте, и его счастливое число 8.
2‑й период числа 3 соответствует зодиакальному знаку РЫБЫ, с 20 февраля по 20 марта. Он управляется планетой Юпитер в ее негативном аспекте, и его счастливое число 3.
Все это возвращает нас назад к нашему отправному пункту.
При прохождении Солнца от одного знака зодиака к другому допускаются семь дней в начале каждого знака и семь дней в конце, этот период называется куспид знака.
В эти дни число месяца и представляемые им качества не так сильны, как в течение остальных дней, и их качества до определенной степени делятся между качествами уходящего знака и качествами знака, вступающего в силу.
Обращает на себя внимание то, что планеты обладают позитивным и негативным свойствами в соответствии с периодом зодиака, которым они управляют; позитивные в большей степени представлены физическими и силовыми качествами, негативные – психическими.
Например, символическое изображение числа 9, позитивного в знаке Овна, – человек в доспехах с закрытым забралом и с мечом в руке.
Число 9, негативное в знаке Скорпиона, изображено в виде человека в доспехах, но с открытым забралом, показывающим его лицо, и с мечом в ножнах, то есть представляет воина духовного.

Числа, соответствующие дням недели

Воскресенье....................1–4
Понедельник ..................2–7

Вторник ............................... 9
Среда .................................... 5
Четверг ................................. 3
Пятница ............................... 6
Суббота ................................ 8

Эти числа согласованы с планетами следующим образом:
Солнце ................................. 1
Луна ...................................... 2
Юпитер ................................ 3
Уран ...................................... 4
Меркурий ............................ 5
Венера .................................. 6
Нептун ................................. 7
Сатурн .................................. 8
Марс ..................................... 9

Солнце и Луна – единственные две планеты, имеющие так называемые двойные числа. Солнце и Уран связаны друг с другом, поэтому число Солнца пишется как 1–4, а Луне, взаимосвязанной с Нептуном, соответствует пара 2–7.
Любопытно и достойно внимания взаимное влечение и притяжение между парами чисел 1–4 и 2–7. Те, у кого в дате рождения присутствуют числа 1–4, скажем родившиеся 1, 4, 10, 13, 19, 22, 28 и 31‑го, относятся с симпатией и ладят с людьми, рожденными под числами 2–7, то есть 2, 7, 11, 16, 20, 25 и 29‑го. Тем более если эти две категории людей родились в Доме Луны, а именно между 20 июня и 21–27 июля, или в Доме Солнца, между 21 июля и 20–27 августа.

Глава 2
Однозначные числа от 1 до 9 как, благодаря скрытому смыслу, они влияют на характер людей, имеющих к ним отношение

Нельзя не признать тот факт, что в нашей Солнечной системе существует только девять планет, и есть только девять чисел, на которых основываются все наши вычисления на Земле. За пределами этих девяти чисел все остальные – лишь их повторение, как, скажем, 10 – это единица с добавленным к ней нулем, а 11 состоит из двух единиц подряд, чтобы получить 12 – к 1 приписываем 2, 13 – 3 и т. д. Каждое число, каким бы большим оно ни было, может быть сведено к единичной цифре способом так называемого естественного сложения слева направо.  Оставшееся конечное единичное число называется «числом духа» (spirit or soul number) всех чисел, которые складывались.
В первой части нашего учения объектом рассмотрения являются только девять чисел, и только познание оккультного значения каждого из этих чисел, ибо именно они встречаются в датах рождения мужчин и женщин, позволяет найти ключ к секретам человеческой натуры, открывающий источник удивительных знаний.
Я постараюсь изложить все как можно проще, чтобы читателю было предельно ясно, какое значение имеют эти числа даже в делах повседневной жизни.
Не вдаваясь в подробное описание причин, связывающих то или иное влияние с каким‑либо конкретным числом, без дальнейших предисловий я перейду к предмету обсуждения и покажу, каким образом каждый человек может узнать свое число и как использовать полученную информацию.
Девять чисел, которые нам предстоит изучить, следующие: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9. Эти числа уже в самые отдаленные века цивилизации были присвоены планетам, управляющим нашей системой, и брались на вооружение всеми, кто изучал оккультизм: халдеями, индусами, египтянами или иудеями.
Секрет, лежащий в основе этого учения, состоит в таинственном законе вибраций. День рождения дает ключевое число, связанное с планетой, носящей то же число, и отображает вибрацию, которая действует на протяжении всей жизни. Эта вибрация может гармонировать или не гармонировать с «числом имени», о котором я буду говорить в дальнейшем, и с вибрациями отдельных людей, с которыми нам приходится контактировать.
Прежде всего, мы должны рассматривать каждое число в связи с той планетой, к которой оно относится.

Глава 3
Число 1

Число 1 в этом символизме относится к Солнцу. Это Начало – то, чем все остальные девять чисел были созданы. Основа всех чисел один,  основа всей жизни – один.  Это число представляет все творческое, индивидуальное и положительное. Не вдаваясь в подробности, можно сказать, что личности, родившиеся под числом рождения 1 или каким‑нибудь из его ряда, в своей деятельности берут за основу такие принципы, благодаря которым проявляют изобретательность, делают свою работу творческой, с ярко выраженной индивидуальностью и с отчетливо обозначенным в ней отражением своих взглядов. Как следствие, они более или менее упорны и решительны во всем, за что бы ни брались. Это относится ко всем мужчинам и женщинам, родившимся под числом 1 (1, 10, 19 или 28‑го числа любого месяца, поскольку сложение этих чисел дает в сумме 1). Но особенно сильно это проявляется, если им довелось родиться между 21 июля и 21–28 августа, в период зодиака, называемый Домом Солнца, или между 21 марта и 21–28 апреля, когда солнце входит в весеннее равноденствие и считается в течение этого времени возвышенным или полносильным. Именно по этой причине, имеющей под собой логическое основание, люди, рожденные под числом 1 в указанные периоды,  должны иметь качества, которые я приписываю всем людям под числом 1 и выраженные в большей степени.
Люди числа 1 честолюбивы; они не любят ограничений, всегда стараются вырваться наверх, чем бы они ни занимались, в качестве начальников поддерживают свой авторитет, заставляют себя уважать и требуют от подчиненных «смотреть на себя с почтением».
Людям числа 1 следует осуществлять свои наиболее важные планы и идеи во все дни, соответствующие их числу: 1, 10, 19 или 28‑е число любого месяца. Особенно же это касается периодов, о которых я уже ранее говорил, а именно с 21 июля по 28 августа и с 21 марта по 28 апреля. Вне своих чисел люди числа 1 хорошо ладят с людьми, рожденными под знаками 2, 4 и 7, скажем 2, 4, 7, 11, 13, 16, 20, 22, 25, 29 и 31‑го, а особенно с родившимися в указанные выше сильные периоды.
Наиболее благоприятные дни недели для людей числа 1 – воскресенье и понедельник, особенно если одно из их «персональных чисел» выпадает на такой день. Это могут быть 1, 10, 19, 28‑е и несколько менее – их чередующиеся числа 2, 4, 7 в такие дни, как 2, 4, 7, 11, 13, 16, 20, 22, 25, 29 и 31‑е.
Наиболее подходящие цвета для людей числа 1 – все оттенки золотого, желтого и бронзового до золотисто‑коричневого.
Их счастливые драгоценные камни – топаз, янтарь, желтые алмазы и все камни таких же цветов.
По возможности этим людям следует носить на теле кусочек янтаря.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 1 






Глава 4
Число 2

Число 2 символизирует Луну. Луна имеет женские признаки Солнца, и уже только поэтому люди числа 1 и числа 2 хорошо сходятся друг с другом, несмотря на то что имеют противоположные характеры, и их вибрации гармоничны.
Люди числа 2 по натуре мягкие, добрые, обладают богатым воображением, они артистичны и романтичны. Как и люди числа 1, они тоже изобретательны, но не очень сильны в воплощении своих идей в жизнь. Основополагающие свойства их характера в большей степени принадлежат духовной, чем физической сфере, и они редко бывают такими же физически крепкими, как люди, рожденные под номером 1.
Люди числа 2 – это все те, кто был рожден 2, 11, 20 или 29‑го числа любого месяца, но характерные для них качества проявляются особенно сильно, если они родились между 20 июня и 27 июля, то есть в период, называемый Домом Луны. Я добавил семь дней куспида к 20 июля.
У людей числа 2 и числа 1 сходные вибрации, но вибрации меньшей степени, чем у людей числа 7, которые родились 7, 16 или 25‑го числа любого месяца.
Люди числа 2 должны стремиться осуществлять свои главные планы и идеи в те дни, числа которых находятся в гармонии с их собственным: 2, 11, 20, 29‑го числа любого месяца, а особенно благоприятен период с 20 июня по 27 июля.
Наиболее счастливые для них дни недели – воскресенье, понедельник и пятница (пятница благоприятна тем, что управляется Венерой). Особенно это проявляется, в случае если одно из их собственных чисел выпадает либо на один из этих дней – 2, 11, 20 и 29‑е, или на дни, обозначенные взаимозаменяемыми числами 1, 4, 7, то есть на 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 25, 28 или 31‑е.
Главная ошибка, которой следует остерегаться людям числа 2, – это неугомонность и состояние нерешительности и неустроенности, отсутствие четкой определенности в планах и идеях и уверенности в себе. Они также склонны к излишней чувствительности и слишком легко впадают в уныние и меланхолию, если только не находятся в счастливом окружении.
Как счастливые цвета им следует носить все оттенки зеленого, от самых темных до наиболее светлых, салатовых, а также кремовый и белый. Избегать им следует всех темных цветов, особенно черного, пурпурного и темно‑красного. Счастливые камни для них – жемчуг, лунный камень, все светло‑зеленые камни. Им всегда следует носить с собой кусочек нефрита (агата), лучше прямо на теле.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 2 




Глава 5
Число 3

Число 3 в символизме связано с Юпитером, планетой, которая играет наиболее важную роль как в астрологии, так и во всех системах нумерологии. Это начало того, что может быть определено как одна из основных линий силы, которая пронизывает все числа, кратные 3.
Оно имеет особую связь с каждым третьим по счету числом в ряду, с такими, как 3, 6, 9, и со всеми их производными в результате сложения. Эти числа при их последовательном сложении в любом направлении дают в сумме 9 в качестве конечного числа, а люди под числами 3, 6, 9 симпатизируют друг другу.
Люди, имеющие 3 своим числом, родились 3, 12, 21 или 30‑го числа любого месяца. Особенно усиливается влияние числа 3 в так называемый период 3, с 19 февраля по 20–27 марта.
Люди числа 3, как и люди числа 1, весьма честолюбивы, они никогда не бывают удовлетворены, если занимают подчиненное положение. Их цель – возвыситься в мире, добиться контроля и власти над другими. Тем не менее, они отлично исполняют приказы, любят порядок во всем и дисциплину. Они не только сами с готовностью подчиняются приказам, но и настаивают на выполнении своих команд.
Люди числа 3 часто доходят до самых высоких ступеней в любой профессии или сфере деятельности. Они часто занимают главенствующее положение в армии и на флоте, в правительствах и вообще в жизни, особенно на постах, требующих доверия и ответственности, так как чрезвычайно добросовестны в выполнении своих обязанностей.
Частыми ошибками этих людей бывают склонность к диктату, стремление «установить свои законы», настойчивость в осуществлении собственных идей. Именно поэтому они часто наживают много врагов, хотя сами не склонны к ссорам.
Люди числа 3 исключительно горды, не любят быть в долгу, стремятся к независимости и раздражаются от малейших ограничений.
Людям числа 3 рекомендуется выполнять свои планы в дни, которые гармонируют с их собственным числом, например 3, 12, 21 или 30‑го числа каждого месяца, но особенно когда эти даты выпадают на период 3, с 19 февраля по 20–27 марта и с 21 ноября по 20–27 декабря.
Наиболее удачные для них дни недели – вторник, четверг и пятница; четверг – наиболее значителен. Эти дни особенно благоприятны, если на них выпадает число, дающее 3. Это такие числа, как 3, 12, 21 или 30‑е, а также чуть менее благоприятны, если выпадают числа 6, 9, такие, как 6, 9, 15, 18, 24 или 27‑е.
Люди числа 3 пребывают в наибольшей гармонии с людьми, рожденными под их собственным числом 3 или же под числами 6 и 9: 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30‑го числа.
Как счастливые цвета они должны носить фиолетовый или пурпурный, оттенки розовато‑лилового. Какой‑либо мазок этого цвета всегда должен быть с ними, а также в помещении, где они живут. Все оттенки синего, малинового и розового также благоприятны для них, но это вторичные цвета для людей числа 3.
Счастливый камень для них – аметист. Они всегда должны иметь его при себе и, если возможно, носить на теле.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 3 




Глава 6
Число 4

Число 4 символизирует планету Уран. Считается, что Уран связан с Солнцем, которое соответствует числу 1, и поэтому в оккультизме символ Урана пишется как «4–1».
Люди числа 4 имеют особенный характер, отличающий их от остальных людей. Похоже, что они рассматривают все вещи и события с противоположной для всех точки зрения. При обсуждениях они всегда стремятся занять противоположную позицию оппонента, вокруг них всегда образуется какая‑нибудь оппозиция. Этим они наживают большое число скрытых врагов, которые постоянно действуют против них.
Они инстинктивно сопротивляются всяким правилам и инструкциям и, если могут действовать по‑своему, перевертывают порядок вещей даже в общественных и государственных сферах. Часто восстают против официальных властей и устанавливают новые законы и распорядок, как в личной, так и в общественной жизни. Их так и тянет к реформам всех видов, и, будучи весьма устойчивыми в своих взглядах, они очень тяжело идут на уступки и соглашения.
К людям числа 4 относятся все, кто родился 4, 13, 22 или 31‑го числа любого месяца. Особенно ярко выражается присущая им индивидуальность, если они родились в зодиакальный период Солнца и Луны, а именно между 21 июня и 20–27 июля (лунный период) и с 21 июля до конца августа (период Солнца).
Нельзя сказать, чтобы люди числа 4 легко находили себе друзей. Похоже, что их привлекают люди, родившиеся под знаками чисел 1, 2, 7 и 8.
Они редко бывают столь же удачливы в делах и начинаниях, как люди, рожденные под знаками других чисел. Как правило, они более или менее безразличны к накоплению состояния. Если к ним и попадают деньги, они обычно удивляют всех способом их применения и теми выгодами, которые от этого получают.
Им следует стараться осуществлять свои планы и идеи в те дни, которым соответствует их число, а именно 4, 13, 22 или 31‑го числа каждого месяца, но особенно если эти дни выпадают на время их «сильного периода»: с 21 июня по 20–27 июля и с 22 июля по конец августа.
Наиболее счастливые, удачные для них дни недели – суббота, воскресенье и понедельник, особенно если на эти дни приходится «их число» (это, например, такие дни, как 4, 13, 22 или 31‑е) или же какое‑нибудь из гармоничных с ним чисел – 1, 2 или 7 (такие, как 1, 2, 7, 10, 11, 16, 19, 20, 25, 28 или 29‑е).
Основной недостаток этих людей состоит в том, что они бывают чрезмерно напряжены и слишком чувствительны. Они легко ранимы в своих чувствах и склонны ощущать себя одинокими и покинутыми, почти всегда впадают в уныние и меланхолию, если не достигают успеха. Как правило, у них бывает очень мало настоящих друзей, но по отношению к тем немногим, которые у них есть, они бывают очень верными и преданными. Однако они имеют склонность принимать сторону побежденного во всех вопросах и спорах, в которых сами участвуют.
В качестве счастливых цветов им следует носить так называемые полутени или полутона, а также цвета электро. Больше всего им подходят электроголубой и все оттенки серого. Их счастливый камень – сапфир, светлый или темный, им следует носить его прямо на теле.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 4 




Глава 7
Число 5

Число 5 в оккультизме символизирует планету Меркурий и во всех своих характеристиках изменчиво, непостоянно, подвижно.
К людям числа 5 относятся те, кто был рожден 5, 14, 23‑го числа любого месяца, но их характеристики особенно ярко выражены, если они родились в
так называемый период 5 – с 21 мая по 20–27 июня или с 21 августа по 20–27 сентября.
Люди числа 5 легко находят друзей и хорошо ладят с людьми, рожденными под знаками почти всех других чисел, но лучшие друзья для них – это те, кто родился под их собственным числом 5.
Люди числа 5 постоянно пребывают в состоянии духовного напряжения. Они живут «на нервах» и, похоже, сами ищут повод для возбуждения.
Они быстры в мыслях и в решениях, импульсивны в своих действиях, ненавидят любую длительную и кропотливую работу, для них вполне естественно стремление заработать деньги быстро. У них острое чутье на деньги, добываемые путем изобретательности и посредством новых идей. Они прирожденные игроки, биржевые спекулянты и, как правило, всегда готовы пойти на риск во всех делах, за которые берутся.
Эти люди имеют поразительно гибкий характер. От самых тяжелых ударов они оправляются удивительно быстро, похоже, ничто не может довлеть над ними долгое время. Подобно их символу – ртути, которую представляет Меркурий, удары Судьбы не оставляют следов на их характере. Если они хорошие люди, то и останутся такими, если плохие – все проповеди мира не окажут на них ни малейшего влияния.
Люди числа 5 должны стремиться осуществлять свои планы и идеи в те дни, на которые выпадает их собственное число, то есть 5, 14 или 23‑го числа любого месяца, но особенно когда эти даты приходятся на период 5, а именно с 21 мая по 20–27 июня или с 21 августа по 20–27 сентября.
Дни недели, наиболее благоприятные для них, – среда и пятница, особенно если на них приходится их число.
Главный недостаток этих людей состоит в том, что они часто изматывают свою нервную систему до такого состояния, что доходят до нервных срывов в самых худших их проявлениях и под влиянием малейшего давления легко теряют самообладание, становятся раздражительными, неспособными проявлять терпимость к чужим недостаткам.
Их счастливые цвета – все оттенки светло‑серого, белого и все блестящие материалы. Поскольку они легко сходятся с людьми, рожденными под любыми числами, они могут носить все оттенки любых цветов, но наилучшими для них являются светлые, и им следует носить темные цвета как можно реже.
Их счастливый камень – бриллиант или алмаз, также счастливыми для них являются все блестящие вещи. Отделывать все им следует платиной или серебром и, если возможно, носить изделия из платины с бриллиантами прямо на теле.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 5 




Глава 8
Число 6

Число 6 в оккультизме символизирует Венеру. К людям числа 6 относятся все, кто родился 6, 15 или 24‑го числа любого месяца, но особое влияние число 6 оказывает на их жизнь в том случае, если они родились в период, называемый Домом 6, а именно с 20 апреля по 20–27 мая и с 21 сентября по 20–27 октября.
Как правило, все люди числа 6 чрезвычайно магнетичны. Они притягивают к себе других людей, бывают любимы, а часто вызывают преклонение у стоящих ниже их.
Они весьма решительны в осуществлении своих планов и могут показаться неумолимыми и упрямыми, за исключением тех случаев, когда сами проникаются глубокой преданностью: в этом случае они становятся рабами тех, кого любят.
Люди числа 6 скорее склонны к так называемой «материнской», а не чувственной любви, хотя считается, что Венера оказывает на них большое влияние. Они выискивают романтизм и идеалы во всех своих привязанностях. В некоторых отношениях они очень верно соответствуют предполагаемым качествам Венеры: любят красивые вещи, создают художественно обставленные дома, склонны к богатым, насыщенным цветам, а также увлекаются рисованием, скульптурой и музыкой.
Если они богаты, то бывают особенно щедры по отношению к людям искусства, увлекаются всеми видами искусства, любят развлекать своих друзей и делать всех окружающих счастливыми. Единственное, чего они не выносят, – это всевозможные раздоры и ревность. Охваченные гневом, они не терпят никаких возражений и готовы на смерть за дело или человека, которому преданы. На это они могут пойти и из чувства долга.
Люди числа 6 наделены большим умением заводить друзей, это у них проявляется в большей степени, чем у людей других чисел (кроме людей числа 5), но особенно легко они сходятся с людьми, рожденными под числами 3, 6 и 9 или под всеми числами их ряда.
Наиболее важные для них дни недели – вторник, четверг и пятница, особенно если числа 3, 6 и 9 выпадают на один из этих дней, на такие числа, как 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27 или 30‑е.
Людям числа 6 следует осуществлять свои планы по числам, соответствующим их «собственному числу», то есть 6, 15 или 24‑го числа любого месяца, но особенно когда эти даты приходятся на период 6, а именно между 20 апреля и 20–27 мая или с 21 сентября по 20–27 октября.
Их счастливые цвета – все оттенки голубого, от самых светлых до самых темных, а также все оттенки розового или светло‑малинового, но они должны избегать носить темно‑пурпурный или черный цвет.
Их счастливый камень – бирюза, и им следует, если возможно, носить украшения с ней или кусочек бирюзы прямо на теле. Изумруды также считаются счастливыми камнями для людей числа 6.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 6 




Глава 9
Число 7

Число 7 в символизме означает планету Нептун и является знаком родившихся 7, 16 или 25‑го числа любого месяца. Особенно сильно сказывается на
людях влияние этого числа, если они родились с 21 июня по 20–27 июля, в период зодиака, называемый Домом Луны. Планета Нептун всегда рассматривалась в тесной связи с Луной и, как уже упоминавшаяся мной часть зодиака, также называется Первым домом воды. Связь с Нептуном, всегда ассоциирующимся с водой, логична и вполне понятна.
А поскольку числовой знак Луны всегда определяется как 2, то и люди числа 7 всегда имеют 2 своим вторым числом. Они хорошо ладят и легко заводят дружбу со всеми, кто рожден под знаком Луны, а именно 2, 11, 20 или 29‑го числа любого месяца, особенно если они к тому же родились в Доме Луны, то есть с 21 июня до конца июля.
Люди, родившиеся под знаком 7, а именно 7, 16 или 25‑го числа любого месяца, очень независимы, своеобразны и обладают ярко выраженной индивидуальностью.
В душе они любят перемены и путешествия и по своей природе довольно неутомимы. Если у них есть средства для удовлетворения своих желаний, они посещают другие страны и бывают живо заинтересованы в делах других людей из далеких стран. Они любят книги о путешествиях и, как правило, имеют обширные всесторонние знания о мире в целом.
Из этих людей часто выходят выдающиеся писатели, художники и поэты, но во всем, что они делают, рано или поздно проявляется специфический взгляд на жизнь, который налагает отпечаток на всю их деятельность.
Как люди своей категории, они мало заботятся о материальной стороне жизни, в то же время часто становятся богатыми людьми благодаря своим оригинальным идеям или методам ведения дел. И если достигают богатства, то охотно делают пожертвования различным организациям или учреждениям.
Женщины, рожденные под этим числом, обычно удачно выходят замуж, поскольку всегда заботятся о будущем и чувствуют, что им необходим берег, к которому нужно прибиться, чтобы воды Судьбы не смыли их за борт.
Люди числа 7 хорошо мыслят деловыми категориями, обычно их планы бывают весьма удачны, если только они их осуществляют. Как правило, они испытывают страсть к путешествиям и любят много читать о дальних странах. Если обстоятельства позволяют, они охотно занимаются делами, связанными с морем, часто становятся купцами, экспортерами или импортерами, работающими с другими странами, а также, если представится случай, владельцами или капитанами судов.
У людей числа 7 специфический взгляд на религию. Они не любят ходить проторенными тропами и создают собственную религию, обращенную к воображению и основанную на мистике.
Этим людям обычно снятся яркие сны, они имеют большую склонность к оккультизму. У них развит дар интуиции, ясновидения и особый, только им присущий, успокаивающий магнетизм, оказывающий большое влияние на других.
Люди числа 7 должны стараться осуществлять свои планы и идеи в дни, на которые выпадает их собственное число, а именно 7, 16 или 25‑го числа любого месяца, но особенно если эти даты выпадают на период 7, с 21 июня по 20–27 июля. В меньшей степени это относится к периоду начиная от вышеупомянутой даты и до конца августа.
Наиболее счастливые для них дни недели те же, что и для людей числа 2, то есть воскресенье и понедельник. Особенно хорошо, если один из этих дней приходится на их собственное число или какое‑нибудь из их взаимозаменяемых чисел – 1, 2 или 4, таких, как 1, 2, 4, 10, 11, 13, 19, 20, 22, 28 или 31‑е.
Их счастливые цвета – все оттенки зеленого, бледные оттенки, а также белый и желтый. Им следует избегать, насколько это возможно, всех мрачных, темных цветов.
Их счастливые камни – лунный камень, кошачий глаз и жемчуг. По возможности им следует носить на теле лунный камень или кусочек мохового агата.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 7 




Глава 10
Число 8

Число 8 в нумерологии символизирует планету Сатурн. Это число оказывает влияние на всех людей, родившихся 8, 17 или 26‑го числа любого месяца, но это влияние особенно сильно, если они родились между 21 декабря и 19–26 января, в период, называемый Домом Сатурна (позитивным), или с 19 января по 19–26 февраля, период, также называемый Домом Сатурна (негативным).
Эти люди в своей жизни часто обречены на непонимание со стороны окружающих, и, возможно, поэтому в душе они чувствуют ужасное одиночество.
Это люди с глубокой, подверженной сильным переживаниям натурой, имеющие ярко выраженную индивидуальность. Как правило, они играют весьма заметную роль на сцене жизни, но эта роль обычно имеет фатальный оттенок, часто такие люди по отношению к другим являются инструментом Судьбы.
Если они ударяются в религию, то доходят до чрезмерности и фанатизма в своем рвении. В любом таком случае они пытаются пробить своей идее дорогу, несмотря ни на какие возражения и сопротивление, чем обычно наживают себе жестоких и безжалостных врагов.
Часто они кажутся холодными, невыразительными людьми, хотя в действительности у них доброе сердце, отзывающееся на страдания всякого, кто подвергается угнетению. Но они прячут свои чувства, позволяя людям судить о них как тем вздумается.
Люди числа 8 или большие счастливчики, или горькие неудачники – в их случае, похоже, нет золотой середины.
Если они честолюбивы, то пытаются проявить себя в общественной жизни или на правительственных постах и часто достигают довольно высокого положения, но стоит им это больших жертв.
С общераспространенной точки зрения, однако, 8 – вовсе не то счастливое число, под которым стоит родиться, так как на долю людей числа 8 очень часто выпадают незаслуженные удары судьбы, потери, печали и унижения.
Счастливыми цветами для людей, родившихся под знаком 8, являются все оттенки темно‑серого, черного, темно‑синего и пурпурного. Если люди числа 8 одеваются в одежду светлых тонов, они выглядят неуклюжими, неловкими, словно с ними что‑то неладно.
Число 8 – это число Сатурна, поэтому суббота наиболее важный для них день. Принимая в расчет то, что число 4 оказывает влияние на воскресенье и вторичным образом на понедельник, люди числа 8 относят к своим важным дням помимо субботы также воскресенье и понедельник.
Люди числа 8 должны стараться осуществить свои планы и цели в те дни, на которые выпадает их число, например 8, 17 или 26‑го числа любого месяца. Особенно же если эти даты выпадают на период 8, а именно с 21 декабря по 20–27 января и с этой последней даты по 19–26 февраля, а также если они выпадают на субботу, воскресенье, понедельник или их равнозначное число 4, то есть на 4, 13, 22 или 31‑е.
Счастливые камни для людей числа 8 – аметист и темный сапфир, черный жемчуг и черные алмазы. Если возможно, им следует носить на теле один из этих камней.
8 – это число, которое трудно истолковать. Оно представляет два мира, материальный и духовный. И даже внешне цифра 8 похожа на два круга, касающихся друг друга. Число 8 составлено из двух равных чисел: 4 и 4.
С давних времен число 8 ассоциировалось с символом неотвратимости Судьбы, как в отношении жизни отдельных людей, так и целых наций. В астрологии число 8 символизирует планету Сатурн, которая также называется планетой судьбы.
Одна сторона природы этого числа представляет переворот, революцию, анархию, капризность, непостоянство и эксцентричность всех видов.
Другая сторона символизирует философское мышление, твердую склонность к оккультным наукам, религиозную приверженность, сосредоточенность на цели, рвение, усердие в любом деле, которому отдаешься, и фатальную перспективу, окрашивающую все действия.
Все люди, чья жизнь каким‑либо образом связана с числом 8, явственно ощущают, что они не такие, как все, не похожи на остальных людей. В глубине души они страдают от одиночества, их не понимают, и они очень редко бывают вознаграждены за все хорошее, что сделали в своей жизни. После смерти их часто превозносят, их труды восхваляют и воздается дань их памяти.
На более низком уровне они обычно вступают в конфликт с людским правосудием и трагично заканчивают свою жизнь. На более высоком уровне они проносят через всю жизнь свои ложно понятые мотивы и раскрывают трагедию своей души лишь перед Божьим судом.
Различить, под какую из двух категорий подпадает человек числа 8, можно путем сравнения их «блекнущих» чисел. В одном случае они полностью подавляются то и дело вновь возникающим числом 8 в важнейшие моменты его жизни. Или же какое‑либо столь же сильное число, такое, как 1, 3 или 6, в большей или меньшей степени уравновешивает последствия событий, отмеченных числом 8 и всех чисел его ряда.
Если причина в этом, то можно быть уверенным, что путем длинного ряда реинкарнаций, через которые эти люди прошли, они поплатились уже в одном из предыдущих воплощений и сейчас находятся на пути к высшему, где Божий суд оценит их по заслугам.
Если же, наоборот, мы обнаружим, что над человеком полностью доминирует число 8, постоянно появляющееся на сцене в важные моменты, или вместо 8 столь же фатальным образом возникает число 4, то можем быть уверены, что перед нами одна из тех шуток Судьбы, которая оборачивается для человека трагедией.
Пример более заурядной трагедии повседневной жизни мы можем найти в завершившейся казнью жизни Криппена, на главные поступки которого однозначно повлияла ужасная комбинация чисел 8 и 4.
Оглядываясь на его жизненный путь и особенно на события, приведшие к ужасной расплате, можно обнаружить, что эти числа соединились самым драматическим образом в судьбе Криппена.
Иллюстрацией этого могут служить следующие факты.
Цифры, составляющие год его рождения (1862), при их сложении дают в сумме 8 (17 может быть представлено как 1+7, что равно 8). Он родился 26 января, а это 2 плюс 6, что равно 8.
Его жены уже не видели в живых после обеда с ним 31 января, что соответствует числу 4, а сам месяц январь именуется Домом Сатурна, число которого 8.
Он сделал заявление инспектору Дрю (который впоследствии представил неоспоримое свидетельство против него) 8 июля.
Человеческие останки были обнаружены в погребе 13 июля, что опять дает число 4.
При попытке скрыться он выбрал имя Робинзон, которое, по странному совпадению, содержит ровно 8 букв.
В названии судна, которое он выбрал, чтобы на нем отплыть из Европы («Монтроз», «Montrose»), 8 букв, в названии судна, доставившего Криппена обратно к своей погибели, а именно «Мегантик», также 8 букв.
Он был арестован, когда судно прибыло в Канаду, утром 31 июля, что опять же дает нам число 4.
Процесс над ним завершился в субботу 22 октября (опять число 4), а октябрь – месяц Сатурна в ущербе, и снова получаем число 8.
В оккультизме суббота (Saturday) соответствует числу 8.
Его казнь была назначена на 8 ноября.
Его апелляция была заслушана и отклонена в субботу 5 ноября.
Прибавляя число 5 к 8, символом которого является суббота, получаем число 13, цифры которого в сумме снова дают 4.
Когда его апелляция не удалась, дата казни была перенесена на 23 ноября. Складывая 2 и 3, получаем 5, а сектор зодиака, представляющий эту часть ноября, соответствует числу 3; прибавляя его к дате (23‑е), получаем 26, при сложении цифр числа снова получается 8.
Должен заметить, что символ числа 8, известный в оккультной науке с незапамятных времен, называется «символом человеческого правосудия».
Наконец, когда «ключевые числа» Криппена, 4 и 8, сошлись вместе, они образовали роковой год в его жизни. Ему было 48 лет, когда он был казнен.
Не мне судить или осуждать этого несчастного человека. Криппен в любом случае пострадал так, как выпало на долю немногих. Но могу к этому добавить, что комбинация таких чисел, как 4 и 8, в качестве «ключевых чисел» указывает человеку с неумолимой жестокостью на то, что ему уготовано Судьбой, и особенно неудачливы он или она в проявлении своей любви к кому‑либо.
Я проследил много случаев, когда людям выпадали аналогичные «ключевые числа», и в каждый раз рано или поздно эти люди вступали в конфликт в такой ситуации, которая была представлена числом 8, то есть символом «человеческого правосудия». В большинстве случаев их отдают под суд на основании массы косвенных улик, и они обычно умирают со своей тайной, апеллируя не к «человеческому правосудию», которое, как правило, направлено против них, а к Божьему суду в потустороннем мире.
Оккультный символ 8 с незапамятных времен был представлен в виде фигуры Правосудия с Мечом, указывающим вверх, и с Весами в левой руке.
В истории есть много весьма любопытных примеров, связанных с этим числом. Греки называли его числом Правосудия на основании равного деления столь же равных четных чисел.
У евреев было принято делать обрезание на 8‑й день после рождения. В праздник Посвящения они зажигают 8 свечей, и этот праздник продолжается 8 дней.
8 пророков спустились из Рахаба.
Было 8 сект фарисеев.
Ной был 8‑м прямым потомком Адама.
Странное число из трех восьмерок (888) адептами оккультизма считается числом Иисуса Христа в его роли Спасителя мира. Довольно любопытно, что при сложении цифр в 888 получается 24, а 2 плюс 4 дает 6, являющееся числом Венеры, символизирующей Любовь.
Число 888, данное Христу, является полной противоположностью 666, и, как говорится в Откровении, «кто имеет ум, тот сочти число Зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть…». Число 666 при сложении его цифр дает в сумме 18 (1 плюс 8 равно 9). 9 – число Марса, символа войны, разрушения и силы, и противоположно числу 6 – символу любви.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 8 




Глава 11
Число 9

Число 9 в нумерологии символизирует планету Марс. Это число оказывает влияние на всех родившихся 9, 18 или 27‑го числа любого месяца, но особенно сказывается это влияние, если дата рождения человека приходится на период между
21 марта и 19–26 апреля, называемый Домом Марса (позитивным), или же на период между 21 октября и 20–27 ноября, именуемый также Дом Марса (негативным).
Люди числа 9 – борцы во всем, за что бы они ни брались в жизни. В молодые годы у них обычно бывают «тяжелые времена», но, как правило, к концу жизни они все же добиваются успеха благодаря твердости характера, сильной воле и решительности. У них взрывной характер, они импульсивны, независимы и хотят быть хозяевами самим себе.
Если число 9 начинает слишком часто появляться в важных датах и событиях их жизни, они обнаруживают, что нажили себе крупных врагов, вызывают раздоры и противодействие всюду, где бы ни появлялись, и часто получают раны или гибнут, как в мирной жизни, так и на поле боя.
Эти люди обладают большой отвагой, и из них получаются отличные солдаты, борцы и лидеры в любом деле, которому они себя посвящают.
Наибольшие опасности подстерегают их со стороны их собственной безрассудной храбрости и импульсивности в словах и поступках. Для них характерна тенденция стать жертвой катастрофы, связанной с огнем или взрывами, и они редко проходят по жизни, обходясь без телесных повреждений в результате такого рода случаев. Как правило, им не раз в жизни выпадает попасть под нож хирурга.
Домашняя жизнь у них обычно сопровождается многочисленными ссорами и дрязгами, как со своими родными, так и в семье, которую они заводят сами.
Люди числа 9 терпеть не могут критики, и, даже если не тщеславны, все равно о себе они наилучшего мнения и не выносят чьего‑либо вмешательства в свои собственные планы. Они любят, когда на них «смотрят снизу вверх» и признают «главой дома».
Они хорошие организаторы, изобретательные, неутомимые, но им следует полностью себя контролировать; в противном случае они потеряют самообладание, окажутся не у дел и все пойдет прахом.
Ради своей любви и симпатии они готовы сделать все, что угодно, и из мужчины этого числа можно сделать круглого дурака, если умная женщина подберет ключи к его сердцу.
Как правило, люди числа 9 хорошо ладят с людьми, даты рождения которых находятся под знаком числа 3, 6 или 9 или их ряда, с такими, дни рождения которых приходятся на 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27 или 30‑е любого месяца. Все эти числа находятся в гармонии с людьми числа 9.
Число 9 обладает некоторыми весьма любопытными свойствами. Это единственное число в счете, которое, если его помножить на любое другое, всегда воссоздает себя. Так, например, если 9 умножить на 2, получаем 18, а 1 плюс 8 снова дает 9, и так с каждым из множителей этого числа.
Пожалуй, небезынтересно отметить следующее.
На 9‑й день в древности хоронили умерших.
На 9‑й час Спаситель умер на кресте.
Римляне устраивали праздник поминовения усопших в каждый 9‑й год.
В некоторых древнееврейских письменах утверждается, что Бог 9 раз являлся на землю:
1– й раз в саду Эдем,
2– й – во время смешения языков при столпотворении в Вавилоне,
3– й – во время разрушения Содома и Гоморры,
4– й – Моисею в Хоребе,
5– й – на горе Синай, когда были даны Десять Заповедей,
6– й – в Валааме,
7– й – в Элише,
8– й – в храме,
9– й – в церкви в Иерусалиме,
и говорится, что на 10‑е пришествие прежняя Земля исчезнет и будет создана новая Земля.
Как Первый, так и Второй Храм иудеев были разрушены на 9‑й день еврейского месяца Аб. На 9‑й день месяца Аб верующим иудеям нельзя было носить талис и филактерию до захода солнца.
Существует так много любопытных вещей, связанных с числом 9, что просто невозможно остановиться даже на половине из них в книге столь малого формата.
Считается, что 9 – это число, родиться под знаком которого – особая удача. Правда, только в том случае, если родившийся под этим числом действительно уделяет ему серьезное внимание и его не собьют с пути ни повышенная вспыльчивость, ни избыток силы, которые это число также выражает.
Счастливые цвета людей, родившихся под знаком 9, – все оттенки малинового, красного, а также розового. Наиболее важные для них дни недели – вторник, четверг и пятница, но особенно вторник (называемый Днем Марса).
Люди числа 9 должны стремиться осуществлять все свои важные планы в дни, на которые выпадает их собственное число, например 9, 18 или 27‑го числа любого месяца. Особенно это касается случаев, когда эти даты приходятся на период 9, а именно с 21 марта по 19–26 апреля или с 21 октября по 20–27 ноября, а также на все взаимозаменяемые числа, то есть те, которые соответствуют 3 и 6, такие, как 3, 6, 12, 15, 21, 24 и 30‑е.
Их счастливые камни – рубин, гранат и кровавик, и им рекомендуется носить их при себе, желательно прямо на теле.
Во всех областях оккультных расчетов, для каких бы целей они ни производились, числа 7 и 9 рассматриваются как самые важные.
7 всегда понималось связанным с духовной стороной, действующей как Божественная или созидательная сила на Земле. Будучи числом созидательным, оно несет в себе устремленное ввысь побуждение к развитию на более высоком уровне духовного в человеке.
9, в противоположность 7, является символом физической силы в любой форме и находится в связи со всем материальным.
Если внимательно рассматривать это объяснение, оно проливает свет на следующий загадочный текст в Откровении, глава 13, стих 18: «Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое, число его шестьсот шестьдесят шесть».
Этот странный текст веками ставил в тупик теологов, и все же, если вы дадите себе труд сложить все цифры числа 666, то в сумме получите 18, а прибавив 1 к 8, получите 9. Это число, в свою очередь, представлено 9 планетами нашей Солнечной системы. На основании натурального ряда из девяти чисел человек строит все свои расчеты, и за его пределы он не может выйти без постоянного повторения чисел от 1 до 9.
666, из которого выводится его «духовное число» (это объясняется на предыдущей странице) 9, как недвусмысленно указывается в Откровении, есть «число человеческое».
Скрытое значение этого числа является одной из тайн оккультизма и утаивается тысячью способами, так же как оно на протяжении веков сокрыто от ученых мужей теологии в загадочном тексте Откровения.
Число 9, представляя человека и все связанное с физической и материальной стороной, является символом силы, энергии разрушения и войны в их самых подавляющих проявлениях. В своем приложении к обычной жизни оно означает энергию, амбицию, честолюбие, стремление и способность к лидерству, власть. Оно представляет железо, металл, из которого изготовляется оружие. А планета Марс, которой он соответствует в астрологии, является правителем зодиакального знака Овен, под которым находится Англия. Этот символизм, по‑видимому, был хорошо известен Шекспиру, который писал: «Англия – твое место под Марсом».
Число 9 является эмблемой дела, которое не может быть разрушено никогда, так как 9, будучи помноженным на любое число, всегда воспроизводит себя, независимо от того, какой величины число является множителем.
Девятидневным был пост в римско‑католической церкви, который соблюдали, чтобы избежать бедствий, и отсюда происходит римско‑католическая система нововведений.
Во франкмасонстве есть орден «Девяти избранных рыцарей», и в этом ордене используют 9 роз, 9 огней и 9 ударов.
Все древние народы поощряли страх перед числом 9 и всеми его производными.
Считается, что родиться под знаком числа 9 – большая удача, если только мужчина или женщина, родившиеся под этим знаком, не стремятся к мирной и монотонной жизни и умеют умерять свой характер так, чтобы не наживать врагов.

Знаменитые люди, родившиеся под числом 9 




Глава 12
Оккультный символизм многозначных чисел, с примерами

Теперь мне хотелось бы представить на суд читателей одну из самых поражающих воображение систем, состоящую в оккультном исчислении из имен и чисел, которую мне посчастливилось выявить. Эта система никогда еще не была достоянием широких масс в таком разрезе, в котором я собираюсь ее преподнести. И я не сомневаюсь, что она будет иметь неоценимое значение для тех, кто захочет следовать предлагаемым мною правилам.
На основании длительного опыта я приобрел уверенность в том, что оккультная философия, которую я собираюсь представить, найдет самое широкое практическое применение у любого, будь то мужчина или женщина, кто хотел бы обрести поддержку в суровой борьбе за существование, которая, увы, есть удел столь многих сыновей и дочерей человеческих.
Шекспир, этот король философов, чьи мысли будут украшением английской литературы на все времена, как известно, высказал следующую аксиому: «Есть направление в потоке дел людских, которое с течением согласно ведет к удаче» («There is a tide in the affairs of men which, taken at the flood, leads on to fortune»). И каждый раз возникает вопрос: есть ли средство, позволяющее знать, когда наступает момент для того, чтобы взять направление согласно с течением?
Мой ответ на этот вопрос состоит в том, что Великий Архитектор Вселенной в его Бесконечной Мудрости создал все сущее в мире в такой совершенной гармонии, что Он наделил человеческий ум частью того всемогущего знания, которое является атрибутом Божественного Разума в качестве Создателя всего сущего.
Это та жажда знаний, приданная человеческому разуму, которая ставит человечество над всем животным миром и делает как мужчин, так и женщин «богами» в их стремлении к знанию.
Нам говорят, что царь Соломон попросил, чтобы ему была дана Богом мудрость в качестве величайшего дара, и в написанной на древнееврейском языке Книге Соломона мы читаем следующие вдохновляющие слова:

«Хвала Тебе, о Великий Создатель Вселенной, открывший мне тайны планет, благодаря Тебе я познал времена и перемены в мире, тайны человеческих сердец, их мыслей и природу их бытия. Ты дал мне все эти знания – основу всей моей Мудрости».

Именно эти самые «тайны планет» я постарался раскрыть на страницах этой книги.
А теперь я попрошу читателя обратить свое внимание на систему, которую изложу как можно более лаконичным и понятным языком.
Чтобы определить точный день любого месяца в году, вибрации которого будут благоприятны или, иначе говоря, принесут удачу кому‑либо, есть простейший метод: вывести по следующей таблице оккультное число, образуемое из букв имени этого человека.
Этот древний халдейский и древнееврейский алфавит обозначает число и качество каждой буквы. Это наилучшая из известных мне систем для данной цели; ее происхождение теряется в веках, но полагают, что она изначально придумана халдеями, которые были мастерами всех магических наук, а через них дошла до иудеев.



Как можно видеть, в приводимом выше алфавите отсутствует число 9. Причина этого проста: древние мастера оккультизма знали, что в «высших сферах» число 9 отражает 9 букв имени Бога, и, таким образом, ни одна буква не подходила под него.

(В русской транскрипции А соответствует 1, Б – 2, В – 6, Г – 3, Д – 4, Е – 5, Ж – 1, 3 – 7, И – 1, Й – 1, К – 2, Л – 3, М – 4, Н – 5, О – 7, П – 8, Р – 2, С – 3, Т – 4, У – 6, Ф – 8, X – 5, Ц – 3, Ч – 8, Ш – 8, Щ – 2, Ъ – 0, Ы – 1, Ь – 1, Э – 4, Ю – 7, Я – 2.)

Однако, если буквы, сочтенные в имени, дают в результате число 9, это означает то, о чем я излагал в предыдущей главе, посвященной числу 9, и в силе для многозначных чисел с числом 9, таких, как 18, 27 и т. д.
Следующим важным вопросом, требующим ответа, будет такой: нужно ли к имени добавлять фамилию и складывать соответствующие их буквам числа, чтобы получить итоговое число?
Ответ на этот вопрос состоит в том, что чаще всего употребляемые имя и фамилия, числовые эквиваленты которых складываются, дают в результате ключевое число; если фамилия используется чаще, чем имя, или больше в ходу, чем имя, то она берется для того, чтобы получить ключевое число.
Размеры этой книги позволяют мне лишь привести лишь несколько примеров широко известных имен. Одно из выбранных мной имен чаще всего было на слуху как Ллойд Джордж (Lloyd George), другое имя (экс‑премьер‑министра) – просто Болдуин (Baldwin).
Если имя Ллойд Джордж (Lloyd George) и имя бывшего премьер‑министра Англии переводить в числа, то выглядит это следующим образом:


В случае с Ллойд Джорджем одно лишь слово «Ллойд» дает однозначное (первичное) число 9.
Это число, как я уже объяснял выше, связано с людьми, которым приходится вести трудную борьбу с обстоятельствами на ранних этапах жизненного пути и которые, если достигают высокого положения в государстве, часто становятся причиной войн или (как с Ллойд Джорджем) играют в них активную роль.
Само по себе слово «Джордж» дает однозначное число 7. Это, как я уже объяснял, первичное магнетическое число и благоприятно, если используется само по себе. Однако в данном случае оба имени никогда не употреблялись по отдельности, а всегда вместе как Ллойд Джордж: теперь сложите два однозначных числа, соответствующие каждому из имен, – 7 плюс 9 – и получите многозначное число 16, оккультный символизм которого – «пошатнувшаяся цитадель» или «пораженная громом башня». Полное описание многозначных чисел можно будет найти на последующих страницах этой книги.
Но если же еще добавить «Дэвид», то это слово дает еще одно число 7, и, если бы имя Дэвид Ллойд Джордж (David Lloyd George) употреблялось постоянно вместо просто Ллойд Джордж, добавление числа 7, соответствующего слову «Дэвид», дало бы в сумме при сложении чисел, соответствующих трем именам, число 23. Это число, как можно будет узнать из главы XIII, в которой речь пойдет о значении многозначных чисел, считается счастливым числом.
Однако по некоему тайному закону судьбы, над которым человек не властен, он стал известен под именем Ллойд Джордж, которое и вошло в употребление, и таким образом это имя явилось предвестником того, что он в один прекрасный день своей блистательной карьеры будет отвечать символизму «пошатнувшейся цитадели» и «пораженной громом башни».
Другого бывшего премьер‑министра по какой‑то неизвестной причине ни его политические сторонники, ни в обществе в целом никогда не называли иначе как Болдуин (Baldwin). Это имя, как вы увидите, в итоге дает число 22, первичным числом которого будет 4.
Число 4, как я объяснял в предыдущей главе, не считается счастливым числом; людей этого числа обычно неправильно понимают. Они упорно трудятся и честно стараются изо всех сил осуществлять свои идеи, но их планы часто трудновыполнимы и обычно встречают большое противодействие.
Взяв имена этих двух получивших мировую известность деятелей в качестве примера, я перехожу к самой любопытной стороне этой науки нумерологии, а именно к тому факту, что многозначные числа обладают своим собственным необыкновенным значением.  Оно проливает новый свет на загадочную связь, которую эти числа имеют с еще более глубокой стороной оккультизма применительно к именам людей.
Снова взяв имя Ллойд Джордж (Lloyd George), мы обнаруживаем, что первое слово «Ллойд» (Lloyd) дает многозначное число 18. В оккультном символизме это число представлено как «освещенная Луна, с которой подобно дождю капает кровь; а внизу рычащие волк и собака ловят открытыми пастями капли крови».
Если брать слово «Джордж» (George), то многозначное число будет 25. В символизме это число относится к «числу силы, обретенной через опыт и достижение конечной цели в борьбе».
Таким образом, напрашивается вывод о том, что, если бы Ллойд Джордж получил мировую известность под именем просто Джордж, он бы до конца продолжал занимать то высокое положение, которого достиг.
Ллойд Джордж родился 17 января; следовательно, по своей дате рождения он является «человеком числа 8», вибрации которого, к несчастью, не гармонируют с вибрациями числа его имени. Вдобавок это усиливает фатальную направленность, которая уже обозначена числовым выражением его имени – 16.
Многозначное число 22, отражаемое именем Болдуин (Baldwin), в том же оккультном символизме чисел вовсе не является благоприятным в чисто житейском смысле для лидера в обществе. Не следует забывать, что однозначное число имени представляет мужчину или женщину такими, как они есть.  Двузначное, то есть многозначное, число отражает скрытые силы, использующие мужчину или женщину в качестве своего инструмента.  Символизм числа 22 означает, что «хороший человек с полным мешком ошибок на своей спине введен в заблуждение безрассудством других; он не прибегает ни к какой защите против свирепого тигра, терзающего его».
Здесь у меня, конечно, нет никаких политических пристрастий; я просто выступаю в качестве вашего ментора в этом учении и лишь привел примеры символизма, который придавался этим числам с самых давних времен. (Обрисуйте ваш мир точно таким, как он есть, – без нападок на врагов или оценок друзей.)

Сэр Остин Чемберлен 

Поскольку о сэре Остине Чемберлене обычно говорили, называя его Остин Чемберлен (Austen Chamberlain), то его числа будут следующими:


Как однозначные, так и многозначные числа его имени являются исключительно счастливыми, особенно если используются по отдельности, как я уже объяснял в предыдущей главе; число 6 обычно оказывается соответствующим людям, достигшим высокого положения во власти – особенно в политической жизни.
Многозначное число 24 также благоприятно и в оккультном символизме отмечено как число, несущее «содействие и соучастие людей высокого положения и достижение цели через такое содействие».
Простое число 5, соответствующее имени Чемберлен, является, как я уже говорил на предыдущей странице, «счастливым» числом, особенно для тех, кто ведет беспорядочный образ жизни со значительной долей риска, перемены и спекуляции сопутствуют их карьере. Между тем многозначное число 32 также считается магическим в оккультном символизме и отмечено как число, ассоциирующееся с так называемыми «тропами мудрости».
Его титул «сэр» образует число 6, тоже благоприятное число. И если сложить все три однозначных числа, отражающих титул вместе с именем, то получим 6 плюс 6 плюс 5, что равно 17. Это многозначное число, оккультный символизм которого довольно любопытен. Он выражается восьмиконечной звездой Венеры, символом мира и любви, что особенно согласуется с карьерой этого человека, который приложил сверхчеловеческие усилия в Локарно для достижения мира между государствами. Но поскольку он все же был известен только под именем Остин Чемберлен, сумма чисел этих двух слов равняется 11, числу, которое, как мой читатель увидит в дальнейшем, дает предупреждение о «скрытой опасности, испытаниях и предательстве со стороны других людей».
Сэр Остин Чемберлен родился 16 октября. Ни однозначное число 7, ни многозначное число не находятся в гармонии с числом его имени. Это не обещает удачного завершения его карьеры, о чем я более подробно расскажу далее на страницах этой книги.

Рамсей Макдональд (Ramsay Macdonald) 

Возьмем в качестве следующего примера первого премьер‑министра Англии. Числа его имени следующие:


Можно заметить, что имя Рамсей дает число 3 в качестве простого числа и 12 в качестве многозначного числа.
Как я уже объяснял ранее, однозначное число обозначает человека таким, каким он выглядит  в глазах других людей, в то время как многозначное число представляет скрытые силы его потенциальных возможностей сделать карьеру.
В этом случае однозначное число 3 обладает силой и мощью и обычно ассоциируется с амбициозными людьми, добивающимися высокого положения, которые особенно хорошо проявляют себя в правительственных структурах.
Оккультный символизм многозначного числа 12, однако, выражает «жертву или жертвование».
Буквы имени Макдональд (MacDonald) дают однозначное число 5, превосходное число, как я уже говорил, а двузначное число 32, как в случае с сэром Остином Чемберленом, также хорошее число с символизмом «троп мудрости».
Однако остальные два однозначных числа имени Рамсей Макдональд (Ramsay MacDonald) 5 плюс 3 дают 8, число, которое представляет два мира, материальный и духовный. Одна сторона его ассоциируется с философской мыслью, концентрацией на цели и усердием в любом деле, за которое берешься. Другая сторона символизирует потрясения и революции.
Эта комбинация, взятая в значении многозначного числа, которое соответствует имени, выражая символизм «жертвы или жертвования», очень ясно предрекала, что Рамсей Макдональд, какими бы выдающимися качествами он ни обладал, в конце концов станет «жертвой» или будет «принесен в жертву» своей политической партией и его карьера будет связана с потрясениями и революциями.
Сложение чисел двух имен, а именно 12 и 32, дает в сумме многозначное число 44, которое согласно объяснению, которое дается в главе 13, означает следующее: «Это число дает во всей полноте серьезнейшие предостережения относительно будущего. Оно предвещает несчастья, которые наступят при сотрудничестве с другими людьми». Определенно зловещее указание относительно будущего лидера одной из политических партий Англии. Он родился 12 октября, однозначное число которого – 3. Оно не находится в гармонии вибраций с числом имени 8. В результате следует ожидать много неурядиц и большой неразберихи в карьере.
Если бы этот человек действительно понимал тот необыкновенный смысл, который вкладывался в имя, переведенное на язык чисел, то он никогда бы не позволил своей партии или своему окружению называть его одним только именем Рамсей. Он бы никогда не позволил такой фамильярности, а настоял бы на том, если бы он мог это сделать, чтобы его называли одним словом «Макдональд» с его магическим числом 32.
Ниже в этой книге (глава 31) будут приведены примеры с именами президентов Соединенных Штатов, такими, как Джордж Вашингтон, Авраам Линкольн, Гровер Кливленд, Уоррен Г. Гардинг, Теодор Рузвельт, Вудро Вильсон, Калвин Кулидж и Герберт Гувер.

* * *

В следующей главе я объясню символизм, которым с древнейших времен наделялись так называемые «многозначные числа», и в то же время приведу систему, упомянутую в начале этой главы. Таким образом, читателям будет понятно, как легко узнать, когда наступит «счастливый» день, чтобы воспользоваться представляющейся благоприятной возможностью.

Глава 13
Полное описание многозначных, или духовных, чисел

В предыдущих главах я объяснял значения так называемых базовых или однозначных чисел, также называемых «первичными», то есть чисел от 1 до 9. Теперь я перейду к следующему этапу в изучении этой любопытной нумерологии, а именно к объяснению оккультного символизма, который придается двузначным или многозначным числам, и практической пользы этих знаний в повседневной жизни.
И хотя это гораздо более продвинутая и более трудная часть науки о числах, я постараюсь сделать ее такой же ясной и понятной, как первые главы об однозначных числах.
Но прежде я должен дать некоторые пояснения, чтобы подготовить читателей к тому, что будет изложено ниже.
Я уже объяснял, что однозначные числа указывают на то, какими мужчина или женщина выглядят в глазах других людей, в то время как двузначные или многозначные числа указывают на скрытое влияние, которое играет свою закулисную роль и часто каким‑то загадочным образом предрекает будущее или скрытое течение судьбы человека.
Когда кто‑либо минует базовые или первичные числа от 1 до 9, наступает более значительный символизм чисел, и он продолжается до тех пор, пока не получится произведение от умножения 5 на 9, то есть число 45; с этого момента вступает в действие мистическое число 7 и прибавляется к числу 45, что дает в сумме 52, что символизирует 52 недели в году. В результате умножения этого числа на 7 получаем 364, то есть число дней в году в тот древний период времени, когда на арену еще не вышел тред‑юнионизм. Однако эти замечательные древние люди раз в году на 365‑й день устраивали большой общий праздник, когда не разрешалось выполнять никакой работы ни мужчинам, ни женщинам, ни детям, ни животным. Число 365 получено на основании прохождения Солнца через двенадцать областей зодиака, откуда и берет начало исчисление периода календарного года, которое обнаруживается в любой цивилизации.
Как я уже говорил, значение однозначных чисел от 1 до 9 показывает, как мужчина или женщина выглядит в глазах окружающих. Это числа индивидуума и личности.
Все числа от 10 и выше являются в символизме двузначными или многозначными числами. Если мы возьмем, например, число 12, то оно своим базовым или первичным числом имеет число 3, но в то же время цифры 1 и 2, из которых состоит число 12, «соединены» в двузначном и обладают своим собственным значением, отличающимся от числа 3.
Как и в какую эпоху эти «многозначные» числа были проиллюстрированы в символизме, мы не знаем и не узнаем никогда. Мы лишь можем сказать, что, похоже, они существовали всегда.
Символы могут быть названы Языком Природы, и в качестве такового мы должны их брать на вооружение.
Значения, придаваемые числам от 1 до 9, относятся к физической или материальной стороне вещей, а многозначные числа от 10 и далее принадлежат скорее к оккультной или духовной стороне жизни. Особый символизм придается многозначным числам вплоть до загадочного числа 52. О нем я и постараюсь рассказать настолько понятным языком, чтобы можно было передать его значение. Я уже показал в предыдущей главе на примерах таких имен, как Ллойд Джордж, Болдуин, Остин Чемберлен и Рамсей Макдональд, какую информацию можно получить, понимая значение многозначного числа и используя его вкупе с информацией, полученной от однозначного числа. Но я оставляю за собой право в дальнейшем дать представление о еще более совершенном практическом применении этих знаний. Они фактически позволят определять удачные и неудачные дни. Думаю, что окажу этим неоценимую услугу моим читателям.
Признанный во всем мире символизм многозначных чисел в древние времена передавался в рисунках, и его все еще можно найти в дошедших до нас из глубокой древности картах Таро, происхождение которых теряется в веках.

10. Это число символизирует колесо Фортуны. Оно означает честность, верность и уверенность в себе, взлеты и падения; имя человека будет славиться его добрыми или злыми деяниями, в зависимости от его устремлений; это счастливое число в том смысле, что планы человека, вероятнее всего, будут реализованы.
11. Это число считается у оккультистов зловещим. Оно предостерегает о скрытых опасностях, испытаниях и предательстве со стороны других.
Оно символически изображается в виде «сжатой в кулак руки» и «раскрытой пасти льва» и человека, с великим трудом пытающегося им противостоять.
12. Символизм этого числа выражает беспокойство и озабоченность ума. Оно также указывает на «страдание» или «жертвы» и обычно предвещает, что кто‑то становится жертвой в планах или интригах других.
13. Это число, указывающее на изменение планов, места и тому подобного, вовсе не является несчастливым, как обычно полагают. В одной из древних рукописей говорится: «Тот, кто поймет число 13, обретет силу и власть». Оно символически изображается в виде «скелета» или «смерти» с косой, косящей людей на поле подросшей травы, на котором справа и слева видны скошенные головы с молодыми лицами. Это число потрясений и разрушений, символ власти, которая разрушит сама себя, если будет применена не по назначению. Это число предостережения о неизвестном или непредвиденном, если оно становится «многозначным» числом в чьих‑либо расчетах.
14. Это число движения, сочетания людей и вещей и опасности от природных сил, таких, как бури, наводнения, ветер или огонь. Это число удачно для денежных дел, спекуляций и перемен в бизнесе, но при этом всегда существует значительный элемент риска и опасности, правда, в основном из‑за действий и безрассудства других людей. Если это число получается при расчетах будущих событий, данного человека следует предостеречь, чтобы он был осторожен и осмотрителен.
15. Это число оккультного значения магии и тайны; но, как правило, оно не представляет высший уровень оккультизма, его значение состоит в том, что люди, представленные им, используют любую доступную им магию для достижения своей цели. В соединении с хорошим или благоприятным однозначным числом оно может обрести силу и принести большую удачу, но в сочетании с одним из специфических чисел, таких, как 4 или 8, носитель данного числа, не колеблясь, использует любой вид искусства, и даже черную магию, для достижения того, чего он или она добивается.
Оно особенно характерно для тех, у кого «хорошо подвешен язык», людей красноречивых, одаренных в области музыки и искусств, и ярких личностей, у которых чувственный темперамент соединяется с большой личной притягательностью. Это счастливое число для получения денег, подарков и услуг от других.
16. Это число имеет наиболее специфический оккультный символизм. Оно изображается в виде «башни, в которую ударяет молния и из которой падает человек с короной на голове». Оно также называется «поверженная цитадель» (the Shattered Citadel).
Оно несет предупреждение о некоей подстерегающей человека неизбежности, опасности несчастных случаев и разрушении его планов. Если оно появляется в качестве «многозначного» числа, связанного с будущим, это предупреждающий знак, что следует заблаговременно откорректировать планы, чтобы избежать фатального предначертания.
17. Это число высокого духовного плана и в символизме выражено восьмиконечной Звездой Венеры: символом «Мира и Любви». Другое ее звание – «Звезда Волхвов». Она означает, что человек этого числа проявляет высшие духовные качества перед испытаниями и трудностями в своей жизни и карьере. Оно считается «числом бессмертия» и означает, что имя человека продолжает «жить после него». Это счастливое число, если оно имеет отношение к будущим событиям, при условии, что оно не соединяется с однозначными числами ряда четырех и восьми.
18. Это число обладает трудным для перевода символизмом. Оно изображается в виде «освещенной Луны, с которой подобно дождю капает кровь; а внизу рычащие волк и собака ловят открытыми пастями капли крови, а еще ниже виден спешащий присоединиться к ним рак». Это символ материализма, старающегося разрушить духовную сторону природы. Это число обычно связано с жестокими ссорами, даже в кругу семьи, а также с войнами, социальными потрясениями, революциями; в некоторых случаях оно указывает на способ добывания денег и достижение высокого положения с помощью войн. Однако оно также является предостережением о предательстве, обмане со стороны других, а также об опасности, которую несут бури, вода, огонь и взрывы. Если это многозначное число заранее появляется в рассматриваемых датах, к таким датам следует относиться с большой осторожностью и предусмотрительностью.
19. Это число считается приносящим удачу и в высшей степени благоприятным. Его символом является Солнце, а его называют «Царь небесный». Это число предвещает счастье, успех, почет и уважение, а также обещает успешное претворение планов на будущее.
20. Это число называется «Пробуждение», а также «Суд». Оно символически изображается фигурой ангела с крыльями, трубящего в трубу, а внизу мужчина, женщина и ребенок встают из могилы, сжимая руки в мольбе.
У этого числа есть специфическая интерпретация: появление новых намерений, планов, устремлений, призыв к действию, но во имя великой цели, значительного дела или важной задачи. Это не число материального и, следовательно, может быть поставлено под сомнение, коль скоро дело касается достижения мирского благополучия.
Оно используется в связи с будущим событием, указывает на задержки осуществления планов индивидуума, различные препятствия. Преодолеть их можно лишь благодаря развитию духовной стороны природы.
21. Символическим изображением этого числа является «Вселенная», и называется оно «Корона волхвов». Это число поступательного движения, почестей, подъема по лестнице жизни и успеха в целом. Оно означает победу в длительной борьбе, так как получить «Корону волхвов» можно лишь после длительного периода посвящения и испытаний на крепость убеждений. Это счастливое число для обещания, если оно появляется в какой‑либо связи с будущими событиями.
22. Это число символически представлено «хорошим человеком, ослепленным безрассудством других, с мешком ошибок на спине». На этой картине он выглядит беззащитным перед нападающим на него свирепым тигром. Это число предостережения от иллюзий и заблуждений для хорошего человека, живущего в раю глупцов, мечтателя, пробуждающегося, лишь когда наступает опасность. Это также число неправедного суда, пошедшего на поводу у других.
Поскольку это число связано с грядущими событиями, следует внимательно отнестись к его предостережениям и к тому значению, которое оно в себе несет.
23. Это число называется «Королевской звездой льва». Это обещание успеха, помощи от вышестоящих и защиты от высокопоставленных покровителей. В отношении будущих событий это самое счастливое число, обещающее успех в осуществлении чьих‑либо планов.
24. Это число также сулит удачу индивидууму; оно обещает ему содействие и сотрудничество с имеющими высокий ранг и положение людьми в достижении его планов; оно также указывает на везение в любви с людьми противоположного пола; это счастливое число, когда проявляется в связи с будущими событиями.
25. Это число, указывающее на силу, обретаемую через опыт, и пользу, получаемую благодаря наблюдению за людьми и вещами. Его не считают вполне счастливым, поскольку успех достигается в борьбе и испытаниях, которые пришлось пережить ранее. Оно благоприятно, когда появляется в связи с будущим.
26. Это число полно серьезнейших предостережений на будущее. Оно предвещает несчастья, которые приходят как результат сотрудничества с другими; крах в результате просчетов, неудачного партнерства и плохих союзнических отношений, а также дурных советов. Если оно возникает в связи с будущими событиями, следует тщательно выбирать дорогу, по которой пойдешь.
27. Это хорошее число и символически представлено «Скипетром». Оно обещает власть, силу и командные позиции. Оно указывает на то, что вознагражден будет плодотворный интеллект; что творческие способности посеяли добрые семена, которые дадут урожай. Людям с этим «многозначным» числом у себя за спиной следует претворять свои собственные идеи и планы. Это счастливое число, если оно возникает в какой‑то связи с будущими событиями.
28. Это число полно противоречий. Оно указывает на человека многообещающего и с потенциальными возможностями, который может увидеть, как у него все ускользает из рук, если только он должным образом не позаботится о будущем. Оно указывает на потери из‑за доверия, которое не оправдали другие, в результате противоборства и конкуренции в торговле, опасности потерь в результате действия закона и вероятность того, что придется не один раз начинать жизнь сначала.
Это число неблагоприятно для определения будущих событий.
29. Это число указывает на неопределенности, измену и обман других; оно предвещает испытания, бедствия и неожиданные опасности, ненадежных друзей, горе и обман, которые несут представители противоположного пола. Оно дает серьезное предупреждение, когда возникает в связи с будущими событиями.
30. Это число обдуманного вывода, размышления о прошлом и духовного превосходства над друзьями индивидуума, но, поскольку оно, судя по всему, целиком относится к психическому плану, люди, его представляющие, склонны отодвигать все материальное в сторону – не потому, что им приходится это делать, а потому, что они хотят так поступать. По этой причине число 30 не является ни благоприятным, ни неблагоприятным, так как обусловлено психическим восприятием индивидуума, которого представляет. Оно может быть всемогущим, но столь же часто оно нейтрально, в зависимости от воли или желания человека.
31. Это число очень похоже на предыдущее, за исключением того, что человек, его представляющий, даже более замкнут, одинок и отдален от своих товарищей. Это число не является счастливым с мирской или материалистической точки зрения.
32. Это число обладает магической силой, подобно однозначному числу 5 или многозначным числам 14 и 23. Обычно оно связано с группами людей или стран. Это число счастливое, если люди, которых оно представляет, твердо придерживаются своих собственных взглядов и мнений; в противном случае их планы могут рухнуть из‑за упрямства и глупости других. Это счастливое число, если оно появляется в связи с будущими событиями.
33. Это число не обладает собственным потенциалом и, следовательно, имеет то же значение, что и число 24, как и число 6 и соседние с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
34. Обладает тем же значением, что и число 25, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
35. Имеет то же значение, что и число 26, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
36. Имеет то же значение, что и число 27, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
37. Это число обладает своим собственным выраженным потенциалом. Оно благоприятно для отношений доброй и счастливой любви и для взаимоотношений с противоположным полом. Оно также удачно для всех видов партнерства. Это число является добрым знаком в связи с будущими событиями.
38. Имеет то же значение, что и число 29, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
39. Обладает тем же значением, что и число 30, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
40. Имеет то же значение, что и число 31, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
41. Имеет то же значение, что и число 32, которое является соседним с ним в его собственном ряду многозначных чисел.
42. Обладает тем же значением, что и число 24.
43. Это несчастливое число. Оно символизирует такие явления, как революция, переворот, раздор, крах и предостережение, и не является удачливым, если появляется в расчетах, связанных с будущими событиями.
44. Имеет такое же значение, как и число 26.
45. Имеет такое же значение, как и число 27.
46. Имеет то же значение, что и число 37.
47. Имеет то же значение, что и число 29.
48. Имеет то же значение, что и число 30.
49. Имеет то же значение, что и число 31.
50. Имеет то же значение, что и число 32.
51. Это число обладает очень мощным потенциалом. Оно представляет характер воина; обещает неожиданное продвижение в любом предприятии; оно особенно благоприятно для тех, кто служит в армии или во флоте, и для руководителей в любом деле. В то же время оно грозит происками врагов, опасностью и вероятностью убийства.
52. Имеет то же значение, что и число 43.
Итак, мы завершили ряд из 52 чисел, которыми представлены 52 недели года, и нет необходимости продолжать его. Теперь я продемонстрирую читателю метод, использующий символизм этих многозначных и однозначных чисел, со значением которых он познакомился в предыдущих главах книги.
Этот метод состоит в следующем: нужно прибавить число даты, о которой хочешь узнать, к общей сумме многозначных чисел имени индивидуума, посмотреть, какое в результате получится число, и определить значение, которое я придаю прибавляемому числу.
Пример.  Предположим, вы хотите узнать, будет ли понедельник 26 апреля благоприятным днем для осуществления какого‑либо вашего плана: допустим, для поездки в вашем положении или операций с вашими финансами. Возьмите числа, каждое из которых соответствует одной из букв вашего имени по алфавиту, который я вам показывал, прибавьте к общему многозначному числу или его однозначному числу, полученному при сложении цифр даты, 26 апреля (то есть 2 плюс 6 дает 8). Далее прибавьте 8 к сумме чисел, соответствующих вашему имени и дате рождения, и обратите внимание на значение, которое я придаю полученному в результате числу. Вы сразу обнаружите, является ли понедельник, 26‑е, благоприятным для вас днем или нет. Если вы увидите, что ему не соответствует счастливое число, то прибавьте к числу следующего дня, то есть 27‑го или следующего за ним, до тех пор, пока не придете к дате, которая будет отмечена как благоприятная. Действуйте в найденный таким образом благоприятный день, и вы обнаружите, что он будет для вас удачным.
Пример.  Предположим, ваше имя Джон Смит (John Smith) и вы родились 8 января. Его можно выразить следующим образом:


Теперь сложите 9 и 8, что даст в результате многозначное число 17, при сложении составных частей которого получается 8. К нему прибавляете число 8, полученное аналогичным образом из числа даты 26 апреля, и получаете в сумме 16, которому соответствует однозначное число 7. Теперь прибавьте число даты рождения 8 января к числу 7, и получаете 15 в качестве последнего многозначного числа, из которого выводится последнее однозначное число 6.
Посмотрите на значение, которое я придаю многозначному числу 15: вы обнаружите, что оно означает «получение денег, подарков и расположение других людей» и является, таким образом, счастливым числом. Следовательно, 26 апреля оккультное влияние, оказываемое на Джона Смита, рожденного 8 января, будет благоприятным. Этот день он может использовать для того, чтобы добиться чьего‑либо расположения, или для осуществления своих планов. Если бы число не указывало на этот день как на благоприятный, то Джону Смиту следовало бы произвести расчеты с 27 апреля, или с 28 апреля, или со следующим за ним днем и т. д. до тех пор, пока он не нашел бы день, на который числа указали бы как на счастливый.
Такое же правило распространяется на каждое имя и каждую дату рождения.

Глава 14
Подробнее о том, как использовать однозначные и многозначные числа

После публикации нескольких статей в ведущих лондонских газетах я получил тысячи писем, в которых меня просят подробнее рассказать о том, как гармонизировать число даты рождения и имени. Эту задачу можно решить следующим образом.
По возможности приведите в соответствие число даты рождения и число имени; тогда все вибрации будут в гармонии и обещают большую удачу, если число благоприятно.
В качестве иллюстрации возьмем опять пример с именем Джон Смит (John Smith), который я приводил в предыдущей главе:


Однозначное число имени John сводится к сумме, равной 9, а однозначное число фамилии Smith равно 8; при сложении 8 и 9 получаем 17, а 1 плюс 7 равно 8. Число имени и фамилии, таким образом, 8. Если бы Джон Смит родился в любой день месяца, представленный числом 8, такой, как 8, 17 или 26‑й, тогда число имени и число даты рождения были бы в гармонии, и, хотя 8 не является счастливым числом при обычных условиях, однако в этом случае не будет дисгармонии чисел ; и если Джон Смит, зная это, выбирал бы дни, образующие число 8, такие, как 8, 17 или 26‑е, для своих важных сделок, то ему с большей вероятностью сопутствовала бы удача.
Если, наоборот, у него было бы другое число дня рождения, скажем 2, и такими днями могли бы быть 2, 11, 20 или 29‑е, то вибрации имени и дня рождения не гармонировали бы друг с другом. Это привело бы к тому, что в его делах всегда была бы неразбериха и беспорядок и он никогда бы не смог решить, какое число подходит для дел или на какое число их планировать.
Поскольку число дня рождения изменить невозможно, остается изменить число имени.  Он мог бы добавить букву к своему имени так, чтобы ему соответствовало число 3, например букву C, G, L или S. Тогда он писал бы свое имя, скажем, «John C. Smith», или «John G. Smith» и настаивал на том, чтобы его называли этим именем. Это новое число 3, прибавленное к 17, теперь дает в сумме 20 и в итоге однозначное число 2. Тогда вибрации числа имени и числа дня рождения будут в гармонии друг с другом, и он сможет выбрать любую дату, соответствующую числу 2, как, например, 2, 11, 20 или 29‑е число любого месяца в качестве наиболее благоприятного дня для осуществления какого‑то важного плана.
Если же Джон Смит (John Smith) родился под числом 8, например 8, 17 или 26‑го числа любого месяца, и сумма чисел его имени также дает 8, то я бы не советовал ему добавлять букву или изменять число имени. Ему просто следует работать «под числом 8», как я уже объяснял выше.
Несомненно, это понятное правило, и оно поможет тем многочисленным читателям, которые могут быть озабочены тем, как привести в состояние гармонии число имени с числом даты рождения.
Однако если человек родился под таким специфическим числом, как 4, и число имени также в сумме дает 4, если данный человек родился под числом 8 или число его имени дает в сумме 8, а он родился под числом 4, то для удачи в материальных делах будет лучше, если он добавит какую‑нибудь букву к имени. Это следует сделать с таким расчетом, как я уже объяснял в случае с Джоном Смитом, чтобы сумма чисел имени уже не составляла 4 или 8, а была представлена более удачной вибрацией чисел, образуя, скажем, числа 1, 3, 6 или 9. Такое изменение в подавляющем большинстве случаев даст самые благоприятные результаты и создаст совершенно новые вибрации, которые превратят унылую, несчастливую жизнь в счастливую и благополучную.
Я бы также настоятельно советовал людям с комбинацией чисел 4 и 8 при изменении своего имени с целью получить другое число, скажем 1, 3, 6 или 9, носить одежду и камни тех цветов, которые я установил для этих чисел в предыдущих главах книги. Я абсолютно уверен, что, последовав моему совету, они никогда не пожалеют об этом.
Я также рекомендую всем живущим в городе выбирать дом, число номера которого соответствовало бы вибрациям чисел их дня рождения и имени. Если они живут за городом, то пусть дают такое название своему дому, численное выражение которого будет соответствовать числу даты рождения и имени. Особенно это касается тех, у кого день рождения выражается числом 8, а число имени равно 4 или наоборот. Им ни при каких обстоятельствах не следует жить в доме, номер которого сводился бы к однозначным числам 4 или 8.

Глава 15
Почему число дня рождения – самое важное

Использование числа дня рождения – наиболее легкий и понятный способ, который может взять на вооружение любой, даже не искушенный в оккультном символизме человек. Оно авторитетно и определенно указывает на точную дату, благоприятную для дел, а именно на дату, которая будет в согласии и гармонии с днем рождения,  а правила, применяемые в данном случае, просты и доступны пониманию.
Человек, родившийся, скажем, 1, 10, 19 или 28‑го числа любого месяца, будет вполне огражден от неприятностей, если выберет одно из этих чисел в качестве наилучшего дня для важных дел. Поскольку число 4 может быть отнесено к так называемой женской, или негативной, стороне числа 1, то индивидуум, будь то мужчина или женщина, может использовать его в качестве вспомогательного числа. Однако в силу специфических свойств числа 1 я не советую выбирать его для разрешения каких‑либо мирских проблем или дел материального характера. Число 4 обычно рассматривается людьми числа 1 как появившееся в их жизни «само по себе», если мне будет позволено так охарактеризовать его воздействие. Еще в большей степени оно рассматривается в качестве судьбоносного числа, оказывающего влияние на жизнь людей помимо их воли, и, конечно, далеко не всегда в связи со счастливыми обстоятельствами их жизни. Во многих отмеченных мною случаях с людьми числа 1 в такие дни месяца, как 4, 13, 22 и 31‑е, число 4 приносит трагические вести: о несчастном случае, смерти или горе, которые сыграли важную роль в их жизни. Люди числа 1 также часто неосознанно чувствуют, что им выпало жить в домах, номера которых связаны с числом 4, например под номером 4, 13, 22, 31, 40, 49 и т. д., и, хотя такие дома имеют отношение к важным событиям в карьере, однако я редко отмечал, что они связаны со счастливыми материальными выгодами.
Человеку, число дня рождения которого 8, конечно же ни в коем случае не следует жить в доме под номером 4, 13, 22, 31, 40 и т. п. Также и человек, родившийся 4‑го числа, никогда не должен жить в доме под номером 8, 17, 26, 35, 44 и т. д., если он хочет избежать горя, несчастья и непостижимой фатальности.
На втором месте в ряду лучших чисел для человека, число дня рождения которого 1, являются взаимозаменяемые числа с 2 до 7 и дни, которым эти числа соответствуют, такие, как 2, 7, 11, 16, 20, 25, 29‑е. А дома под номерами 2, 7, 11, 16, 20, 25, 29, 34 и т. д., как правило, не приносят удачи; но если эти числа связаны с меняющимися или неопределенными обстоятельствами, человек числа 1 редко поселяется в домах под номерами 2–7. Он (или она) также редко сталкивается с обстоятельствами, складывающимися в его (или ее) жизни под числами, на которые выпадают эти дни месяца в связи с неизменными или утрясенными делами.
Согласно закону о гармонии и вибрациях людям числа 1 следует как можно чаще быть связанными с этим числом во всех его разрядах; людям числа 2 – с числом 2 во всех его видах. Людям, рожденным под числом 3, следует использовать число 3, и так далее в отношении всех чисел, за исключением тех, кто родился под числом 4 и 8. В этом последнем случае я рекомендую не усиливать специфическое влияние чисел 4 и 8, а выбирать более благоприятные вибрации.
А вот как применяется сила знания о числе имени. Люди числа 4 или 8, желающие попасть под более благоприятные вибрации и не имея возможности изменить число дня рождения, по крайней мере, могут изменить число имени и жить под этим числом. Таким образом они станут столь же удачливыми, как и те, чье число дня рождения счастливое.
Приведу пример того, что я имею в виду.
Предположим, человек (мужчина или женщина) родился 8, 17 или 26 января и число имени выражается в окончательном суммарном виде числами 1, 3, 5 или 6 (я намеренно выбрал сильные или позитивные числа). Тогда я бы скорее посоветовал людям числа 8 не использовать это число при совершении всякого рода сделок, а вместо него взять любое сильное число, которое может быть получено из имени, такое, как 1, 3, 5 или 6. То же самое следует сделать и людям числа 4.
Как видите, я не использовал число 9 при изложении этого правила. Причина этого состоит в том, что число 4, символом которого является планета Уран, и число 8, представляющее планету Сатурн, настолько антагонистичны по отношению к числу 9, символизирующему Марс, что лучше держать эти числа подальше друг от друга.
Это может показаться странным для тех, кто никогда не изучал оккультизм, но поверьте, что приведенное правило не выбрано наобум или наугад. Напротив, у него есть солидное обоснование в науке о планетах, и всякий, кто когда‑либо изучал астрологию, скажет вам, что я прав, утверждая, что любое соединение планеты Марс (9) с Сатурном (8) или Ураном (4) может лишь предвещать всякого рода неприятности и несчастья.
Подводя итог, скажу: причина моего утверждения, что число дня рождения – самое важное, в качестве ключа от главного «судьбоносного» числа, оказывающего влияние на жизнь, состоит в следующем. Во‑первых, оно неизменно.  Во‑вторых, оно имеет отношение к влиянию планет в момент рождения. Наконец, в‑третьих, в силу загадочного закона вибраций, существование которого мы должны признать даже в так называемых неодушевленных предметах, таких, как кристаллы, молекулы и атомы. В момент рождения устанавливается тон гармонии или вибрации и таким образом оказывает влияние на весь ход нашей жизни с колыбели и до могилы.
Далее, число дня рождения связано с материальной стороной жизни, а число имени – скорее с оккультной или духовной стороной существования.
Кроме того, труднее быть уверенным в числе имени – потому что оно выражает имя, по которому нас лучше всего знают. Это составляет проблему для среднего человека, будь то мужчина или женщина. Многие мужчины чаще бывают более известны под своими фамилиями, чем под именами и фамилиями, и многих женщин называют уменьшительно‑ласкательными именами вплоть до полной утраты имени, данного при рождении. Имея дело с такими случаями, легко сделать ошибку, и введенное имя не будет истинным, тогда как взятое за основу число дня рождения не даст ошибиться.
Если обнаруживается, что имя, о котором думают, что оно верное,  и его число или разряд этого числа совпадают с числом дня рождения, то можно быть абсолютно уверенным, что ошибки нет. Если и число имени, и число дня рождения совпадают, то лучшего и желать нечего.
Если число имени не согласуется с числом рождения, его можно привести в такое соответствие добавлением инициалов или изменением имени, так чтобы оба числа приобрели одинаковую вибрацию. Я советую делать так каждый раз, когда числа дня рождения и имени не согласуются друг с другом, за исключением случаев, связанных с числами 4 и 8, о которых я уже говорил в этой главе.
Те, кто изучает оккультный символизм на продвинутом этапе, могут расшифровать тайный смысл как имени, так и фамилии для выявления нюансов того, что предназначается судьбой. Однако мне не следует упускать из виду тот факт, что пишу эти строки для рядовых читателей, которые хотят помочь себе наиболее доступным способом и не имеют времени для глубокого и основательного изучения. Поэтому всем моим читателям я советую скрупулезно следовать правилам, действующим в отношении числа дня рождения, которые и излагаю на страницах этой книги.
П р и м е ч а н и е. Число месяца рождения или года рождения не является настолько личностным или выражающим внутреннюю сущность  для точных вычислений, как число дня рождения.
Число месяца имеет значение в тех случаях, когда речь идет о делах общего характера, а число года – в текущих событиях более широкого плана.
Пример.  Допустим, человек, родился 6 июня 1866 года. Запишем это в следующем порядке:
6‑е = 6 (индивидуальное или личное)
июнь = 5 (дела общего плана)
1866 = 21 = 3 (текущий ход Судьбы)

Числа 6, 5 и 3 следует рассматривать по отдельности и обособленно, не складывая друг с другом.
Число года при сложении его цифр и прибавлении к сумме самого себя указывает на важный год в Судьбе.
Пример. 



Следующий пример, подтверждающий это, будет приведен далее при рассмотрении случая с Вильгельмом I Прусским.

Глава 16
Несколько примеров имен и связанных с ними чисел

Поскольку в книге такого объема невозможно вдаваться во все нюансы оккультной значимости чисел, которые являются производными от базовых чисел от (1 до 9), я должен ограничиться несколькими примерами использования чисел, представленных в буквах древнееврейского алфавита, с тем чтобы показать, как в переплетении чисел и имен предстает Судьба.
Великий Наполеон первоначально писал свое имя как Наполеон Буонапарт (Napoleon Buonaparte). В более поздний период своей жизни он изменил его на Наполеон Бонапарт (Napoleon Вопарайе). Представляет интерес значение такого изменения.

Имя Наполеон (Napoleon) в числовом выражении равно 5.
Фамилия Буонапарт (Buonaparte) тоже равна 5.
Число 5, как я уже показывал на страницах этой книги, считается магическим, а древние греки носили его как талисман, когда шли на битву. Два числа 5, дающие в сумме 10, одинаково важны и необыкновенно значимы в данном случае.
Когда Наполеон изменил звучание фамилии на Бонапарт (Bonaparte), изменились вибрации этого слова, соответствуя числу 8, а если вы вспомните мое описание этого числа, то обнаружите, что на нижнем уровне оно означает революцию, анархию, непредсказуемость, конфликт с человеческим правосудием и, наконец, трагическое завершение жизни. И хотя Наполеон великий человек, он был на нижнем уровне существования, что можно видеть, если обратить внимание на то, как число 8 (Сатурн) и число 9 (Марс) преобладали в главных событиях его карьеры. В случае с Наполеоном Бонапартом (Napoleon Bonaparte) имя и фамилия в числовом выражении дают в сумме 13, число, которому в оккультном символизме сопутствует эта система букв и чисел. Любопытно, что оно несет в себе изображение скелета с косой, отправляющего людей на тот свет, а также символ «власти», которая «при ее неправильном употреблении несет крах самой себе».
Это до такой степени выражено в карьере Наполеона, что дальнейшие комментарии излишни.
Насколько могут быть значимы имена и числа, можно получить представление на примерах с названиями судов.
Линкор Соединенных Штатов «Мэйн» («Maine»), который загадочным образом взорвался в порту Гаваны и все находившиеся на его борту погибли, своим именем «Maine» соответствует многозначному числу 16. Символизм этого конкретного числа, как вы уже знаете, передается «башней, пораженной молнией». Загадка взрыва этого боевого корабля так никогда и не была разгадана, но она стала причиной войны Соединенных Штатов с Испанией.
Еще одним судном, с которым произошло несчастье, стало «Waratah», которое после отплытия из Австралии затонуло со всеми своими пассажирами и экипажем, как будто было проглочено океаном. Число имени «Waratah» равно 20, которое называется «Суд». Это число символически изображается фигурой ангела с крыльями, трубящего в трубу, в то время как внизу мужчина, женщина и ребенок поднимаются из могилы, сжимая руки в мольбе.
Еще одним примером может послужить судьба «Ленстера» («Leinster») – почтового парохода маршрута Холихед–Кингстоун, который был торпедирован немецкой подлодкой ввиду ирландского берега в последний месяц войны 1914–1918 годов.
Слово «Ленстер» («Leinster») образует многозначное число 28, «число, полное противоречий», которое также указывает на «потерю доверия к другим». Это судно везло большое число солдат, а также пассажиров, которые, конечно, доверили свои жизни другим, веря, что корабль будут сопровождать миноносцы из гавани Кингстоун. По какой‑то необъяснимой причине приказ на миноносцы так и не поступил – «Ленстер» отплыл один, и не прошло и часа, как он встретил свою гибель и стал могилой для нескольких сотен людей.
Я знаю двух человек, которые тогда передумали садиться на борт этого корабля, потому что обратили внимание на то, что многозначное число имени каждого из них, равное 28, было таким же, как и у «Ленстера» («Leinster»). Им довелось читать о том, что в системе символизма число 28 не является счастливым, поэтому, пораженные таким совпадением чисел, оба они в последний момент забрали свой багаж и не поплыли на «Ленстере», избежав таким образом гибели.
Вполне естественно, что в напряженной ситуации войны люди более склонны замечать малейшие признаки, могущие дать предостережение об опасности. Мне известны многочисленные примеры, когда люди фактически спасали свои жизни, следуя указаниям, которые дает система чисел. В одном случае солдат, присев отдохнуть возле своей батареи, развлекался тем, что спрашивал о датах рождения находившихся около него людей. Он был поражен тем, что все они родились под числом 8, и сам он родился 26 января, то есть был человеком числа 8 в период 8. И ему как раз пришло в голову, что и день месяца был под числом 8, то есть 17 февраля, а посмотрев на позиции, он вычислил номер своей батареи, который тоже был 8. Как раз в этот момент открыла огонь немецкая пушка. Он считал падающие снаряды, которые ложились все ближе и ближе. После того как разорвался седьмой, он уже не мог больше выносить охватившего его ужаса и выскочил на открытое пространство, а когда сделал это, восьмой снаряд тут же попал в батарею, и он оказался единственным из расчета, кому удалось избежать смерти.

Глава 17
Примеры того, как числа повторяются в жизни

В моей коллекции примеров о влиянии чисел на события есть много определенно интересных.
Следующее письмо касается любопытного совпадения, связанного с числами:

«Милостивый государь!
Мне хотелось бы привести несколько фактов по поводу числа 7. Я родился 7‑го числа 7‑го месяца; я ни разу не болел до своего 7‑го дня рождения, я не провалился ни на одном экзамене, пока не дошел до 7‑го, и 7‑я по счету девушка отказалась выйти за меня замуж. Похоже, я был 7‑м мужчиной, сделавшим ей предложение.
У меня есть дядя, которому чрезвычайно не везет с числом 8631. Его жена погибла в железнодорожной катастрофе, а ехала она в вагоне под номером 8631; сам он сломал ногу в столкновении кебов, и кеб, из‑за которого произошла авария, был под номером 8631. Между тем четверо его детей умерли один за другим соответственно в возрасте 8, 6, 3 лет и последним – годовалый ребенок.
С совершенным почтением,
А.Б. Френч». 


Сэр Альма‑Тадема и числа 

Следующий отрывок появился во многих лондонских газетах:

«Сэр Альма‑Тадема (Alma‑Tadema), известный артист, говорит, что важным для него числом является 17. Ему было 17 лет, когда он впервые встретился со своей будущей женой; под номером 17 числился их первый дом; 17 августа начался капитальный ремонт его дома, а 17 ноября он в нем поселился. Второй раз он женился в 1871 году, и при сложении цифр в числе года получается 17. Число номера его дома в квартале артистов в Сент‑Джон‑Вуд опять же кратно 17. Сэр Альма‑Тадема родился 8 января, а это число – производное от 17, первичным числом которого является 8, сыгравшего такую важную роль в его жизни.
Король Эдуард родился 9 ноября, месяца, который в астрологии именуется Вторым Домом Марса и управляется числом 9, то есть числом Марса.
Его женитьба состоялась в 1863 году, при сложении цифр которого друг с другом получается 9; он собирался короноваться 27 июня, и сложение цифр этого числа дает 9. Фактическое же его коронование произошло 9 августа».
Король Эдуард все время считал меня «человеком, который не даст ему прожить более 69 лет». Когда подвернулся случай и я был удостоен аудиенции у него уже как у принца Уэльского в Lady Arthur Paget's House, он попросил меня «произвести расчеты с его числами». Я сделал это и объяснил, почему его «судьбоносные», или «базовые», числа – 6 и 9. Затем сказал ему, что год, когда эти два числа сойдутся, станет для него роковым и что все должно произойти в день, образующий число 6, в месяц, управляемый числом 6, который будет маем. Он не забыл моего предсказания, и моей мрачной привилегией стало сделать запись о том, что последняя возможность поговорить с ныне покойным его величеством представилась мне за несколько недель до его кончины. Он сел на королевский поезд в Виктории, чтобы совершить свою обычную поездку на континент, когда заметил меня, случайно оказавшегося на этом поезде. Он велел слуге позвать меня и потом сказал, широко улыбаясь:
«Ну что, Кайро, как видишь, я все еще жив, а согласно твоим предостережениям, поскольку мне теперь 69, я должен озаботиться этим обстоятельством». Это была ссылка на тот факт, что, судя по системе первичных чисел, 69‑й год его жизни был для него опасным. Затем он вкратце рассказал о своих ставках на скачках и в заключение отметил, насколько впечатляюще мой совет увенчался успехом.
Увы, когда всего через несколько недель он вернулся в Букингемский дворец, все с ужасом услышали о его болезни, которая оказалась смертельной. Он умер 6 мая, на 69‑м году жизни, как только в первый раз сошлись эти «судьбоносные» числа – мое предсказание сбылось.
За несколько лет до смерти Эдуарда VII мне выпала честь вести с ним продолжительную беседу. Он проявил особый интерес к нумерологии, и, очевидно, числа не оставили его в покое.
Его величество рассказал мне, что во время своего пребывания в Берлине в 1889 году он имел несколько бесед по данному предмету с человеком по имени Штрельц (Streltz), весьма выдающимся оккультистом, предсказавшим многие события в жизни бывшего кайзера. Но даже Штрельц, похоже, был не в состоянии объяснить своему венценосному клиенту загадку судьбоносных или фатальных чисел, которые, появляясь в жизни различных людей, подчиняют ее своему влиянию. О своих встречах и беседах с королем Эдуардом VII более подробно я рассказываю в отдельной книге «Признания: мемуары современного провидца».

Король Эдуард и лорд Рэндольф Черчилль 

Между прочим, король Эдуард упомянул о том, что его «любезный друг», как он его назвал, лорд Рэндольф Черчилль был чрезвычайно суеверен в отношении числа 13 и приводил множество примеров неблагоприятного его проявления в связи с тем фактом, что он родился 13 февраля 1849 года, сумма чисел которого равна 22, а при дальнейшем сложении получается число 4.
Я объяснил королю Эдуарду, что в оккультизме число 13 не является несчастливым. Это в действительности очень важное число, если человек родился 4, 13, 22 или 31‑го, и считается зловещим числом только потому, что в оккультизме к нему относятся с почитанием.
За несколько лет до смерти Рэндольфа Черчилля в Лондоне в январе 1895 года у меня была краткая встреча с известным государственным деятелем, и он напомнил мне, что моя теория чисел очень заинтересовала лорда. От короля Эдуарда он узнал, что, по моему мнению, 4 было его судьбоносным числом, и я это подтвердил. Оно фигурировало почти во всех значительных событиях его жизни.

Лорд Рассел из Киллована 

Еще одним примечательным примером предсказания с помощью чисел может служить обстоятельство моей встречи с тогдашним сэром Чарльзом Расселом. Я объяснил ему, что его важными числами являются 1 и 4, с которыми связаны их взаимозаменяемые числа 2 и 7. Я также указал, что он достигнет самого высокого положения в своей карьере в день, имеющий отношение к числу 1, в такой, как 1, 10, 19 или 28‑е число месяца под управлением чисел 2 и 7, такого, как июль, и в год, число которого образуется при прибавлении числа 4. Он тщательно все это записал, и когда впервые облачился в мантию лорда – главного судьи Англии, то послал за мной, пригласив в суд. После завершения церемонии введения в должность он встретился со мной в своем кабинете и в качестве сувенира оставил мне свой автограф.

Глава 18
Страх перед числом 13 безоснователен

Числа 13 панически боятся почти все люди. Но если бы они знали истинное положение вещей, то вовсе не считали бы его несчастливым числом.
Происхождение этой боязни числа 13 первоначально было связано с тем фактом, что оно часто упоминалось в связи с оккультизмом и в отдаленные времена считалось сильным, хотя и фаталистическим числом. Как я уже говорил, в некоторых старинных записях известных адептов говорится: «Тот, кто проник в смысл числа 13, обладает ключами могущества и власти».
Неприятие ранним христианством оккультизма было одной из принципиальных причин того, почему число 13 стало своего рода «табу». Считалось, что если 13‑й человек садился за стол к ужину, то могло случиться несчастье. В этом случае один из этих тринадцати мог умереть в течение года и так далее.
Должен сказать, я никогда не видел в этом логики, потому что, если бы Христос не был распят, то Священное Писание «никогда бы не было завершено», а христианство никогда бы не существовало.
Была, однако, и другая причина страха, внушаемого числом 13, и она состояла в том, что оккультный символизм, стоявший за этим числом, представлен мистическим изображением «скелета с косой в костлявых руках, косящего людей».
Это любопытное изображение мало кто мог понять, а кто понял, держал это знание при себе: в тот век даже за разговор о таких вещах можно было поплатиться жизнью – подвергнуться пытками и быть посаженным на кол.
Это изображение, сопутствующее числу 13, нарисованное карандашом или красками каким бы то ни было способом, всегда передавало один и тот же образ: скелет косит на лугу, руки и ноги вылезают из выросшей травы, голова мужчины с короной, срезаемая косой, а на заднем плане видна женская голова с распущенными волосами с пробором посередине.
Чтобы найти верную интерпретацию этого таинственного изображения, нужно вернуться к значению, которое придается однозначному числу 4, а имеющее к нему отношение многозначное число 13 дает при свертывании вторую четверку.
Однозначное число 4, как уже упоминалось на страницах этой книги, само по себе – число странное. Людей, находящихся под его влиянием, не понимают, и в жизни они одиноки. У них появляются противники, и тайные враги постоянно строят им козни. Они изменяют порядок вещей в общинах и правительствах. Их привлекают общественные проблемы и всевозможные реформы. Они восстают против власти и утверждают новые династии или республики.
У числа 13 все эти качества выражены в наивысшей степени и даже еще более выпуклы. Оно все сметает на пути, меняя порядок вещей, что показано в виде рук и ног, торчащих из травы, и головы с короной, отрезанной косой. Женская голова на заднем плане указывает на социальные реформы, новый порядок вещей, возвышение женщины и так далее.
Наверное, именно из‑за этого изображения скелета с косой в костлявых руках, вызывающего образ смерти у тех, кто не может понять скрытый смысл символизма, число 13 стало таким устрашающим.
Однако стоит людям только задуматься, они увидят, что число 13 относится к ряду числа 4 в последовательности 4, 13, 22, 31 и т. д. и человек, рожденный, скажем, 4, 13, 22 или 31‑го числа любого месяца, обнаружит все эти числа повторяющимися на протяжении его карьеры. И число 13 будет возникать столь же часто, как и другие числа, образующие число 4.
В моей коллекции случаев непрерывного повторения числа 13 на протяжении жизни весьма примечательными являются следующие примеры.

Господин Г.К. Шерман из Денвера, штат Колорадо, 13‑го числа встретил мисс Уикс, сделал ей предложение, и оно было принято. Он повел ее к алтарю в 13 минут одиннадцатого в пятницу, 13 июня 1913 года. Дни рождения жениха и невесты приходятся на 13‑е число. На свадьбе присутствовали 13 гостей, и в букете невесты было 13 роз.
Сержант полиции Джон Фигг, принимая подарки от своих товарищей по департаменту полиции города Дувра по случаю своего ухода на пенсию, как сообщает газета «Дейли экспресс», отрицал, что несчастья сопутствуют числу 13. Он сказал, что был одним из членов семьи из 13 человек, пошел работать в 13 лет, 13 лет проработал на первом месте, поступил в полицию Дувра 13 апреля, а в его семье также 13 человек.
Роковое число 13 появляется в странной роли в обстоятельствах, сопутствовавших смерти г‑на Фуваха Радда из Северного Бертона, графства Йоркшир.
Г‑н Фувах Радд умер от болезни сердца 13‑го числа. Он 13 недель состоял в фонде сельского клуба, а в день смерти у него на счете оставалось 13 шиллингов; его младший сын достиг своего 13‑летия в день похорон, на которых присутствовали 13 членов клуба и 13 членов семьи, которые преодолели в общей сложности 1300 миль. Семья господина Радда состояла из 13 человек, включая старшего сына, официальный номер которого в Королевских ВМС был 13 и который в тот момент служил на своем 13‑м судне. Имя, данное г‑ну Радду при крещении, Фувах (Phuvah), появляется в Библии лишь единожды и упоминается в 13‑м стихе 46‑й главы «Сотворение». 13 телеграмм было отправлено из телеграфного отделения Ханманбай (Hunmanby) с сообщением о смерти.
Не знаю, когда родился этот человек, но с таким повторением числа 13 почти наверняка он должен был родиться такого числа, из которого получалось бы число 4, например 4, 13, 22 или 31‑го.
Еще один пример, касающийся числа 13.

«Милостивый государь!
Я вижу, что ваши читатели интересуются числом 13. Я человек 13. Я родился 13 января 1840 года (сложение его цифр дает в сумме 13), начал зарабатывать деньги в 13 лет и произнес свою первую политическую речь, когда мне было 26 (то есть удвоенное 13), а 26 января (опять два раза по 13) произнес речь, которая была началом моих удач на политическом поприще. Это был 13‑й год после моей первой попытки войти в Совет города Сандерленд, до того как я был избран членом парламента города. Я имел счастье прожить со своей первой женой лишь 13 лет, и она умерла 26‑го числа. Я три года был мэром Сандерленда и 10 лет председателем Совета графства Дарем (Durham), то есть в общей сложности 13 лет. Я женился во второй раз, когда мне было 58 лет (сложение цифр дает 13), и в 1898 году (цифры которого при сложении дают число, равное 13, взятое два раза). Моя жена родилась 13‑го числа и умерла тоже 13‑го.
Я был активным членом Либеральной партии в течение трех тринадцатилетних периодов и покинул ее ряды, чтобы поддержать кампанию тарифной реформы м‑ра Чемберлена в 1903 году (цифры которого при сложении дают 13). На выборах по тарифной реформе в Сандерленде мое счастливое число голосов составило 12 334, а сложение всех этих цифр дает в сумме число 13. Важные и счастливые события в моей жизни произошли, когда мне было 13 лет, дважды по 13, трижды по 13 и четырежды по 13.
Таким образом, вы видите, что я во многом человек тринадцати и что с этим числом у меня связаны как удачные, так и несчастливые времена.
Ваш Семюел Стори Саутхилл, Честерле‑стрит 13 декабря». 


БОЯЗНЬ ЧИСЛА 13 

Не только невежественные люди боятся числа 13, пишет газета «Ньюс кроникл». Где еще в мире можно найти большее собрание всевозможных знаний, чем среди завсегдатаев читального зала в Британском музее? Однако, наверное, ни разу в истории читального зала не было так, чтобы были заняты все места под номером 13 начиная от А13 и до Т13. И если некоторые из них находят своих хозяев, то всегда в последнюю очередь. Подавляющее большинство читателей предпочитает маленький незанятый дополнительный столик шикарному столу, если над этим столом красуется роковой номер.

Во многих гостиницах, даже в современных, отсутствуют комнаты под номером 13. Такая же особенность характерна для мест в оперных театрах Италии.
Но у боязни числа 13 ограниченная география. На Востоке и на Западе это число почитаемо. В индийском пантеоне 13 будд. Мистических дисков, венчающих индийские и китайские пагоды, по 13 на каждой. В Японии в храме Ацуса (Atsusa) хранится священный меч с 13 предметами загадочной формы, украшающими его рукоятку. Оборачиваясь на Запад, видим, что число 13 было священным у мексиканцев. У них было 13 змеиных богов.
Первоначально было 13 штатов, образующих Американский союз. Его девиз «E Pluribus Unum»  содержит 13 букв. У изображения американского орла 13 перьев в каждом крыле, а когда Джордж Вашингтон поднял республиканский флаг, то ему салютовали 13 орудий.

Глава 19
Пример необыкновенного проявления чисел в жизни Людовика (Louis) Святого и Людовика (Louis) XVI

Один из наиболее выдающихся примеров проявления свойств чисел, с которым я когда‑либо сталкивался, касается цепи сходных событий в жизни людей, разделенных между собой пятью столетиями. Этот пример может быть использован также и в качестве доказательства существования такого явления, как реинкарнация. Речь идет о необыкновенном свойстве чисел, проявившемся во Франции в случае с Людовиком IX (Святым) и с королем Людовиком XVI. Об этом факте упоминается в опубликованной в 1852 году книге под названием «Исследование влияния дат и имен в анналах истории народов».
Как свидетельствует история, между годами жизни Людовика Святого и Людовика XVI существует временной разрыв в 539 лет.
Если прибавлять это число к числам наиболее знаменательных дат в жизни Людовика Святого, можно провести параллель между происходившими с ним событиями и событиями, происходившими в жизни Людовика XVI, вплоть до схожести имен.








Это, как я полагаю, один из самых любопытных примеров повторения исторических событий через определенный промежуток времени. Число прибавляемого промежутка времени при свертывании до однозначного числа дает 8, а число букв в имени Людовик (Луи) XVI (Louis XVI) также равно 8. Это число, как я уже объяснял выше, является символом Правосудия и перехода от жестокости человеческого правосудия к Божественному правосудию.

Глава 20
Периодичность чисел

Закон периодичности проявляется в жизни некоторых людей самым примечательным образом. Во многих случаях он может действовать на протяжении сотен лет, как видно на примере жизни Людовика Святого и Людовика XVI. Промежуток времени в 539 лет лежит между двумя королями Франции. Прибавляя это число к числам дат важнейших событий в жизни Людовика Святого, получаем даты похожих событий в жизни Людовика XVI. Этот пример считается одним из самых интересных из когда‑либо встречавшихся в истории.
Далее, отметим, что Людовик Святой (St. Louis) родился 23 апреля, а сложение цифр этой даты дает в сумме 5. Людовик XVI (Louis XVI) родился 23 августа, то есть в результате тоже 5.
Их имена, выраженные в числах при помощи древнееврейского алфавита, будут представлены следующим образом:


Имя Людовика Святого (Saint Louis) сведено к своему однозначному числу 7, духовному числу. Имя Людовика XVI (Louis XVI) сводится к своему однозначному числу 9, материальному числу. Эти два однозначных числа в сумме дают многозначное число 16, имеющее оккультное значение, как вы читали в предыдущей главе, «башня, пораженная молнией, из которой падает человек с короной на голове», то есть во всех отношениях подходящий символ для гибели Людовика XVI.
После этой даты казни Людовика XVI в 1793 году мы, к сожалению, не можем далее проследить действие этого любопытного закона периодичности, но, опять прибавляя число временного промежутка к 1793, получаем год 2332, в котором, наверное, Людовик Святой в своей новой инкарнации будет вновь править во Франции.
Приведу еще один интересный пример с числами, имеющими отношение к королям Франции.
Первый король Франции Генрих был благословлен на царствование 14 мая 1029 года, а последний король по имени Генрих был убит 14 мая 1610 года.
14 букв, как можно убедиться, образуют имя Генриха Бурбонского (Henri de Bourbon), который был 14‑м королем, носившим титул короля Французского и Наваррского.
14 декабря 1553 года, или через 14 веков, 14 десятилетий и 14 лет после рождения Христа, родился Генрих IV Французский. Сложение цифр этого года также дает в сумме 14.
14 мая 1554 года Генрих II подписал указ о расширении улицы Ферронери (Rue de la Ferronerie). Причиной этого распоряжения была необычайная узость улицы, а его невыполнение привело к убийству Генриха IV на этой самой улице спустя ровно четырежды по 14 лет. 
14 мая 1552 года родилась Маргарита Валуа (Marquerite de Valois), первая жена Генриха IV.
14 мая 1588 года герцог де Гиз поднял мятеж против Генриха III.
14 марта 1590 года Генрих IV выиграл важную битву на Ивре (Ivry).
14 мая 1590 года главная армия Генриха IV была разбита при Фобурге (Fauxbourg) под Парижем.
14 ноября 1590 года «непримиримые шестнадцать» (the Sixteen) поклялись умереть, но не служить Генриху IV.
14 ноября 1592 года французский парламент принял папскую буллу, дававшую власть легату Рима выдвинуть короля вместо Генриха IV.
14 декабря 1599 года герцог Савойский покорился Генриху IV.
14 сентября был крещен дофин, ставший позднее Людовиком XIII.
14 мая 1610 года, по причине узости вышеупомянутой улицы Ферронери, которую собирался расширить еще Генрих II, отец правившего в том году короля, появилась благоприятная возможность для Равайяка (Ravaillac) задержать королевскую карету. Что и было им сделано, после чего король был убит.
14 мая 1643 года умер Людовик XIII, сын Генриха IV. Это произошло в тот же день и месяц, в который был убит его отец. И если сложить числа года 1643, то получится число 14, сыгравшее такую важную роль в жизни его отца.
Людовик XIV оставил трон в 1643 году (опять число 14), а умер в 1715 году, число которого снова сводится к числу 14. Он умер в возрасте 77 лет. Сложение цифр этого числа вновь дает число 14.
Людовик XV покинул трон в 1715 году = 14.
Шел 14‑й год правления Людовика XVI, когда он созвал генеральные штаты, которые и привели к революции и свержению короля.
Возрождение Бурбонов произошло в 1814 году, при сложении цифр этого года получаем 14.
Причина того, почему число 14 или его однозначное число 5 так тесно связано с судьбой Франции, вероятно, объясняется тем фактом, что в астрологии Париж всегда представлялся как находящийся под управлением знака Девы. Ему соответствует планета Меркурий в ее негативном аспекте, а ее числом является 5.
В выбранный мной период французской истории Париж был средоточием власти. Король, находившийся у власти в Париже, правил всей Францией.
Добавление важных дат в цифровом выражении часто дает в результате не менее важные даты.
Ниже приводится примечательный пример из французской истории.
Революция во Франции и крах Робеспьера произошли в 1794 году
При сложении цифр этого числа получаем 21

Крах Наполеона 1815 год
Сложение цифр числа 1815 дает 15

Отречение от престола Карла X и революция во Франции 1830 год
Число 1830 также при сложении цифр дает 12
Смерть короля Луи Филиппа 1842 год
1842 при сложении цифр дает 15

Окончание Крымской войны 1857 год
1857 при сложении цифр дает 21
Знаменитый Берлинский договор 1878 год
1878 при сложении цифр дает 24

Опасность войны с Англией из‑за Фашоды 1902 год
1902 при сложении цифр дает 12

Первая мировая война 1914 год
1914 при сложении цифр дает 15
Дата еще одного кризиса во французской истории 1929 год

В дополнение к перечисленным датам приведу еще один любопытный пример события, которому давалось много оценок, как в Берлине, так и в Париже в течение 1914 года.
В 1849 году Вильгельм I, король Пруссии, бежал из страны со своей матерью королевой Луизой, они прибыли в качестве беженцев в Англию. Встретив там женщину, сведущую в нумерологии, он попросил ее предсказать ему его будущее. Она сказала: «Сложите между собой цифры, выражающие этот важный год 1849‑й, и прибавьте к полученной сумме число года: 1849 + 22 = 1871. В результате получится год окончания великой войны, тогда же будет провозглашен император».
«А потом?» – спросил король.
«Сложите между собой цифры 1871 года и полученную сумму прибавьте к его числу, – отвечала женщина, – и вы получите год вашей смерти».
Король произвел сложение и написал «1888».
«А что же будет после этого с моей страной?» – спросил король.
«Опять произведите сложение, – отвечала она, – и посмотрите, какова будет общая сумма».
Король прибавил к 1888 сумму цифр этого числа 25 и получил в результате 1913.
«В этот год, – сказала женщина, – человек, носящий вашу корону, подготовит еще одну войну, которая приведет к его краху и упадку на некоторое время вашей страны».
Эту историю пересказал мне близкий родственник экс‑кайзера, когда навещал меня в Париже в 1904 году.
В Риме существует очень древняя традиция, согласно которой ни один папа, занимающий трон Святого Петра, не может оставаться на нем более 25 лет. Папами, которые максимально приблизились к этому странному установленному сроку, были следующие:

Пий VI, который оставался на престоле 24 года 6 месяцев и 14 дней.
Адриан I, который оставался на престоле 23 года 10 месяцев и 17 дней.
Пий VII, который оставался на престоле 23 года 5 месяцев и 6 дней.
Александр III, который оставался на престоле 21 год 11 месяцев и 23 дня.
Сильвестр I, который оставался на престоле 21 год 0 месяцев и 4 дня.
Лев XIII вступил в 25‑й год пребывания на папском престоле, но не вышел за пределы установленного временного периода, хотя и занимал трон Святого Петра дольше, чем любой из его предшественников.

В английской истории также не меньше столь же странных примеров с числами и датами, которые постоянно вновь появляются в жизни выдающихся людей.
29 мая 1630 года родился Чарльз II.
29 мая 1660 года он был восстановлен на троне.
29 мая 1672 года его флот был разбит голландцами.
29 мая 1679 года вспыхнуло восстание сторонников «Ковенанта» (Covenanter Rebellion).
3 сентября родился Кромвель.
3 сентября он победил в битве при Данбаре.
3 сентября выиграл битву при Уорчестере.
3 сентября он умер.

В предыдущей главе я отмечал любопытное влияние, которое оказывали числа 6 и 9 на события в жизни короля Эдуарда VII.

Глава 21
Некоторые дополнительные сведения

В этом разделе я постараюсь ответить на многие вопросы интересующихся нумерологией и дать как можно больше дополнительных сведений.
Поскольку в последние годы появилось большое количество книг по данному предмету, в которых обнаруживаются расхождения с некоторыми выдвигаемыми мной правилами, я думаю, было бы уместно указать на главную ошибку многих авторов, пишущих на эту тему. Дело в том, что они строят свои теории на основании источников, издававшихся в разное время, либо повторяют то, что уже было написано, не обладая полученными на практике знаниями, доказывающими различные теории по широкому спектру случаев из реальной жизни, и таким образом пытаются устанавливать правила, не имеющие под собой реального основания.
Что касается меня самого, то у меня за плечами не только многолетняя личная практика, но также статьи, напечатанные в прессе, и «Книга чисел Кайро» по нумерологии. Они вызвали тысячи адресованных мне писем, в которых люди приводят со всеми подробностями примеры того, как и в каких обстоятельствах они обнаруживали, что определенные числа самым тесным образом были связаны с важными событиями в их жизни. Я знаю на основании этих фактов, что система, которой я обучаю в своих трудах, носит практический характер, а не простое теоретизирование.
Беда большинства пишущих об оккультизме в том, что они облекают излагаемую ими идею многочисленные «декорации» и «фантазии». В результате рядовой читатель, «человек с улицы», теряется в лабиринте туманных теорий и не становится к концу книги более знающим, чем был в начале ее чтения.
Короче говоря, во взглядах на нумерологию существует две философские школы – это пифагорийцы и представители еще более древнего направления – халдеи.
Греческий философ Пифагор приобрел все знания об оккультной стороне чисел в то время, когда жил в Египте. По возвращении в Грецию он основал школу оккультной философии, которая в полной мере отвечала нуждам его времени. В эту школу доступ был разрешен лишь очень ограниченному числу посвященных. Чем более сложным и трудным для восприятия становилось учение, тем меньше оставалось привилегированных, которые могли похвастаться, что их «выбрал учитель». Соответственно была установлена своего рода оккультная иерархия, которая воздвигла непреодолимый барьер между этими адептами и теми, кому приходилось довольствоваться принадлежностью к категории «обычных людей».
Отсюда пошла самая запутанная и сложная система оккультной философии. Ничего не разрешалось записывать, знания приходилось передавать из уст в уста, устанавливались детальнейшим образом разработанные обряды. На них посвященные давали клятву хранить все в тайне и прилагались величайшие усилия, чтобы всевозможными способами скрывать оккультные знания.
После смерти Пифагора его многочисленные последователи организовывали свои собственные философские школы. Все они существенно расходились во взглядах на то, чему на самом деле учил учитель. В конце концов ситуация еще больше осложнилась в результате действий первосвященников христианской церкви, заклеймивших оккультное учение как «деяние сатаны».
Одним из величайших учений Пифагора было учение об оккультной значимости чисел. Он сформулировал аксиому о том, что в числах скрыт и заключен секрет Вселенной. В этой теории он, несомненно, прав, но его последователи настолько усложнили правила, которые он излагал, что в конце концов не многие могли уловить великую истину, заключенную в его мудрых постулатах.
Можно взять еще один подобный пример, относящийся к более поздним годам и связанный с таким чудесным учителем, как Иисус из Назарета. После распятия Христа его двенадцать учеников распространяли его учение самыми различными способами в соответствии со своими собственными духовными склонностями. Вслед за ними тысячи священников, епископов, попов и дьяконов что‑то добавляли в учение Христа или что‑то убирали из него, пока, наконец, огромное число людей не перестало понимать, чему следовать или во что верить.
Я настаиваю на том, чтобы при изучении чисел ученики возвращались к первоисточнику. Иначе говоря, я утверждаю, что, возвращаясь к оригинальной халдейской, индийской или древнееврейской системе, которой я обучаю в своих книгах, ученик имеет большую вероятность добраться до истины этого учения.
Я мог бы написать целый том об истории чисел, прослеживая их происхождение из самых отдаленных веков, но я отдаю себе отчет в том, что в эпоху человеческого практицизма такой фундаментальный трактат не нужен. То, что нужно как мужчинам, так и женщинам, – это фактическое обращение к их собственному личному опыту, и ничего больше.
Именно по этой причине я написал «Книгу чисел Кайро» скорее для широкой читательской аудитории, чем для ограниченного числа эрудитов. В этой работе я провожу ту же идею, предлагая более простые случаи, связанные с оккультной стороной чисел, оставляя высокую философию тем, кто располагает досугом и настроен познавать более тонкую материю собственной сущности.
Конечно, меня могут критиковать за такой взгляд на вещи, но я больше верю в обучение «людей», чем «личности». Среди «людей» всегда может появиться отдельная личность, человек, который путем длительного изучения науки и применения полученных знаний на практике может вырасти в «мастера» и увлечь людей от «их рутины к более высоким материям».
Из многих тысяч полученных мной писем я отобрал некоторые и теперь постараюсь ответить на вопросы, которые представляются мне наиболее важными.
«Следует ли принимать в расчет числа, соответствующие словам «мистер» (Mr.), «миссис» (Mrs.) или «мисс» (Miss), выводя число полного имени?»
Ответ.  Как я уже объяснял ранее, следует использовать «имя, под которым человек более всего известен» при определении числа имени.
Если, например, к молодой женщине часто обращаются, скажем, «мисс Джонс», как часто бывает в крупных учреждениях бизнеса, при этом в связи с конкретным бизнесом, в котором она занята, то мисс Джонс, конечно, следует использовать имя, которым ее чаще всего называют, и определять число имени «мисс Джонс», но исключительно в связи с бизнесом, в котором она занята. Это фактически ее «профессиональное имя», но для дома или личных отношений ей нужно работать с именем, которым ее обычно называют дома, или с уменьшительно‑ласкательным именем, если ее им часто называют. Если эта же молодая женщина вступает в супружеские отношения и становится «миссис», то ей следует определить числа для этого нового обращения, но всегда оставляя в активе числа, отражающие ее имя или ласкательное имя, которым ее называют дома и в личной жизни.  Такое же правило действует в отношении каждой женщины, которую постоянно называют, например, «миссис Смит» или «миссис Джонс» в кругу друзей или знакомых.
Мужчинам, занятым в малом бизнесе или работающим в крупных учреждениях, к которым обычно обращаются, употребляя слово «мистер», а вслед за ним называя фамилию, также следует использовать вышеупомянутое правило.
Если у мужчины или женщины много имен, им следует определять число по главному имени, по тому, под которым он или она более всего известны. 
Это же правило применимо в отношении каждого слова, указывающего на титул или звание мужчины или женщины, приобретенные ими по праву рождения или как знак почтения. 
Хорошей иллюстрацией этого может служить случай с известной фамилией Мельба.
Фамилия великой примадонны в численном выражении соответствует многозначному числу 15 и однозначному числу 6. Оба эти числа сулят успех. В одной из своих парижских статей, говоря о числе 15, я отмечал: «Если это число ассоциируется с хорошим или счастливым однозначным числом, оно может быть очень сильным и счастливым. Оно характерно для «хороших ораторов» и часто ассоциируется с людьми, имеющими дар красноречия, музыкальные способности, склонность к искусству и сильный личный магнетизм». Все эти качества были характерны для великой Мельбы, как ее называли в течение всей ее благополучной жизни.
Ее подпись, «Нелли Мельба» (Nellie Melba), выражается числом 10, также счастливым, а однозначное число 1 является числом сильной и амбициозной личности. Еще оно указывает на то, что люди с этим числом горят желанием стать главой или шефом в той области, в которой они заняты по своей профессии.
Если число, выражающее ее титул «Dame», а именно счастливое число 5, при прибавить к числу имени Nellie Melba, общая сумма будет выражаться многозначным числом 15: 5 (Dame), 4 (Nellie), 6 (Melba). Так что на всем протяжении жизни ей всегда сопутствовала удача.
Теперь я приведу пример титула, который выражается одним из несчастливых чисел, где представляет интерес результат, который оно предвещает, поскольку вопрос касается обещания благополучного исхода.
Когда прибавление числа титула дает в сумме 4 или 8, это предвещает, что счастливые числа имени утрачивают свою силу, и в таких случаях титул приносит вред, а не счастье.
Проиллюстрировать такого рода случай можно на примере Наполеона (Napoleon). Это имя сводится к многозначному числу 41, которое, как я отмечаю в своих трудах, является «магическим числом, обычно имеющим отношение к группам людей или стран». Его однозначным числом будет 5, также являющееся удачным. Когда Наполеон стал французским императором, его стали называть Наполеоном I, что изменило его многозначное число на 42, а однозначное на 6. Оба они также являются числами власти и благополучия, и для последующих поколений он остался Великим Наполеоном.
В случае с Наполеоном III (Napoleon III) многозначное число уже 44, которое, как я указывал в своих статьях, является «числом серьезнейших предостережений в отношении будущего. Оно предрекает несчастья, которые принесет союз с другими и дурной совет». Именно это и случилось с Наполеоном III. Теперь уже однозначное число его имени стало 8. Перед ним поблекла даже магия имени Наполеон, и Наполеон III в памяти потомков остался как «человек, потерявший Францию».
Думаю, что приведенные примеры наглядно показывают, как слово перед именем или титул, приобретенный или унаследованный, хорошо согласуются с заключениями, которые дает эта чудесная наука нумерология. Число, на которое она указывает, прибавленное к другим числам, дает дальнейшее указание на то, что ожидает в будущем, несчастье или удача.
Титулы, которыми наделяют королей и королев, когда они восходят на престол, особенно в сочетании с числом их даты рождения, как правило, дают интересные результаты.
Король Эдуард VII, вступив на престол, изменил имя, с Альберта на Эдуард. Взятое им имя проявляет себя следующим образом:
Король (King) ............................... 11 = 2
Эдуард (Edward) ........................... 22 = 4
VII ................................................ = 7
__
13

В предыдущей главе я охарактеризовал это число как предостерегающее, со странным символизмом «скелета» или «смерти».
Конечно, это было предостережение о великих переменах, которые должны были произойти в Англии. А взяв вместе с числом даты его рождения, 9 ноября, после прибавления числа 4, полученного из 13, снова получаем число 13, которое удваивает предостережение и указывает на недолгое правление.
В случае с королем Георгом V (George V) получаются следующие числа:
Король (King) ............................... 11 = 2
Георг (George) .............................. 25 = 7
V .................................................. = 5
__
14 = 5

Многозначное число 14 в предыдущей главе я охарактеризовал как число движения, объединения людей и вещей, но чреватое опасностью со стороны естественных сил, таких, как бури, вода или огонь, то есть со значительной долей риска или опасности, которые они с собой несут, как правило, в связи с действиями или безрассудством других.
Последний король родился 3 июня, под зодиакальным знаком Близнецы, которому соответствует 1‑й Дом Воздуха. Следовательно, на предрекаемых опасностях от многозначного числа имени и титула акцентируется еще большее внимание. То есть наибольшая угроза для короля исходила от чего‑то, связанного с воздухом. Даже легкие его величества как аппарат дыхательной системы относятся к этому же символу зодиакального знака его рождения.
Столица Англии Лондон также находится под тем же знаком Близнецов, и наибольшей опасности она подвергается с воздуха.
Любопытный и несомненно несущий в себе огромную значимость факт состоит в том, что не только Георг V, но и королева Мария (Queen Mary) и герцог Виндзорский – все они родились под знаком Близнецов или под знаком, очень близким к знаку Близнецов, в 1‑м Доме Воздуха и в районе Лондона, находящегося под этим же знаком.
Несмотря на то что королеве при рождении было дано другое имя, она более всего была известна под именем королева Мария (Queen Mary). Числа, соответствующие этому имени, следующие:
Queen .............................................. 22 = 4
Mary .................................................... = 8
__
12 = 3

Многозначное число ее имени – 12. В предыдущих главах я раскрывал символизм этого числа как указывающего на беспокойство ума. Оно также считается числом «жертвы». Поскольку королева Мария родилась 26‑го числа, число ее дня рождения – 8, а в имени Queen Mary также присутствуют числа 4 и 8.
Эти примеры значимости титулов и предваряющих имя слов будут, я думаю, полезны моим читателям и послужат ответом на тысячи полученных мной писем с вопросами об этом.
П р и м е ч а н и е. Принц Уэльский (герцог Виндзорский) родился 23 июня 1894 года в 10 часов вечера в Лондоне, на Уайт‑Лодж, район Ричмонд‑Парк, под так называемым «куспидом» Близнецы–Рак.
Солнце соответственно этой дате только что вышло из Близнецов и находилось в 2 градусах 21 минуте от Рака.
Качества знака Близнецов оказывали основное влияние на всю его жизнь.
Его величество король Георг V родился 31 июня 1865 года в 1.18 ночи, в Лондоне, в Мальборо‑Хаус. В этот момент Солнце находилось в 12 градусах 25 минутах от Близнецов.
Ее величество королева Мария родилась 26 мая 1867 года в 11.59 вечера, в Кенсингтонском дворце в Лондоне. Она находилась в куспиде Телец– Близнецы, и Солнце в ее случае находилось в 5 градусах от Близнецов.

Глава 22
Как определить счастливый день

Мне хотелось бы ответить на многие письма от читателей «Книги чисел Кайро» и объяснить вопрос величайшей важности, а именно как определить счастливый день.
Я уже говорил, что число дня рождения – самое важное, когда кто‑либо хочет осуществить свои планы. 
Например, человек, родившийся 1‑го числа какого‑либо месяца, обнаружит применительно ко всем  начинаниям общего плана следующее. Если он или она будут использовать все числа дат из ряда числа 1, такие, как 1, 10, 19 или 28‑е любого месяца, особенно в так называемый период 1 и период 2, а именно с 21 июня до 20 июля (период числа 2) и с 21 июля до 20 августа (период числа 1), у них появится гораздо больше шансов успешно осуществить свои планы, чем если бы они не следовали этому правилу, не зная, какие дни лучше всего выбрать.
Это правило совершенно независимо от любого другого, и я настоятельно рекомендую им воспользоваться.
Чтобы получить еще более мощную вибрацию, я посоветовал бы человеку, добивающемуся этого, попытаться сделать так, чтобы число его имени (если, конечно, он определит его буквы при помощи так называемой мистики древнееврейского алфавита) было того же ряда, что и число дня рождения. В предыдущей главе я объяснял, как это сделать, добавляя букву к своему имени или убирая букву из имени, в зависимости от того, что требуется. Если два этих числа гармонируют друг с другом, то человеку следует использовать данный день для какого‑либо важного начинания или выполнения своих планов. Однако он должен иметь в виду, что любое число ряда, которое имеет к нему отношение, столь же важно.

Пример.  Человек, родившийся 1‑го числа месяца, обнаружит 10, 19 или 28‑е числа столь же важными по отношению к числу 1. Так же обстоит дело с любым другим числом рождения.

Естественно, люди, начинающие следовать этому учению, не должны ожидать мгновенного изменения в судьбе и обретения удачи как по мановению волшебной палочки. Когда я пишу эти строки, предо мной лежат несколько писем, авторы которых ожидают, что их жизнь изменится к лучшему и удача придет к ним в течение двадцати четырех часов. Несколько месяцев назад один человек писал, что «к концу недели он не обнаружил изменений к лучшему в своей неудачной жизни», но по прошествии трех месяцев тот же человек снова написал мне, чтобы сообщить о явном улучшении всех своих дел к середине третьего месяца.
Некоторые из написавших мне также, по‑видимому, не поняли приводимый мной пример с определением числа имени человека, которого я назвал Джон Смит. Я отмечал в предыдущей главе, что, если Джон Смит хотел вычислить благоприятный день для обращения к своему нанимателю с просьбой повысить ему зарплату, он должен сложить числа имени Джон Смит (John Smith), затем прибавить однозначное число искомого им дня и, наконец, прибавить число своего дня рождения. Полученная в результате сумма равнялась 15 в качестве конечного многозначного числа и 6 в качестве конечного однозначного числа. Я говорил: «Обратите внимание на символизм числа 15, и вы обнаружите, что оно «указывает на деньги, подарки и благосклонность со стороны других и таким образом является счастливым числом». Следовательно, день, в который Джон Смит хотел встретиться со своим работодателем, должен был быть благоприятным для обращения с просьбой.
Этот эпизод был приведен лишь в качестве примера того, как определить, будет ли благоприятным какой‑либо конкретный день для особой цели,  но я вовсе не имел в виду, что это правило должно применяться при исключении другого установленного правила для непрерывной работы в течение всего года  с рядом чисел, отражающих дату рождения. Так, человек числа 1 использует все дни, выражающие 1: 1, 10‑е и т. д.
Следует отметить, что в последнем случае правило носит индивидуальный, или личностный,  характер. В примере с Джоном Смитом жизнь другого человека, а именно нанимателя, тоже не сбрасывается со счетов, и в результате применяемое правило не будет действовать с такой определенностью.

Глава 23
Еще кое‑что о цветах и числах

Судя по большому количеству писем с просьбами больше рассказать о цветах и числах, многие читатели путают, какие цвета соответствуют числу месяца, а какие обусловлены числом дня рождения.
Различить их не так трудно, как кажется. Просто следует иметь в виду, что цвет числа месяца не настолько близко, интимно связан с индивидуумом, как цвет, на который указывает число дня рождения.
Возьмем, например, январь. Период числа 8, как описывается в моей «Книге чисел», длится от 21 декабря до 20 января в его позитивном аспекте  и с 21 января по 21 февраля в его негативном аспекте.  Числу 8 соответствуют «все оттенки темно‑серого, темно‑голубого и пурпурного цветов». В книге «Где вы родились?» я говорил о тех же цветах с добавлением фиолетового, а под заголовком «Цвета числа 8» в той же книге я несколько расширил этот список, добавив «все оттенки темно‑серого, голубого, коричневого и красновато‑коричневого». В качестве счастливых драгоценных камней я называл все темные камни, такие, как тусклые рубины, карбункулы и темного оттенка сапфир, который особенно отмечен как камень числа 8. В той же книге для людей, родившихся под числом 4, я рекомендовал все оттенки серого и желтовато‑коричневого, оттенки электрик и легкие оттенки желтого и зеленого. В этом более позднем издании «Книги чисел» я просто свел воедино цвета для людей числа 4 к так называемым полутонам, полуоттенкам или цветам электрик и утверждаю, что цвета электрик с синеватым оттенком и с оттенком серого, похоже, подходят им более всего. Здесь нет противоречий в терминах, как это представляется авторам многих адресованных мне писем. Но ввиду того что темой моей последней книги были преимущественно числа, мне приходилось давать больше информации по этой части предмета и меньше внимания уделять цветам.
Существует так много сторон в изучении оккультной ценности чисел, что невозможно всю информацию уместить в одной книге.
Думаю, что предлагаемые ниже сведения окажутся полезными. Я привожу их, чтобы прояснить вопрос, на который я обратил внимание во многих полученных мной письмах.
Например, человек, родившийся 6 января, прочитал в моей книге «Когда вы родились», что январь является периодом 8 и цветами числа 8 являются «все тона серого, все спектры фиолетового и пурпурного, а также черного». Многие из написавших мне были озадачены, следует ли им использовать цвета числа 8 или же цвета числа 6. Мой ответ таков: используйте в этом случае с полной уверенностью цвета числа 6 в качестве главных, персональных и счастливых цветов. Однако, если человек рожден в период 8, он по желанию в качестве вторичных может использовать те, которые сопутствуют числу 8.
Еще один пример касается тех, кто родился в период 9, между 21 марта и 27 апреля (позитивный период 9), и родившихся в его негативный период, а именно между 21 октября и 27 ноября.
В своих книгах я придаю числу 9 все оттенки темно‑красного или красного, все розовые тона для позитивного периода. В то же время для негативного периода в книге «Когда вы родились» я говорю о всех оттенках темно‑красного и голубого.
Могут спросить: откуда взялся голубой?
Причина в том, что противоположным знаком зодиака для периода с 21 октября по 27 ноября является так называемый Дом Венеры в его позитивном аспекте, а Венера, которой соответствует число 6, представлена в этой чудесной системе цветов природы всеми оттенками голубого. Видно, как эти голубые лучи пересекают зодиак с одного края до другого и их цвет становится благоприятным для людей, родившихся в негативный период числа 9,  так же как и все оттенки темно‑красного.
Возвращаясь на минуту к периодам числа 9, убеждаемся, что основными цветами для обоих этих периодов являются красный, темно‑красный и розовый, но здесь применимо то же правило, что и в примере с периодом числа 8. Человеку, родившемуся под числом 6, а именно 6, 15 или 24‑го, в период 9,  будут соответствовать в качестве главного цвета  все оттенки голубого и красный, темно‑красный или розовый как вторичные цвета. 
Точно такое же правило применяется для любого месяца в году и для любого дня рождения, оно очень простое. Стоит только понять его суть, и тогда можно оценить удивительную гармонию этой чудесной вселенной, в которой мы живем.

Глава 24
Значение концентрации в связи с каким‑либо числом

Для того чтобы помочь каждому читателю извлечь наибольшую пользу из своего числа, я дам совет, который, несомненно, окажется большим подспорьем для всякого, кто захочет попытаться взять от жизни все, что она может дать.
Как только найдено главное или доминирующее в жизни число, следующим шагом будет увеличение его потенциала до максимально возможного уровня.  Исключение составляют те, кто родился под числом 8, а именно 8, 17 или 26‑го числа любого месяца. Им я дам рекомендации позднее.
Увеличить потенциал числа можно при помощи одной из величайших сил,  которой наделен человек, а именно Силы Концентрации.
Очень немногие люди что‑либо знают об этой необыкновенной силе. Ею наделены все добивающиеся успеха мужчины и женщины, причем многие используют ее неосознанно. У одних она существует от рождения, другие ее развивают, но большинство людей не пользуются ею вовсе.
Можно часто заметить, как невнятно и невыразительно говорит большинство людей. Вы с трудом пытаетесь следить за бессвязным изложением, но вдруг обнаруживаете, что плохо понимаете, о чем идет речь, или же что человек, попытавшийся вас заинтересовать, не произвел на вас никакого впечатления. Это объясняется тем, что у данного человека отсутствует сила концентрации, а следовательно, и сила в произносимых им словах. 
То же самое происходит, когда такие люди пишут письма. Письмо может быть многословным, с правильно построенными предложениями и оборотами речи, но оно не затронет вас, и, скорее всего, вы отложите его в сторону и уже больше о нем не вспомните.
И наоборот, другой человек может сказать всего лишь несколько слов, но эти слова оказывают воздействие; или же он напишет письмо, и написанное в нем произведет желаемый эффект – секрет этой загадки состоит в концентрации мыслей. 
Простейшим способом развития в себе такой силы является использование чисел. Сейчас я это объясню.
Первое, что нужно сделать, – это определить свое собственное число. Число рождения в любом случае является наиболее доступным и верным. Следующий шаг состоит в том, чтобы уяснить себе значение этого числа  и, наконец, думать о себе так, будто это число принадлежит вам,  представляет вас и является неотъемлемой частью ваших целей и планов. 
Это будет надежным фундаментом для строительства.
Теперь мы сделаем еще один шаг вперед. Если человек, будь то мужчина или женщина, нашел свое собственное определенное число, то он должен планировать с твердой решимостью использование этого числа всеми возможными способами.
Ему следует мысленно обратиться к дню или дате, когда появится это число, и наметить на этот день определенный порядок действий, а когда этот день наступит, он должен целеустремленно добиваться желаемого, отбросив нерешительность и колебания.
Прочитав предыдущие главы о числах, читатель уже имеет представление об особенностях других людей, родившихся под разными числами. Вовсе не трудно узнать день месяца, в который родился тот, с кем собираешься встретиться, потому что если не спрашивать год рождения, то даже самая щепетильная по поводу своего возраста женщина назовет день своего рождения.
Человек числа 1 поймет, насколько бесполезными будут попытки доминировать над человеком числа 3. Напротив, ему следует обратиться к своей целеустремленности, добросовестности в выполнении своих обязанностей, любви к порядку и дисциплине, к своему чувству независимости и собственного достоинства, поскольку все это – фундаментальные принципы человека числа 3.
Если иметь это в виду, в то же время сосредоточиваясь на своем собственном плане, который и был намечен для этого разговора, то обнаружится, что к человеку числа 3 не только легко найти подход, но он даже будет рад помочь и, скорее всего, выскажет полезные соображения и предложения.
Выбрав для встречи день по одному из своих чисел,  сосредоточившись на плане действий, человек обнаружит, насколько легко он сможет оказать влияние на того, к кому пришел на собеседование.

Глава 25
Взаимоотношения между людьми чисел 1‑4 и совет тем, кто родился под цифрами 4 И 8

В предыдущих главах я привел примеры, подтверждающие пользу сосредоточения на одном из своих чисел для увеличения его силы (за исключением случаев с родившимися под числами 4 и 8). Возьмем теперь пример с человеком числа 1, встречающимся с другим человеком того же числа. Из вышедших ранее статей на эту тему мои читатели уже знают, что люди, родившиеся в дни с числами одного ряда, естественным образом симпатизируют друг другу. Знание этого прежде всего дает ощущение того, что его собеседник, другой человек числа 1, собственно говоря, «такой же, как он сам». Это довольно сентиментальное излучение снимает нервозность и позволяет волнам человеческого магнетизма вибрировать в гармонии друг с другом.
Теперь давайте предположим, что человек числа 1 договорился о собеседовании с человеком, родившимся под числом из ряда числа 2. В этом случае он или она может выбрать любой день из чисел ряда 1 или 2, таких, как 1, 2, 10, 11, 19, 20, 28 или 29‑е число. Человек числа 1 уже читал о том, что люди числа 2 имеют женские качества числа 1 и в силу противоположности характеров вибрации людей чисел 1 и 2 гармоничны и они составляют хорошие комбинации. Вооруженный этими знаниями человек числа 1 приложит усилия к тому, чтобы проникнуться идеями человека числа 2, и таким образом будут достигнуты хорошие и благоприятные для него результаты.
Люди чисел 1 и 4 также испытывают в отношении друг друга благожелательные и гармонирующие вибрации, потому что в нумерологии число 1 всегда связано с числом 4 и эти числа пишутся 1– 4 и, наоборот, 4–1. Но поскольку все люди числа 4 отличаются очень решительным характером, они не должны подчиняться человеку числа 1 и им должно быть позволено проявлять свой особый нрав и смотреть на вещи со своей точки зрения. Если люди числа 1 будут учитывать специфику проявления числа 4, любое соединение с людьми числа 4 будет наиболее удачным.
Поскольку речь идет об успехе, как я уже говорил, начинать следует с увеличения силы своего собственного числа, с тем чтобы усилить его воздействие.  Это справедливо для всех чисел, за исключением случаев с родившимися под числами 4 и 8.
В предыдущих главах я уже предостерегал всех, кто родился под числами 4 и 8, то есть 4, 8, 13, 17, 22, 26 и 31‑го числа, по возможности избегать всех чисел, которые сводятся к 4 и 8. Не следует жить в домах с такими номерами или выбирать дни, соответствующие этим числам.
На предыдущих страницах книги я подробно говорил о ряде чисел 4 и 8, но коротко выраженное правило для людей, им соответствующих, следующее: никогда не усиливайте влияние этих чисел. 
Соответственно люди чисел 4 и 8 не должны придерживаться правила, сформулированного для тех, кто родился под другими числами.
Если нельзя изменить число своего дня рождения, то можно изменить число имени и заставить его образовать один из наиболее благоприятных рядов, желательно дающий сильные вибрации, как у чисел 1, 3, 5 или 6. Убедившись таким образом в том, что будут представлены сильным числом, полученным из имени, они затем должны следовать сформулированному выше правилу, а именно – мысленно отождествлять себя с этим числом  и делать все самое важное в дни, соответствующие этому числу. Если люди чисел 4 и 8 будут так делать, проявляя настойчивость, они избегут постоянно преследующих их неудач и станут столь же удачливыми, как и другие.
Однако им не следует ожидать заметных изменений в течение нескольких дней. Надо проявить терпение, и со временем они заметят в своей жизни разительные перемены к лучшему.

Глава 26
Дополнительная информация о людях, родившихся под числами 4 и 8

Я получил так много писем от людей чисел 4 и 8, спрашивающих совета, что полагаю, есть смысл посвятить целую главу такого рода случаям.
Из каждых ста писем добрых восемьдесят подтверждают точность моей системы чисел, особенно это касается неудач, преследующих людей, которые в жизни постоянно сталкиваются с комбинациями чисел 4 и 8.
Число 4 само по себе и во всех своих разрядах не настолько ужасно. Люди, родившиеся 4, 13, 22 и 31‑го, обнаружат, что эти дни и числа – самые важные в их жизни. Однако 4 в нумерологии всегда ассоциируется с числом 1 и почти во всех ее системах пишется 4–1 или 1–4, и поскольку 1 – очень сильное число, то я советую людям числа 4 как можно чаще его использовать. Им следует отдавать предпочтение таким дням, как 1, 10, 19 и
28– е, для своих наиболее важных дел, а также постараться выбрать для жилья дом, номер или добавление к номеру которого образует число 1. Они также должны помнить, что так называемыми взаимозаменяемыми числами для ряда чисел 1–4 являются числа 2–7 и все их разряды. Им не нужно пугаться таких дней, как 2, 6, 11, 16, 20, 25 или
29– е, или просто этих чисел.
И только если комбинация чисел 4 и 8 возникает постоянно, то люди, родившиеся под этими числами, должны во что бы то ни стало избегать ее.

Пример.  Мужчина, родившийся в один из следующих дней: 4, 13, 22 или 31‑го, женится на женщине, родившейся в один из таких дней, как 8, 17 или 26‑е. Со всей уверенностью можно сказать, что числа 4 и 8 повлияют на его жизнь более, чем любое другое число. Они, скорее всего, принесут ему горести, неудачи или ужасные удары судьбы. Этим мужчине и женщине числа 4 я настоятельно советую избегать «четверок» и «восьмерок» и вместо них использовать числа ряда 1, а на втором месте из наилучших для них чисел – числа ряда 2–7.
По какой‑то причине, вероятно в силу некоего закона магнетических вибраций, люди чисел 4 и 8 в общем привлекают друг друга, но с чисто житейской точки зрения это сочетание не может считаться счастливым. Они часто оказывают друг другу исключительное внимание во время болезней и несчастий, и можно найти самые наглядные примеры самопожертвования, когда люди чисел 4 и 8 вступают между собой в брак или во взаимоотношения друг с другом.
Люди числа 8 относятся к еще более фатальному закону вибрации и являются «детьми судьбы» более, чем люди любой другой категории.
Они могут быть столь же благородны по натуре, столь же преданны и готовы к самопожертвованию, как и их ближние, но редко получают награду, на которую имеют право.  Если они достигают в жизни высокого положения, то оно, как правило, связано с серьезной ответственностью, озабоченностью и тщательностью в работе. Такие люди могут стать богатыми, но состояние редко приносит им счастье, а за любовь им обычно приходится платить дорогой ценой.
Хочу дать им такой совет: если они замечают, что числа ряда 4 и 8 постоянно встречаются в их жизни и ассоциируются с горем, разочарованием, несчастьем и неудачей, то должны решительно избегать этих чисел и чисел их ряда. Им следует так изменить число своего имени, следуя примерам, приведенным в предыдущих главах, чтобы получились числа более удачливых рядов, таких, как 1, 3, 5 или 6, и осуществлять свои планы в соответствующие им дни. Если они это сделают, то совершенно избавятся от неудач и будут контролировать превратности судьбы, преследующие их.
Если же они предпочитают, подобно многим, испытывать на себе всю силу и свойства их числа 8,  не беспокоясь о последствиях, им следует делать все важные дела в дни и числа ряда 8, такие, как 8, 17, 26‑е, а также 4, 13, 22 и 31‑е.
Люди чисел 4 и 8 могут добиться не меньших успехов, чем другие, но только в том случае, если их жизнь предопределена и сами они «отмечены» судьбой, на каком бы поприще они себя ни проявляли.
Многие в своих письмах спрашивают, как изменить несчастливый или фатальный ряд чисел на более благоприятный. Этот вопрос обычно задают люди, родившиеся под числами ряда 4 или 8, которые убедились, как я и говорил, что все комбинации таких чисел в большей или меньшей степени связаны с фатальными событиями в жизни. Таким людям следует выбрать число из ряда 1 или число зодиакального периода месяца, в который он родился. Например, человек родился между 19 февраля и 20 марта в период числа 3. Если ему случилось родиться 22 или 26 февраля или 4, 8, 13, 17 или 22 марта, то ему предпочтительнее использовать числа ряда 3 вместо числа дня рождения 4 или 8. И в самом деле, в таком случае, как этот, для него будет лучше совершенно отбросить число дня рождения.
Точно такое же правило будет применимо ко всем прочим месячным периодам года, за исключением периода от 21 декабря по 20 января, периода числа 8 (позитивного), и с 21 января по 19 февраля, периода числа 8 (негативного). Если люди числа 4 и 8 родились в какой‑либо из этих периодов, им не следует выбирать число, соответствующее периоду месяца, потому что этим только увеличат силу 4 и 8. В таких случаях я им советую выбирать число месячного периода, диаметрально противоположного их зодиакальному периоду. Для периода с 21 декабря по 20 января противоположным является период с 21 июня по 20 июля. Это период 2–7. Для родившихся в период с 21 января по 19 февраля противоположным будет зодиакальный период с 31 июля по
20 августа, числами которого являются 1–4. Следуя этому правилу, люди числа рождения 4 и 8 смогут вместо них выбрать другие числа и, используя их в течение короткого времени, станут замечать, насколько счастливее стала их жизнь.
Им следует также использовать цвета и драгоценные камни, на которые указывают новые числа,  вместо тех, которые соответствуют числам 4 и 8.
Не сомневаюсь в том, что эта информация будет полезной для сотен задающих вопросы относительно этого чрезвычайно важного момента.
Многие люди числа 2 спрашивают меня в своих письмах, почему они обнаруживают, что наряду с их собственным числом, то есть 2, 11, 20 и 29‑м, также и число 8 явно имеет большое значение в их жизни. Причина этого в том, что 8, будучи очень сильным числом с фаталистической тенденцией, пытается доминировать над более слабым числом 2, которое относится к себе самому так же, как 4, помноженное на 2, дает 8. Но 8 не составляет счастливую комбинацию, когда входит в жизнь людей числа 2, и его следует рассматривать как предостережение от горестей и разочарований или каких‑либо испытаний фатального характера.
Установлено также, что и число 4 оказывает значительное влияние на людей числа 2. Причина этого в том, что оно не только представляет собой удвоенное число 2, но и является одним из взаимозаменяемых чисел, подобно тому как числа 1 и 4 – взаимозаменяемые для 2 и 7.

Глава 27
Взаимосвязь чисел с цветами и музыкой

Людям числа 1, родившимся 1, 10, 19 или 28‑го числа, следует одеваться в одежду всех оттенков коричневого (светлую или темную) и всех оттенков желтого или золотого цветов или носить один из этих цветов при себе. Если у них есть свобода выбора цветов для своей спальни, то им следует придерживаться того же правила.
Они обнаружат, что правильное применение цветов будет оказывать превосходное воздействие на их нервы, и они будут лучше отдыхать и спать в комнатах, где присутствуют их цвета.
Людям числа 2, которые родились 2, 11, 20 или 29‑го числа, следует носить все оттенки зеленого, от очень светлого, а также кремовые и белые цвета.
Они должны избегать всех тяжелых, темных цветов, особенно черного, фиолетового и темно‑красного.
Людям числа 3, родившиеся 3, 12, 21 или 30‑го, рекомендуется носить все оттенки розовато‑лилового, фиолетового, бледно‑пурпурного или сиреневого оттенка пурпурного. Но, поскольку мужчинам не так просто одеваться в такие цвета, им, по крайней мере, нужно использовать их в своих галстуках, рубашках или носовых платках.
Людям числа 4, а именно тем, кто родился 4, 13, 22 или 31‑го, следует носить так называемые цвета электрик, голубой, серые, синий электрик и так называемые полутона. Им необходимо избегать насыщенных или всякого рода броских цветов.
Людям числа 5, родившимся 5, 14 или 23‑го, нужно носить светлые тона всех цветов, особенно одежду светло‑серого и белого цветов, а также из блестящих тканей.
Им никогда не стоит носить темные цвета и стараться по возможности избегать их.
Людям числа 6, родившимся 6, 15 или 24‑го числа, следует носить одежду всех оттенков голубого цвета, от самого светлого до темно‑синего, который известен как подлинно синий цвет, а не «синий электрик». Они также могут использовать оттенки розового или цвета гвоздики, но не красный, алый или темно‑красный, если только они не родились между 21 марта и 24 апреля или между 21 октября и 24 ноября.
Людям числа 7, которые родились 7, 16 или 25‑го числа, следует, подобно людям числа 2, носить одежду всех оттенков светло‑зеленого, белого, желтого и золотого цветов. Наилучшими для них будут наиболее бледные оттенки, известные под названием «пастельные тона».
Людям числа 8, а именно тем, кто родился 8, 9, 17 или 26‑го числа, следует носить одежду всех оттенков темно‑серого, темно‑синего, пурпурного и черного; светлые и яркие цвета для них неуместны, и их следует избегать.
Людям числа 9, родившимся 9, 18 или 27‑го, следует носить одежду всех оттенков красного, розового, темно‑красного, цвета гвоздики или пурпурно‑красного. Самые темные оттенки этих цветов – наилучшие для них.
Красный цвет – цвет солдата, цвет энергии, неугомонности и революции. Это – любимый цвет революционеров и анархистов, вот откуда берет происхождение красный флаг.
Из‑за магнетических лучей, исходящих от людей числа 9, их присутствие часто раздражает людей, относящихся к другим числам, за исключением тех, кто родился под числом 1, 3, 5, 6 или под их же числом 9. Люди, родившиеся под другими числами, очень часто ощущают нервозность или дискомфорт в присутствии людей числа 9.
У чисел и музыки обнаруживается весьма значительное сходство друг с другом. Люди чисел 1, 3 и 9 любят музыку боевого, вдохновляющего или, что называется, «жизнеутверждающего» характера. Людям чисел 2 и 7 более близки струнные и духовые инструменты, такие, как скрипка, виолончель, арфа, волынка и т. п. Людям числа 6 нравится всевозможная романтическая, сладкозвучная музыка, мелодичная и ритмичная. Люди чисел 4 и 8 любят органную музыку, сопровождаемую зачаровывающим хоровым пением или пением солистов. В этой музыке должны быть оттенки печали, меланхолии, религиозной страсти или фатализма.
Ниже приводятся некоторые страны, имеющие свою, особенную или, как ее еще называют, национальную музыку, находящуюся в соответствии с планетой и числом, управляющим ею.
Англия и Германия управляются планетой Марс (число 9), что соответствует боевой, вдохновляющей или жизнеутверждающей музыке.
Ирландия управляется Венерой (число 6) – романтическая, сладкозвучная музыка, мелодичная и ритмичная.
Шотландия управляется Луной (число 2) и Сатурном (число 8). Для нее характерны струнная музыка и духовые инструменты.
Уэльс управляется Ураном (число 4) и Меркурием (число 5). Музыка его очень оригинальна, с оттенком религиозных мотивов, а также хора.
Соединенные Штаты, находящиеся под управлением планеты Меркурий (число 5), могут использовать качества этого числа и адаптироваться ко всем видам музыки, но постоянно имеют склонность к тому, что является оригинальным, новым и выходящим за рамки обыденного. Так, например, эта страна является родоначальницей так называемого джаза и синкопированной музыки.

Глава 28
Числа и болезни. планетарная значимость траволечения

В некоторых из своих последних статей в прессе я приводил перечень различных болезней, сопутствующих людям, родившимся под числами, представленными днями их рождения. Я получил очень много писем, авторы которых подтверждали точность этой системы и настоятельно просили меня дать дополнительную информацию, касающуюся указаний оккультного характера относительно лечения этих заболеваний. Поэтому я с огромным удовольствием перечислю в этой главе названия растений, которые окажутся целебными для людей, родившихся под различными числами.
Иметь хорошее здоровье крайне необходимо для успешной жизни, поэтому я уверен, что мои читатели только выиграют, выполняя следующие правила.
Люди, изучающие оккультизм и открывающие необыкновенное влияние чисел на судьбу каждого, обнаружат также привлекательность некоторых растений, плодов и трав. Эти растения в мире природы связаны с определенными планетами и месяцами года, приходящимися на время рождения тех или иных людей. Так возникла система, согласно которой боль и болезни могут быть облегчены с помощью трав или фруктов, которые соответствуют той или иной планете и, следовательно, дню рождения того или иного человека.
Я собрал эту информацию из некоторых самых древних источников оккультного знания и от тех людей, которые посвятили свою жизнь изучению этого предмета, и прибавил мой собственный жизненный опыт. Я уверен, что, изучая природу, мы можем раскрыть ее секреты и тем самым умилостивить Создателя, приобщаясь к Его цели и замыслу, который проявляется во всем, от мельчайших до самых великих вещей.

Люди числа 1, или все те, кто родился 1, 10, 19 и 28‑го числа любого месяца, склонны страдать от сердечных болезней в той или иной форме, таких, как учащенное сердцебиение, аритмия, а в более преклонном возрасте – высокое кровяное давление. У них также возможны проблемы со зрением или астигматизм, и они поступят правильно, если будут время от времени проверять свое зрение.
Главными растениями и плодами для людей числа 1, или для всех тех, кто родился 1, 10, 19 или 28‑го числа, являются следующие: сушеный виноград (изюм), ромашка, очанка лекарственная, зверобой, шафран, клевер, мускатный орех, щавель, огуречник аптечный, корень горечавки, лаванда, лавровый лист, апельсины, лимоны, финики, чабрец, мирра, мускусная вербена, имбирь, ячмень (ячменный хлеб и ячменная вода). Людям числа 1 следует есть побольше меда.
Когда им будет 19, 28, 37 и 55 лет, они обнаружат, что в состоянии их здоровья происходят важные изменения.
Им следует особенно остерегаться болезней и переутомления в октябре, декабре и январе.
Люди числа 2, чьи дни рождения приходятся на 2, 11, 20 или 29‑е, имеют предрасположенность к заболеваниям желудка и органов пищеварения. Они подвержены отравлению трупным ядом, гастритам, воспалениям кишок, внутренним новообразованиям, опухолям и т. д.
Главными растениями для людей числа 2 являются: салат‑латук, капуста, репа, огурцы, дыня, цикорий или эндивий, рапс, листовая капуста, гроздовник, льняное семя, банан и ивовая зола (ash of willow).
Они обнаружат, что важные изменения в состоянии здоровья будут происходить на 20, 25, 29, 43, 47, 52 и 65‑м годах жизни. Тремя месяцами, когда нужно особенно остерегаться болезней и переутомления, являются январь, февраль и июль.
Люди числа 3, или все, кто родился 3, 12, 21 или 30‑го числа, чаще всего страдают от перенапряжения нервной системы, в основном в результате переутомления и своего желания не щадить себя во всем, что они делают. Они предрасположены к приступам невритов и ишиаса, а также ко многим видам кожных заболеваний.
Главными растениями людей числа 3 являются свекла, огуречник аптечный, черника, спаржа, одуванчик, цикорий, медуница, шалфей, вишня, барбарис, земляника, яблоки, шелковица, персики, ревень, крыжовник, оливки, гранаты, ананасы, виноград, мята, шафран, мускатный орех, клевер, майоран садовый, зверобой, миндаль, инжир, фундук и пшеница.
Особенно беречься от болезней и переутомления следует в декабре, феврале, июне и сентябре. Важными в жизни годами перемен в состоянии здоровья являются: 12, 21, 39, 48 и 57‑й.
Людям числа 4, или всем, кто родился 4, 13, 22 или 31‑го, присуще страдать от загадочных болезней, трудно поддающихся обычному диагнозу. Они в большей или меньшей степени склонны к меланхолии и психическим расстройствам, анемии, к появлению болей в области головы и спины, мочевого или желчного пузыря и почек.
Главными растениями людей числа 4 являются: шпинат, шалфей, зимолюбка, мушмула германская, исландский мох и купена. Люди числа 4 извлекают наибольшую пользу из всякого рода электротерапии, психотерапевтического внушения и гипноза. Им следует быть осторожными и избегать лекарств, сильно заправленных специями блюд и красного мяса.
Месяцами, в которые им необходимо соблюдать осторожность из опасения заболеть и переутомиться, являются январь, февраль, июль, август и сентябрь.
Важные годы для состояния их здоровья – 13, 22, 34, 49 и 58‑й.
Люди числа 5, родившиеся 5, 14 или 23‑го, имеют тенденцию перенапрягать свою нервную систему. Они склонны к слишком большому умственному напряжению. У них часто возникают такие явления, как невриты, подергивание лица, глаз и рук, они более подвержены нервному истощению, бессоннице и параличам, чем люди любой другой категории. Лучшим лекарством для них будет сон, отдых и покой.
Главными растениями для людей числа 5 являются: морковь, пастернак, морская капуста, овес в виде овсяной каши или овсяного хлеба, петрушка, майоран садовый, шампиньоны, тминные семечки, чабрец, всевозможные орехи, но особенно фундук и грецкий орех.
Месяцами, в которые следует остерегаться болезней и переутомления, являются июнь, сентябрь и декабрь.
Важными годами для здоровья являются: 14, 23, 41 и 50‑й.
Люди числа 6, а именно те, кто родился 6, или 15, или 24‑го, склонны страдать от заболеваний горла, носа и верхних дыхательных путей. Как правило, они отличаются крепким телосложением, особенно если живут на лоне природы, в деревне, где можно дышать свежим воздухом и работать физически. Женщины, родившиеся под числом 6, часто страдают заболеванием груди и при родах подвержены «молочной лихорадке» (мастит). Сердце, как правило, поражается болезнью в более поздние годы жизни и испытывает нарушения кровообращения.
Растениями, подходящими для людей числа 6, являются все виды бобов, пастернак, шпинат, кабачок, мята, дыня, пустырник, гранаты, яблоки, персики, абрикосы, инжир, грецкий орех, миндаль, папортник‑адиантум, бледно‑желтый нарцисс, дикий чабрец, мускус, фиалки, вербена и лепестки роз.
Остерегаться ухудшения состояния здоровья и переутомления им нужно в мае, октябре и ноябре.
Они обнаружат, что 15, 24, 42, 51 и 60‑й годы принесут им важные изменения в состоянии здоровья.
Люди числа 7, родившиеся 7, 16 или 25‑го, более подвержены беспокойству и раздражительности, чем люди другой категории. До тех пор пока дела идут гладко, они могут выполнять любое количество работы, но, если их побеспокоят какие‑либо обстоятельства или люди, они будут склонны думать, что положение вещей хуже, чем есть на самом деле, и легко впадут в угнетенное состояние и меланхолию.
Они чрезвычайно чутки к своему окружению и охотно возьмут всю ответственность за тех, кто отнесется к ним с пониманием. Они необыкновенно добросовестно выполняют любую работу, которая им интересна. Но поскольку они сильнее духовно, чем физически, у них часто слишком хрупкое тело для такой непосильной нагрузки. Для них характерна особая чувствительность кожи. Она либо чрезмерно чувствительна к трению и потлива, либо склонна к возникновению прыщей, фурункулов или сыпи от любой пищи, которая не подходит для их органов пищеварения.
Главные растения людей числа 7 – салат‑латук, капуста, цикорий или эндивий, огурец, листовая капуста, льняное семя, грибы, белые грибы, щавель, яблоки, виноград и любые фруктовые соки. Месяцами, когда следует особенно остерегаться недомоганий и переутомления, являются январь, февраль, июль и август.
Самые важные годы в отношении изменения состояния здоровья являются – 7, 16, 25, 34, 43, 52 и 61‑й.
У людей числа 8, тех, кто родился 8, 17 или 26‑го, как правило, возникают проблемы с печенью, желчным пузырем, кишечником и выводящей системой организма. Они предрасположены к головной боли, заболеваниям крови, самоотравлению и ревматизму. Им следует избегать всячески животной пищи и питаться исключительно фруктами, растительной пищей и овощами.
Главными растениями для людей числа 8 являются: шпинат, зимолюбка, дягиль, дикая морковь, алтей лекарственный, подорожник, шалфей, чистяк, амброзия полыннолистная, пастушья сумка, купена, вербена, цветы бузины, корень мандрагоры, сельдерей.
Наиболее опасны в отношении недомогания и последствий переутомления декабрь, январь, февраль и июль. Самыми важными для состояния их здоровья годами жизни являются 17, 26, 35, 44, 43 и 62‑й.
Люди числа 9, или те, которые родились 9, 18 или 27‑го, в большей или меньшей степени склонны ко всякого рода лихорадкам, к появлению язв, к таким заболеваниям, как оспа, ветрянка, скарлатина, и им подобным. Им следует избегать калорийной пищи, а также алкогольных напитков.
Основными растениями людей числа 9 являются лук, чеснок, черемша, ревень, семена горчицы, горькая полынь, буквица, острец, белый морозник, имбирь, перец, ракитник, сурепица, марена, хмель, травянистая бузина и сок крапивы.
Особенно следует остерегаться недомоганий или последствий переутомления в апреле, мае, октябре и ноябре.
Перемены в состоянии здоровья могут произойти на 9, 18, 27, 36, 45 и 63‑м годах жизни.
Растения, которые были упомянуты на страницах этой книги, можно получить от хороших травников почти во всех странах. Растения – лекарства самой природы.

Глава 29
Как выбрать город или селение, наиболее благоприятные для проживания

В этой главе я хотел бы показать, что каждый человек может легко определить, какой большой или малый город или селение находятся с ним в гармоничной вибрации.
Такая информация могла бы иметь огромную ценность для тех, кто чувствует, что тот или иной город или то или иное место для них неблагоприятны. Они хотят сменить место жительства, но нет никого, кто бы их направил, и им трудно принять решение. Следующие правила, полагаю, будут весьма полезны для всех этих людей.
Взяв за основу числа от 1 до 9, являющиеся, как теперь уже известно всем, кто читал мои книги, базовыми числами и основой всех вычислений на земле, я приведу примеры того, как числу дня рождения может соответствовать какой‑либо город или селение.
Определите число названия любого города по цифрам, которым соответствует каждая из букв моего мистического алфавита. Поместите эти числа под каждой из букв и складывайте их между собой до тех пор, пока не останется одна цифра. Если полученное однозначное число соответствует числу дня рождения, то вибрации этого города или места будут в гармонии с вами. Также и район, указанный числом, должен быть благоприятным для человека, число дня рождения которого с ним гармонирует, и тем более если с ним гармонирует еще и имя данного человека.
Люди числа 1, то есть все, кто родился 1, 10, 19 или 28‑го, таким образом найдут, вероятно, наиболее благоприятными для проживания города, перечисленные ниже. Возьмем в качестве примера город Манчестер (Manchester). Название города нумерологически выглядит следующим образом:

M A N C H E S T E R
4 1  5 3  5 5 3 4 5 2 = 37 или 3 + 7 = 10
или однозначному числу 1.

Другими городами, образующими число 1, являются следующие: Birmingham (Бирмингем), Boston (Бостон), New York (Нью‑Йорк), Alexandria (Александрия), Whitechapel (Уайтчепл).
А также любой другой город или селение, которые согласно этой системе образуют число 1.
У людей чисел 1 и 4, а также 2 и 7 больший выбор, чем у тех, кто родился под любым другим числом, потому что, как я уже объяснял в своих письменных трудах по данному предмету, число 1 принадлежит к числовому ряду 1–4, имеющему своими взаимозаменяемыми числами числа ряда 2–7. Следовательно, люди чисел 1, 2, 4 и 7 могут выбирать все места проживания, однозначными числами которых будут любые из ряда чисел 1, 2, 4 или 7.
Люди числа 2, или все те, кто родился 2, 11, 20 или 29‑го, могут выбрать для себя любой город, конечное число которого образует один из вышеуказанных рядов, но особенно это относится к городу, образующему свои собственные ряды числа 2. Возьмем в качестве примера город Лидс (Leeds):
L E E D S
3 5 5 4 3 = 20 = 2
или любое из следующих мест, число каждого из которых в сумме дает число 2: Plymouth (Плимут), Los Angeles (Лос‑Анджелес), Norwich (Норидж), Brighton (Брайтон).
Люди числа 3, которые родились 3, 12, 21 или 30‑го числа, могут взять в качестве примера город Кру (Crewe):
C R E W E
2 3 5  6  5 = 21 = 3
или любой из следующих городов, число каждого из которых усиливает число 3: Dublin (Дублин), Bath (Бэч), Reading (Ридинг), Limerick (Лимерик), Moscow (Москва), Melbourne (Мельбурн), York (Йорк), Nottingham (Ноттингем), Devenport (Девенпорт), Bradford (Брадфорд).
Для людей числа 4, или всех тех, кто родился 4, 13, 22 или 31‑го, можно в качестве примера взять город Лондон:
L O N D O N
3 7  5 4 7  5 = 31 = 4
или любой из следующих городов, число каждого из которых усиливает число 4: Paisley (Пейсли), Bristol (Бристоль), Leicester (Лестер), Quebec (Квебек), Montreal (Монреаль), Stockport (Стокпорт), Salisbury (Солсбери).
А также любой другой город, на который указывают числа рядов 1, 2, 3, 4 или 7, как я объяснял выше.
Люди числа 5, родившиеся 5, 14 или 23‑го, могут в качестве примера для себя взять город Тонтон (Taunton):
T A U N T O N
4 1 6  5 4 7  5 = 32 = 5
или любой из следующих городов, число каждого из которых усиливает число 5: Southport (Саутпорт), Portcmouth (Портсмут), Chicago (Чикаго), Cork (Корк), Vienna (Вена).
Но поскольку число 5 является единственным числом, которое может сочетаться или гармонировать с любым другим числом, им нет необходимости проявлять большую скрупулезность в выборе места. Потому что если они могут ладить с людьми, родившимися под любым другим числом, почти так же, как и с родившимися под их собственным, то аналогичным образом им будет подходить любой город или любое место, независимо от того, какому числу этот город или место соответствует.
Люди числа 6, которые родились 6, 15 или 24‑го, могут в качестве примера взять город Ливерпуль:
L I V E R P O O L
3 1 6 5 2 8 7  7 3 = 42 = 6
или любой из следующих городов, число каждого из которых усиливает число 6: Edinburg (Эдинбург), Swansea (Свонзи), Paris (Париж), Dover (Дувр), Worthing (Уорсинг), Halifax (Галифакс), Oxford (Оксфорд), Cologne (Кельн), San Francisco (Сан‑Франциско), Cowes (Каус), Sheffield (Шеффилд).
Люди числа 7, те, кто родился 7, 16 или 25‑го числа, могут в качестве примера взять город Виган:
W I G A N
6  1 3  1 5 = 16 = 7
или любой из следующих городов, число каждого из которых усиливает число 7: Doncaster (Донкастер), Hollywood (Голливуд), Whitehaven (Уайтхейвен), Auckland (Окленд), Calcutta (Калькутта), Triverton (Тивертон), Grimsby (Гримсби), Preston (Престон).
А также любой город, соответствующий числам рядов 1, 2, 4, 7.
Люди числа 8, родившиеся 8, 17 или 26‑го, могут в качестве примера взять город Глазго:
G L A S G O W
3 3  1 3 3  7  6 = 26 = 8
или любой из следующих городов: Belfast (Белфаст), Stoke‑on‑Trent (Сток‑он‑Трент), Hull (Халл), Bombay (Бомбей), Bournemouth (Буонмет).
Но, как уже говорилось, я не советую всем людям чисел 4 и 8 усиливать влияние числа 8, используя его или проживая в месте, соответствующем этому странному фаталистическому числу. Вместо этого им следует изменить свое имя таким образом, чтобы его число приобрело более благоприятные вибрации, например соответствующие рядам чисел 1, 3, 5 или 6.
Люди числа 9, то есть все те, кто родился 9, 18 или 27‑го, могут в качестве примера взять город Уольвергемптон:
W O L V E R H A M P T O N
6  7  3 6 5 2  5 1 4  8 4 7  5 = 63 = 9
или любой из следующих городов, число которого усиливает число 9: Blackpool (Блэкпул), Whitehead (Уайтхед), St. Louis (Сан‑Луис), Berlin (Берлин), Rome (Рим), Toronto (Торонто), Brussels (Брюссель).
Как я уже объяснял, при сложении между собой чисел рядов 3, 6, 9 в любом направлении в качестве конечного, то есть однозначного, числа получается число 9. Поэтому люди, родившиеся под одним из чисел этих рядов, видят, что другие люди, родившиеся под числами этих же рядов, им симпатизируют. Подобным же образом они могут выбрать любой город, конечное число которого будет 3, 6 или 9. Оно будет таким же, как если бы они использовали только свое персональное число.
Следует помнить, что города и населенные пункты в числовом выражении следует рассматривать как относящиеся к более низкой октаве в гармонии вибраций,  а номер дома – к более интимной, число даты или дня недели – к более близким во времени, по отношению к событиям,  а число дня рождения человека по отношению к нему самому, как к более личной,  касающейся его чувств, привязанностей и семейной жизни.
Если всегда иметь это в виду, то становятся понятными смысл и логика особой системы нумерологии, а гармония, которую она открывает, становится очевидной для каждого, приобщившегося к философии гуманизма.

Глава 30
Скачки и числа

Я получаю так много писем, в которых меня просят рассказать о том, как можно использовать мою систему чисел при заключении пари, так что я не могу завершить эту книгу, не попытавшись дать некоторый совет по теме, представляющей интерес для тысяч людей.
Нет сомнения, что изучение чисел может открыть новое поле деятельности для любителей делать ставки на лошадей, но верно говорится в пословице: «Мало знать – опасно» («А little knowledge is a dangerous thing»).
По моим наблюдениям, люди склонны думать, что, убедившись в правильности изложенной мной системы на собственном опыте, они без всякой дальнейшей подготовки могут включиться в игру на скачках и поставить на лошадь, кличка которой в числовом выражении соответствует их имени.
Многие, кажется, упускают из виду тот факт, что конные скачки – дело чрезвычайно сложное, настолько сложное, что «информация», пусть даже полученная от владельцев и жокеев, как правило, столь же ненадежна, как и сто одна система из тех, что ежедневно предлагаются публике чуть ли не в каждой газете, попадающей в руки.
Многие случаи на скачках опрокидывают все теории, касающиеся предсказания победителя, на основании «формы», предыдущих забегов и так далее. Известно немало случаев, когда на скачках совершенные аутсайдеры вдруг, по непонятным причинам, побивали фаворитов, на которых делались наибольшие ставки.
Может ли наука о числах быть использована для того, чтобы дать четкое указание на то, какая лошадь, вероятнее всего, придет первой, какая – второй и какая – третьей?
Скажу вполне определенно – может, но проблема в том, что редко можно найти человека, способного сохранять самообладание, когда дело касается такой вещи, как системное применение какого‑либо метода,  особенно с числами.
Если кто‑либо и в самом деле принял решение поэкспериментировать с системой чисел, предложенной на страницах этой книги, в связи с заключением пари, то ему придется делать это, придерживаясь следующих правил.
Лично присутствовать на скачках.
Выбрать день, число которого соответствует собственному числу.
По возможности найти жокея, число дня рождения которого такое же, как и число дня скачек.
Если все эти числа соответствуют друг другу, к примеру, если все они сводятся к числу 9, то лошади, скачущие под номерами 9, 18 и 27 в этот день, вероятнее всего, придут к финишу первой, второй и третьей, обогнав всех прочих.
В таком случае нужно будет поставить на трех лошадей, которые выходят на старт под номерами 9, 18 и 27, чтобы победить и занять одно из первых мест. Если в скачках участвует лошадь под номером, превышающим 36, нужно будет сделать ставку и на лошадь под номером 36. Однако если на кону будет слишком много денег, поставленных на всех четырех, то хорошим правилом будет выбрать двух наиболее молодых  лошадей из этих четырех и ставить на них, чтобы победить и занять одно из первых мест. Когда нет большой разницы в возрасте, нужно выбрать самого молодого жеребца  в противовес самой молодой кобылице.  Проиграв в первом заезде, игрок должен удвоить ставки в следующем, и так далее в течение дня. Если этот план выполняется и числа выбираются методично, то рано или поздно игрок будет вознагражден первым, вторым, а может быть, и всеми тремя местами при дополнительном шансе на победу в одном из заездов полного аутсайдера.
Большая трудность в том, что у очень немногих на скачках хватает силы воли, чтобы неотступно следовать плану. Многие пытаются ему следовать во время одного заезда, но, не добившись успеха сразу, они больше ничего не делают в следующем заезде или отвлекаются после получения какой‑нибудь «информации» и т. д.
Тем, кто не может присутствовать на скачках, я не советую пытаться «определить победителя» по числам, по той простой причине, что, не получив номера участвующей в скачках лошади,  они лишатся одной из главных составляющих успеха.

Глава 31
Несколько примеров с именами президентов Соединенных Штатов


Джордж Вашингтон 

Используя в качестве примеров имена президентов Соединенных Штатов, не могу сделать лучше, чем начать с имени Джорджа Вашингтона (George Washington).


Первой половине имени первого президента Соединенных Штатов Джорджа Вашингтона – Джордж (George), как излагалось в разделе о Ллойде Джордже (Lloyd George), будет соответствовать многозначное число 25, сворачиваемое до однозначного числа 7. Обращая внимание на значение многозначного числа 25, о котором упоминалось на странице 83, можно будет установить следующее.
Это число указывает на силу, обретенную через опыт и пользу, полученные путем наблюдения за людьми и вещами. Оно не считается вполне счастливым, так как его успех достигается борьбой и испытаниями в более ранний период жизни. Оно благоприятно, когда появляется в связи с будущим.
Слово «WASHINGTON» сводится к многозначному числу 40, однозначным числом которого будет 4.
Значение этого многозначного числа приводится на странице 96:
«Это число обдуманного вывода, размышления о прошлом и духовного превосходства над друзьями индивидуума, но, поскольку оно, судя по всему, целиком относится к психическому плану, люди, его представляющие, склонны отодвигать все материальное в сторону – не потому, что им приходится это делать, а потому, что они хотят так поступать».
Это наглядно проявилось с назначением Вашингтона на пост главнокомандующего победоносной американской армией, когда он встретился на собрании со своими генералами в последний раз. Сам он говорил так: «С сердцем, преисполненным любовью и признательностью, теперь я вас покидаю». Обращаясь к председателю конгресса, Вашингтон сказал:
«Великие события, с которыми было связано мое выдвижение, состоялись во всей своей полноте, и теперь я имею честь передать в их (конгресса) руки доверенный мне пост, и прошу разрешения об уходе с государственной службы. Завершив порученное мне дело, я ухожу в отставку».
Этот поистине великий человек, которого так справедливо называли «отец Соединенных Штатов», отказался от какого бы то ни было вознаграждения за долгие годы трудной службы и просто вернулся к себе домой на Маунт‑Вернон.
Выдающееся имя Джорджа Вашингтона блистательным образом подтверждает оккультное значение чисел, соответствующих этому имени.
Если к конечному числу 7 имени Джордж (George) прибавить число 4 фамилии Вашингтон (Washington), то получится число 11, дающее при дальнейшем свертывании однозначное число 2. Многозначное число 11, вознесенное до своей высочайшей октавы, или числа 20, придает этому многозначному числу (см. с. 93) символическое значение «Пробуждение», а также «Суд», со следующим толкованием: пробуждение к новой цели, новым планам, новым устремлениям, призыв к действию, но во имя великой цели, великого дела или долга.
Таким образом, на этом примере видно, как превосходно эта система нумерологии подходит для объяснения присущих Джорджу Вашингтону черт характера.
Знание даты рождения человека и понимание того, что вибрации числа дня рождения находятся в гармонии с вибрациями числа имени, оказываются в значительной степени полезными для подведения итогов относительно главных его характерных черт.
Если число дня рождения и число, которое образует имя, не гармонируют друг с другом, тогда нет гарантии, что карьера данного мужчины или данной женщины будет успешной.
Возвратимся к имени Джордж Вашингтон, взятому в качестве примера. Окончательными числами его являются: число 2, а также 7 и 4 как главные числа имени.
Далее, день рождения Вашингтона отмечается 22 февраля, которое передается повторением двойки и в этой системе записывается как 4–1, что является взаимозаменяемым с числами 2–7 (см. с. 50). Некоторые люди утверждают, что его днем рождения было 11 февраля, по календарю старого стиля. Если бы была взята эта дата, это бы не изменило влияние числа его имени, свернутого до конечного числа 2, потому что, будь то 22‑е (4) или 11‑е (2), оба они являются взаимозаменяемыми числами, и в конечном счете число имени и число дня рождения находятся друг с другом в гармоничных вибрациях.
Будь число имени и число дня рождения не в гармонии или в соответствии друг с другом, это указывало бы на то, что, скорее всего, столкнешься с грудой скомканных планов и перепадов в карьере данного мужчины или данной женщины, которые представлены не гармонирующими друг с другом вибрациями чисел.

Авраам Линкольн (Abraham Lincoln) 

Авраам Линкольн родился 12 февраля 1809 года, был смертельно ранен убийцей в ночь на пятницу 14 апреля, скончался 15 апреля.
Его имя выражается в числах следующим образом:


В этом случае число дня рождения, однозначное число 3, и однозначное число имени не находятся в гармоничном созвучии.
Однозначное число 3 в качестве числа дня рождения является сильным числом, поскольку представляет планету Юпитер. Оно указывает на заложенные в человеке амбиции, силу, чтобы управлять и диктовать свою волю. Давая характеристику людям этого числа на странице 47, я отмечал:
«Люди числа 3, как и люди числа 1, весьма честолюбивы, они никогда не бывают удовлетворены, если занимают подчиненное положение. Их цель – возвыситься в мире, добиться контроля и власти над другими. Тем не менее, они отлично исполняют приказы, любят порядок во всем и дисциплину. Они не только сами с готовностью подчиняются приказам, но и настаивают на выполнении своих команд.
Люди числа 3 часто доходят до самых высоких ступеней в любой профессии или сфере деятельности. Они часто занимают главенствующее положение в армии и на флоте, в правительствах и вообще в жизни, особенно на постах, требующих доверия и ответственности, так как чрезвычайно добросовестны в выполнении своих обязанностей».
Конечное число имени ABRAHAM LINCOLN – 7; оно слабее и мягче по своим качествам, как я уже отмечал на странице 60:
«Люди, родившиеся под числом 7… очень независимы, своеобразны и обладают ярко выраженной индивидуальностью… во всем, что они делают, рано или поздно проявляется специфический взгляд на жизнь, который налагает свой отпечаток на всю их деятельность».
Далее на странице 61 я указывал, что люди числа 7 обладают магнетизмом, оказывающим большое влияние на других.
Надо признать, что описание по данной системе нумерологии вполне соответствует хорошо известному характеру Авраама Линкольна.
Обращаясь к более загадочным или скрытым влияниям многозначных чисел, прибавим однозначное число дня рождения 3 к числу имени 7, получается многозначное число 10. На странице 90 по этому поводу сказано:
«10. Имеет символическое значение «Колесо Фортуны». Оно означает честность, верность и уверенность в себе, взлеты и падения; имя человека будет славиться его добрыми или злыми деяниями, в зависимости от его устремлений; это счастливое число в том смысле, что планы человека, вероятнее всего, будут реализованы».
Взяв многозначное число дня рождения 12 февраля для еще одного указания на оккультное влияние, под которым находился его жизненный путь, мы читаем об этом числе на странице 91:
«12. Символизм этого числа выражает беспокойство и озабоченность ума. Оно также указывает на «страдание» или «жертвы» и обычно предвещает, что кто‑либо становится жертвой в планах или интригах других».
Обращаясь теперь к многозначному числу имени 16, читаем на странице 92:
«16. Это число имеет наиболее специфический оккультный символизм. Оно изображается в виде «башни, в которую ударяет молния и из которой падет человек с короной на голове». Оно также называется «Поверженная цитадель»…
Оно несет предупреждение о некой подстерегающей человека неизбежности».
Когда задумываешься над неожиданным покушением на жизнь Линкольна в тот момент, когда он сидел в театральной ложе в пятницу вечером, 14 апреля, не можешь не поразиться, насколько истинно то, что следует из системы оккультного значения многозначных чисел.
Далее, Авраам Линкольн был 16‑м президентом Соединенных Штатов. Однозначным числом для 16 будет 7, что соответствует числу его имени.

Гровер Кливленд (Grover Cleveland) 

Гровер Кливленд, 22‑й президент Соединенных Штатов, родился 18 марта 1837 года и умер 24 июня 1908 года.
Числа, образованные из имени Гровера Кливленда, будут следующими:


Число дня рождения 18 марта дает однозначное число 9. Если вернуться назад и обратиться к примерам на странице 35, то увидим, что эта дата совпадает с периодом числа 3 (негативный) и Домом Юпитера – планеты, которой соответствует число 3.
Сложение между собой всех чисел, образованных из имени GROVER CLEVELAND, приводит к однозначному числу 6. Даже дата его смерти, 24 июня, при сложении цифр даст 6. Что касается года его смерти, 1908‑го, то при сложении его цифр получаем в качестве конечного числа 9. То же число образуется из числа дня его рождения (1 + 8 = 9).
Перед нами наглядный пример того, как число дня рождения гармонирует с числом имени, поскольку числа 3, 6, 9 взаимозаменяемы и находятся друг с другом в гармоничных вибрациях.
Во время моего посещения Вашингтона президент Кливленд и его супруга принимали меня с большим радушием. Однажды вечером во время чаепития у первой леди вошел президент, вернувшийся с заседания кабинета. Увидев, что я читаю по ладоням рук миссис Кливленд и определяю ее судьбоносные числа, он заинтересовался и захотел, чтобы я определил их и для него.
Он был особенно поражен удивительным преобладанием чисел 3, 6 и 9 и всех их разрядов, которые появлялись, как дорожные знаки, на его жизненном пути.
Если читатель вернется на страницы 91–92, то обнаружит, что многозначное число его имени, а именно 15, описано там следующим образом:
«…число оккультного значения магии и тайны, но, как правило, оно не представляет высший уровень оккультизма, его значение состоит в том, что люди, представленные им, используют любую доступную им магию для достижения своей цели. В соединении с хорошим или благоприятным однозначным числом оно может обрести силу и принести большую удачу».
(Так и было в случае с Гровером Кливлендом; конечное число его дня рождения – 9, число Марса, сильное число в его комбинации.)
Продолжим описания многозначного числа 15:
«Оно особенно характерно для тех, у кого «хорошо подвешен язык», людей красноречивых, одаренных в области музыки и искусств, и ярких личностей, у которых чувственный темперамент соединяется с большой личной притягательностью».
Это описание того, что можно назвать «изнанкой», на которую постоянно указывает многозначное число имени, как нельзя лучше подходит к хорошо известному характеру Гровера Кливленда.

Уоррен Г. Гардинг (Warren G. Harding) 

Уоррен Г. Гардинг, 29‑й президент Соединенных Штатов, родился в Блуминг‑Гров, штат Огайо, 2 ноября 1865 года. Умер он 3 августа 1923 года от отравления каким‑то ядом, предположительно птомаином. Его неожиданная смерть накануне расследования в отношении его администрации подняла большой шум и породила множество толков.
Числа его имени следующие:


Здесь перед нами пример дисгармонии вибраций  между числом дня рождения 2 ноября и числом имени, то есть конечным его числом 9.
Число 2 в символизме обозначает Луну, в то время как 9 в символизме обозначает планету Марс. Следовательно, в данном случае наблюдается совершенное несходство качеств, выраженных этими числами.
В предыдущей главе я объяснял, что число дня рождения и число имени, не соответствующие друг другу, предвещают неразбериху и всякие «шероховатости» в карьере данного человека. Что касается рассматриваемого случая, то едва ли можно найти большую разницу, чем в качествах, выражаемых числами Луны (2) и Марса (9). Проживи президент Гардинг даже еще один год, нет сомнения в том, что на поверхность всплыли бы большие нарушения, связанные с его пребыванием в своей должности.
Поскольку день рождения 2 ноября не дает многозначного числа, а цифры букв сводятся к числу 9, то, чтобы найти многозначное число, мы должны сложить между собой числа имени и дня рождения, то есть 9 плюс 2 равно 11. Возвращаясь назад к объяснениям, данным в отношении многозначных чисел (на с. 90), о числе 11 мы находим следующее:
«Это число считается у оккультистов зловещим. Оно предостерегает о скрытых опасностях, испытаниях и предательстве со стороны других. Оно символически изображается в виде «сжатой в кулак руки» и «раскрытой пасти льва».
Символизм в данном случае еще более подчеркнут тем фактом, что число дня рождения и число имени находятся в чрезвычайной дисгармонии, указывают на общий хаос и недостаток гармонии в жизненных делах. 
Этот пример прямо противоположен примеру с числами, управлявшими судьбой Калвина Кулиджа, числа которого 4 и 7 – взаимозаменяемы и находятся в гармонии друг с другом.  Так что, хотя при сложении они и дают в сумме число 11 и тот же символ, но он не «сжатая в кулак рука» и не «раскрытая пасть льва» в виде угрозы, как в случае с президентом Гардингом. Наоборот, это – гармоничный самоконтроль, так как на столь ответственном посту, в окружении «скрытой опасности, испытаний и предательств со стороны других людей» необходимы «сжатая в кулак рука» и «раскрытая пасть льва», чтобы уцелеть.
Но вернемся к Уоррену Г. Гардингу. По любопытному совпадению ему шел 57‑й год, ставший годом его смерти 3 августа 1923 года. Число 57 при сложении его цифр дает многозначное число 12. На странице 91 ему дана следующая характеристика:
«Символизм этого числа выражает беспокойство и озабоченность ума. Оно также указывает на «страдание» или «жертвы» и обычно предвещает, что кто‑то становится жертвой в планах или интригах других».

Для каждого, кто знаком с историей карьеры президента Гардинга, это, увы, точное описание последнего года его жизни.

Теодор Рузвельт (Theodore Roosevelt) 

Теодор Рузвельт, 26‑й президент Соединенных Штатов, родился 27 октября 1838 года. Умер 6 января 1919 года.
Числа его имени следующие:


День рождения 27 октября дает не только однозначное число 9, то есть число Марса, но (если вновь обратиться к примеру на странице 35) можно видеть, что эта часть октября в зодиаке располагается в периоде числа 9 (негативном) и называется Домом Марса.
Теодор Рузвельт, следовательно, как по числу дня рождения, так и по числу имени  – человек Марса в самом полном смысле этого слова. Он был рожден бойцом с независимым духом и не обращал внимания на мнения других.
Он был назначен на пост вице‑президента Соединенных Штатов, чтобы воспрепятствовать ему стать президентом. Однако судьба распорядилась иначе. После убийства Уильяма Мак‑Кинли 14 октября 1901 года он занял самый высокий государственный пост в Америке.
Люди Марса, достигающие высокого положения, редко избегают покушения на свою жизнь. Теодор Рузвельт не был исключением из этого правила. 14 октября 1912 года он был тяжело ранен при покушении анархиста на его жизнь.
Если обратиться к данной мной (в главе 11) характеристике людей числа 9, можно увидеть, что она подходит для этого случая:
«Люди числа 9 – борцы во всем, за что бы они ни брались в жизни. В молодые годы у них обычно бывают «тяжелые времена», но, как правило, к концу жизни они все же добиваются успеха благодаря твердости характера, сильной воле и решительности. У них взрывной характер, они импульсивны, независимы и хотят быть хозяевами самим себе.
Если число 9 начинает слишком часто появляться в важных датах и событиях их жизни, они обнаруживают, что нажили себе крупных врагов, вызывают раздоры и противодействие всюду, где бы ни появлялись, и часто получают раны или гибнут, как в мирной жизни, так и на поле боя.
Эти люди обладают большой отвагой, и из них получаются отличные солдаты, борцы и лидеры в любом деле, которому они себя посвящают».
Поскольку при сложении цифр имени Theodore Roosevelt не получается многозначного числа, то его получают прибавлением числа 9 имени к числу 9 дня рождения, то есть 9 плюс 9 дает в сумме 18. Рассматривая это многозначное число (на с. 93), получаем следующее:
«Это символ материализма, старающегося разрушить духовную сторону природы. Оно обычно связано с жестокими ссорами, даже в кругу семьи, а также с войнами, социальными потрясениями, революциями; в некоторых случаях оно указывает на способ добывания денег и достижение высокого положения с помощью войн».
Теодор Рузвельт, может быть, не заработал капитал на испано‑американской войне, но, несомненно, приобрел высокое положение, потому что, будучи организатором и командиром «диких всадников» Рузвельта (Rough Riders), стал известен не только в Соединенных Штатах, но и во всем мире.
Я два раза имел честь встретиться с этим поистине великим человеком, когда он был еще губернатором штата Нью‑Йорк. Он был достаточно откровенным и материалистически настроенным для того, чтобы сказать мне, что не верит ни в какой оккультизм. И все‑таки после смерти майора Джона А. Логана, которую я предсказал за несколько лет до нее, как видно из моих мемуаров, он признал, что это заставило его изменить свои взгляды на загадочную игру Судьбы.

Вудро Вильсон (Woodrow Wilson) 

Вудро Вильсон, 28‑й президент Соединенных Штатов, родился 28 декабря 1856 года. Умер 3 февраля 1924 года.
Числа его имени следующие:


Однозначным числом его дня рождения будет 28 = 10 или 1, поскольку ноль не принимается в расчет. Однозначное число его имени свертывается до 1. Вильсон – 28‑й президент, то есть число 28, а конечным будет число 1. Это замечательный пример гармоничных вибраций между числом дня рождения и числом имени.
Приводя список людей числа 1 (на с. 42), я объяснял, что в системе нумерологии число 1 всегда пишется как 1–4, а его взаимозаменяемые числа как 2–7.
Эти числа тесно связаны с самыми важными деяниями в жизни президента Вильсона. В этом может убедиться любой, кто обратится к его жизненному пути:
Родился 28 декабря ................................. образует число 1
Год  1856‑й ............................................................................. 2
Год смерти 1924‑й ............................................................... 7
28‑й президент ..................................................................... 1
Конечная цифра имени ...................................................... 1
Инаугурация 4 марта .......................................................... 4
Его нота Германии на «Луизиане» 13 мая ......................4
Разрыв дипломатических отношений
с Германией 4 февраля ....................................................... 4
Во второй раз был приведен к присяге
на президентский пост 4 марта ........................................ 4
Его обращение к конгрессу в связи
с войной 2 апреля ............................................................... 2
Высадка во Франции 13 декабря ...................................... 4
Первый караван судов на Великую войну 13 июня......4
Решающее сражение войск США
у Сан‑Мигеля 13 сентября ................................................. 4
Перемирие, подписанное 11 ноября ................................ 2

О многозначном числе 10, образованном из его имени, на странице 90 читаем следующее:
«Это число символизирует колесо Фортуны. Оно означает честность, верность и увереность в себе, взлеты и падения; имя человека будет славиться его добрыми или злыми деяниями, в зависимости от его устремлений; это счастливое число в том смысле, что планы человека, вероятнее всего, будут реализованы».
Были ли сенат и конгресс не согласны с президентом Вильсоном или нет, надо признать, что он довел до конца реализацию знаменитых «четырнадцати пунктов» Версальского договора.

Калвин Кулидж (Calvin Coolidge) 

Калвин Кулидж, 30‑й президент Соединенных Штатов, родился в штате Вермонт 4 июля 1872 года.
Числа, которые образует его имя, следующие:


Поскольку буквы его имени не образуют многозначного числа, нам нужно прибавить к числу дня рождения 4 однозначное число имени 7, получив таким образом многозначное число 11. На страницах 90–91 читаем о нем следующее:
«Это число считается у оккультистов зловещим. Оно предостерегает о скрытых опасностях, испытаниях и предательстве со стороны других. Оно символически изображается в виде «сжатой в кулак руки» и «раскрытой пасти льва».
Оно может соответствовать сдержанности, молчаливости и уклончивости в высказываниях человека, который, начиная с малого, вырос до президента Соединенных Штатов.
Тот факт, что число имени 7 является одним из взаимозаменяемых с числом дня рождения 4, ставит эти числа в положение гармоничных вибраций друг с другом,  что явилось весомым фактором в успехе его блистательной карьеры.
Калвин Кулидж, с его числом 4 в качестве числа дня рождения, особенно в период года 2–7 (как можно прочитать на странице 50), не был приземленным человеком или человеком, рвущимся к власти. Следовательно, ему было чрезвычайно трудно после ухода от дел снова вернуться к президентству, если бы не некое необычное влияние на его решение не делать этого.
Его числа указывают на то, что он – чрезвычайно впечатлительная натура, человек далекий от политических коллизий, дрязг и страстей. Ничто, за исключением великого кризиса общенационального масштаба в его стране или единодушного требования ее народа, по моему мнению, не могло заставить такого человека снова включиться в кампанию президентских выборов.
Попутно замечу, что во время своего президентского срока он написал мне письмо с положительным отзывом о моей книге «Предсказания Кайро для всего мира».
Экс‑президент Калвин Кулидж умер 5 января 1933 года.

Герберт Гувер (Herbert Hoover) 

Герберт Гувер, 31‑й президент Соединенных Штатов, родился 10 августа 1874 года.
В свои молодые годы он записывал свое имя как Герберт Кларк Гувер, которое дает следующие числа:


В более поздние годы жизни его имя утратило слово «Кларк» (Clark) и он стал известен всем под именем Герберт Гувер (Herbert Hoover):


Числом его дня рождения будет 1–4 с взаимозаменяемыми числами 2–7, которые еще более доминируют по той причине, что он родился в части зодиака, известной как период 1–4 позитивный (см. пример на с. 35). Если выписать число его дня рождения,  значимость  этих  чисел  будет  моментально представлена следующим образом:


Поскольку противоположным знаком зодиака является январь, Дом Сатурна (позитивный), то число 8, представляющее эту планету, должно быть помещено напротив, как в приведенном выше примере. Из этого примера сразу ясно, насколько преобладает число дня рождения 1–4 в данном случае.
Число имени, которое свертывается до однозначного числа 3, хотя и является сильным числом Юпитера, в этом случае становится вторичным числом.
Было бы лучше (как я уже объяснял на предыдущих примерах), если бы число имени выражалось такой же комбинацией, как и число дня рождения. Это привело бы к более гармоничной вибрации и меньшей неразберихе в делах в последующие годы.
Из предыдущего примера с числом дня рождения можно видеть, что Герберт Гувер определенно человек числа 1. В своих заметках об этом числе (на с. 40) я указывал:
«…личности, родившиеся под числом 1 или каким‑нибудь из его ряда, в своей деятельности берут за основу такие принципы, благодаря которым проявляют изобретательность, делают свою работу творческой, с ярко выраженной индивидуальностью и с отчетливо обозначенным в ней отражением своих взглядов… Это относится ко всем мужчинам и женщинам, родившимся под числом 1 (1, 10, 19 или 28‑го числа любого месяца, поскольку сложение этих чисел дает в сумме 1). Но особенно сильно это проявляется, если им довелось родиться между 21 июля и 21–28 августа, в период зодиака, называемый Домом Солнца…
Люди числа 1 очень честолюбивы; они не любят ограничений, всегда стараются вырваться наверх, чем бы они ни занимались, в качестве начальников поддерживают свой авторитет, заставляют себя уважать и требуют от подчиненных «смотреть на себя с почтением».
Это, как я думаю, будет признано всеми беспристрастными наблюдателями в качестве описания, вполне соответствующего карьере человека, который из самых обычных людей поднялся до президента одного из величайших государств мира.
Оглядываясь на некоторые важные этапы жизненного пути Герберта Гувера, отметим, что числа 1–4 проступают очень отчетливо. В возрасте 19 лет (число, которое свертывается до однозначного числа 1) он получил свое первое назначение в Институт геологических исследований США. От этого учреждения он был командирован в Австралию управляющим на знаменитых золотых приисках Кулгарди. После этого компания назначила его директором купленной ей шахты под названием «Сыновья Гвалия», которую сделал одной из самых доходных на западноавстралийских приисках.
Оттуда он отправился в Китай, где открыл одно из крупнейших в мире месторождений угля, пласт, расположенный под северо‑восточной провинцией.
Во время «боксерского восстания» он был призван сыграть важную роль в организации обороны Тяньцзиня, благодаря чему потом у него сложились тесные отношения с представителями европейских государств, направивших войска для защиты своих национальных интересов.
В 1900 году (опять число 1–4) он был приглашен организовать в Тон‑Шане огромную китайскую компанию с 25 тысячами рабочих. Эта компания под его управлением впервые в истории стала давать прибыль.
Однако именно война 1914–1918 годов предоставила Герберту Гуверу огромные возможности проявить себя. 13 ноября (число 4–1) 1914 года он доставил свое первое судно с продовольствием в Роттердам, и голодающее население Бельгии было спасено. К концу войны он повысил до 4 миллионов долларов сумму помощи только одной этой стране, когда были закрыты бухгалтерские книги, аудиторы удостоверили, что общая сумма продаж и закупок составила огромную цифру в 928 миллионов долларов. Обращает на себя внимание то, что они сделали примечание к своему докладу. В нем отмечалось, что «Герберт Гувер ни разу сам не взял ни цента из этих фондов ни на транспортные, ни на какие‑либо другие расходы».
4 марта 1921 года он вошел в администрацию президента Вильсона и занял довольно скромный пост секретаря по делам торговли. С этого поста он возвысился в 1929 году, став президентом Соединенных Штатов после того, как получил на выборах значительно больше голосов избирателей, чем кто‑либо из занимавших до него президентское кресло.
По любопытному совпадению президент Гувер занял этот высокий пост в качестве 31‑го президента, то есть с порядковым номером, образующим число 4.
Если читатели обратятся к моим предыдущим замечаниям относительно явно фаталистической значимости чисел ряда 4 и 8, то они поймут, какое жизненно важное значение следует придать тому факту, что президент Гувер – человек числа 1–4 с числом 8 в зодиакальном противостоянии.
На страницах 96–97 можно прочитать, что в оккультном символизме число 31 не является счастливым числом с мирской или материальной точки зрения.
Следует признать, что во многих отношениях Соединенные Штаты под управлением своего 31‑го президента, несмотря на все его организационные возможности, не добились успехов «с мирской или материальной точки зрения». Безработица подскочила до высочайшей отметки в истории; паника на фондовой бирже разорила или лишила средств многих людей. Основные акции, например сталелитейных компаний США, упали до самого низкого уровня, в то время как мировой спад торговли подрывал основы промышленности.
При 31‑м президенте Соединенные Штаты столкнулись с еще большими, чем когда‑либо, трудностями в связи с сухим законом. Были потеряны большие доходы, деньги загребали гангстеры и преступники, и преступность захлестнула страну.
В разгар этой критической и опасной ситуации 31‑й президент стал развивать идею установления моратория сроком на один год для государств – должников Соединенных Штатов.
Боюсь, что в своих благородных порывах помочь слабым европейским странам своим подарком президент Гувер лишь усилил их вражду, и результатом стало его собственное «распятие», как это случалось с другими «спасителями», пытавшимися помочь неблагодарному человечеству.
Те, кто родился примерно в середине августа, часто достигают очень высокого положения, но столь же часто переживают падение. История дает тому много примеров: Наполеон, родившийся 15 августа;
Людовик XVI, родившийся 23 августа; император Франц Иосиф Австрийский, родившийся 18 августа; императрица Елизавета Австрийская, родившаяся 18 августа (была убита); французский президент Карно (Carnot of France), родившийся 11 августа (был убит).

Франклин Делано Рузвельт (Franklin Delano Roosevelt) 

Франклин Делано Рузвельт, 32‑й президент Соединенных Штатов, родился 30 января 1882 года, в Гайд‑Парке, Нью‑Йорк, в 8 часов 18 минут вечера.
Числа, которые образует его имя, следующие:


Люди, родившиеся в этой области зодиака, как правило, очень активны в действиях на благо общества и часто отдают все, что имеют, чтобы облегчить положение других. Они хорошо аргументируют свои высказывания, весьма успешно выступают в спорах и обсуждениях, и их трудно в чем‑либо переубедить.
Они прекрасно проявляют себя в бизнесе и финансах, если занимаются такого рода вещами, но, как правило, им лучше удается сделать что‑то для других, а не для себя.
Они проявляют огромный интерес к публичным собраниям, митингам и общественным мероприятиям.
У них спокойная, властная сила во взгляде, подчиняющая себе других. Требуется неожиданное стечение обстоятельств для того, чтобы заставить их «использовать себя на все сто процентов».
Что касается проблем со здоровьем, то они предрасположены к желудочным недомоганиям на нервной почве со специфическими для них проявлениями, которые трудно бывает облегчить средствами обычной медицины. Они склонны страдать от неприятностей с зубами, болей в коленях и стопах и проблем в средней части позвоночника.
Однако Франклин Делано Рузвельт, родившийся под могущественным числом 3, указывающим на сильную волю, решительность и честолюбие, был способен преодолеть те свойства, на которые указывает знак зодиака, и даже победить спинной менингит, который поразил его в молодые годы.
На предыдущих страницах этой книги, при описании качеств людей числа 3, я указывал следующее:
«Люди числа 3, как и люди числа 1, весьма честолюбивы, они никогда не бывают удовлетворены, если занимают подчиненное положение. Их цель – возвыситься в мире, добиться контроля и власти над другими.
Люди числа 3 часто доходят до самых высоких ступеней в любой профессии или сфере деятельности. Они часто занимают главенствующее положение в армии или на флоте, в правительствах и вообще в жизни, особенно на постах, требующих доверия и ответственности, так как чрезвычайно добросовестны в выполнении своих обязанностей».
Эта характеристика в полной мере подходит для 32‑го президента Соединенных Штатов.
Однако когда мы начинаем анализировать числа дня рождения и имени, то обнаруживаем, что они не находятся в гармонии друг с другом.
День рождения 30 января дает число 3, в то время как из имени выводится число 22 или однозначное число 4.
Работая с числами, управляющими жизнью президента Гардинга, я обратил внимание на тот факт, что когда число дня рождения и число имени не в гармонии друг с другом, то в карьере этого человека можно ожидать неразбериху, взлеты и падения. Однако можно обнаружить значительное расхождение, если обратить внимание на другие числа, имеющие отношение к жизни этих двоих людей.
Гардинг был 29‑м президентом. Этот порядковый номер, представленный многозначным числом, указывает на неуверенность, предательство и обман со стороны других.
Президент Рузвельт, будучи 32‑м президентом, наоборот, выступает как лидер нации под благоприятным многозначным числом, по крайней мере постольку, поскольку дело касается страны. Говоря о числе 32, я указывал на предыдущих страницах книги (с. 97) что «это число обладает магической силой, подобно однозначному числу 5 или многозначным числам 14 и 23. Обычно оно связано с группами людей или стран. Это число счастливое, если люди, которых оно представляет, твердо придерживаются своих собственных взглядов и мнений; в противном случае их планы могут рухнуть из‑за упрямства и глупости других. Это счастливое число, если оно появляется в связи с будущими событиями».
Многозначное число имени президента Рузвельта, которое сводится к числу 22, однако, не такое уж удачное в личном плане. 
Это число, как я уже отмечал выше, символически представлено «хорошим человеком, ослепленным безрассудством других, с мешком ошибок на спине». Это число предостережения от иллюзий и заблуждений для хорошего человека, живущего в раю глупцов; мечтателя, пробуждающегося, лишь когда наступает опасность. Это также число неправедного суда, пошедшего на поводу у других. 
Президент Рузвельт избежал грозившей ему огромной опасности пасть от рук убийц в течение своей жизни. Указания на это очень походили на те, которые были отмечены в жизни Авраама Линкольна, число дня рождения которого – 3 под знаком зодиака Водолей, в Доме Сатурна с негативным числом 8.
Президент Рузвельт был на волоске от смерти, когда анархист Зангара сделал по нему шесть выстрелов 15 февраля 1933 года в Майами, штат Флорида, а находившийся рядом с ним майор Сермак (Cermak) из Чикаго был смертельно ранен.
П р и м е ч а н и е. Титул «президент» не принят во внимание в этой нумерологической системе, как это было с королями, королевами, наследственными или полученными при жизни титулами. Причина в том, что титул «президент» ограничен во времени несколькими годами и, следовательно, является временным.

Глава 32
Библия и числа

Во вступительной главе этой книги я приводил примеры влияния числа 7 и других чисел на историю еврейского народа.
В своей более поздней книге «Предсказания Кайро для всего мира» («Cheiro's World Predictions») я более подробно останавливаюсь на том, почему «двенадцать племен» были названы «избранным народом» и почему его судьба оказала влияние на большее число народов, чем судьба какой‑либо другой нации.
Одним из величайших чудес света является тот факт, что, несмотря на все лишения и гонения, которыми подвергся еврейский народ, как ни один другой народ в мире, он остался верен своей религии. В этом можно убедиться на страницах Священного Писания (Sacred Law), как и в том, что эта книга стала основой для законов в каждой стране и крае, куда бы она ни попадала.
Общепризнано ее громадное положительное влияние на любую когда‑либо написанную книгу. Она считается посланием, ниспосланным Богом Создателем, прежде всего к еврейскому народу, а затем уже ко всему человечеству.
В этой книге, обычно называемой Библией, подчас скрыто больше знаний, чем доступно рядовому читателю.
Это подобно работе на прииске, где самое чистое золото невозможно отыскать на поверхности, а самые богатые жилы откроются тем, у кого хватит терпения трудиться в поте лица годами. Лампа судьбы такого «старателя» пусть временами и светит тускло, но продолжает постоянно гореть до тех пор, пока каким‑то образом или где‑то не обнаруживается золотая нить, ведущая наверх и еще выше к самому Создателю.
С моей стороны было бы большой самонадеянностью попытаться объяснить хотя бы малую толику тех чудес из Священного Писания, которые открываются одним и сокрыты для других.
Оценку этих откровений, наверное, лучше оставить тем, чья профессия или сфера деятельности предоставляет им более основательную причину для истолкований их значения в поддержку той веры или религии, которую они представляют.
Для меня же будет достаточным, если я смогу в небольшом объеме книги обратить внимание на одну‑единственную, но чрезвычайно важную задачу – доказать, что на страницах этой необыкновенной книги представлено не только свидетельство Божественного замысла в создании Всевышним всех вещей. В этой книге также дается система и план, призванные представить неопровержимое доказательство того, что Священное Писание не просто ниспослано, но содержит в себе самом доказательства того, что это слово Божье, чтобы человечество поверило в его миссию.
Нам передано, что первые книги Библии были записаны или составлены одним из величайших людей всех времен – человеком по имени Моисей.
Давайте немного поразмышляем над тем, кто был этот человек и почему его высказывания вызвали всемирное уважение и восхищение. Короче говоря, он родился в доме жреца Леви. Его назвали Моисей, потому что дочь фараона спасла его, когда он тонул в водах Нила. Он был ею усыновлен и стал для нее сыном.
Как ребенок дочери великого фараона, он получил самое лучшее образование, какое только было возможно в замечательной стране Египет. Священное Писание говорит нам, что «он постиг всю мудрость египтян». Из истории мы знаем, что он стал специалистом в астрологии, воздвиг большую обсерваторию в Храме Солнца, в Гелиополисе.
Когда его приемная мать взошла на престол Египта, Моисей стал главнокомандующим в ее армии, покорил эфиопов и уберег Египет от опасности вторжения.
В этот момент триумфа царица умерла, на трон взошел фараон, который «не знал Моисея», и Библия говорит: «Он вышел к своим собратьям и увидел их тяготы». Он пошел на «зов крови»; он знал, что был евреем, сыном жреческого рода Леви; «и увидел, что Египтянин бьет одного Еврея из братьев его (сынов Израилевых)». Он обхитрил египтян и нашел убежище в Мадиамской земле.
Моисею было уже 80 лет. Он был человеком опытным, привыкшим брать на себя ответственность и власть, высокообразованным, «познавшим всю мудрость египтян». Таким был человек, которого Бог избрал для освобождения Своего народа.
Я опущу послание из «горящего терновника», то, что прошло через века: «Я есть Тот, кто есть» (= Я – Сущий).
Предоставлю воображению своих читателей посрамление фараона десятью бедствиями, пасхальную ночь, исход множества людей, женщин со стадами скота. Никто, кроме Моисея, бывшего главнокомандующим, не смог бы организовать такой поход. Какая веха в истории – первый переход евреев, как единой нации. Насколько важное значение должен был он иметь для людей, познавших рабство.
Конец 430‑летней зависимости от египтян – «это – ночь бдения Господу за изведение их из земли Египетской; это та самая ночь – бдение Господу у всех сынов Израилевых в роды их».
Первый великий переход евреев произошел в полнолуние после весеннего равноденствия в первый месяц года по иудейскому календарю. Этот месяц называется Абиб.
Если посмотреть в атлас с древнееврейскими названиями, можно заметить, что Моисей со знанием дела вел такое громадное количество народа к самому мелкому месту Красного моря на северной оконечности Суэцкого залива, к месту под названием Пигахироф, как об этом говорится в Библии.
Моисею была хорошо знакома эта часть страны, поскольку он следовал этим путем во время своего бегства в Мадиамскую землю и возвращался в Египет. Он изучил места впадения притоков, а благодаря своим астрологическим вычислениям знал, что юго‑восточный муссон придет в определенный день, что поможет его планам. В английской версии Библии это восточный ветер, в Септуагинте он назван сильным южным ветром; но и там и там поэтическое описание одинаковое: «И простер Моисей руку свою на море, и гнал Господь море сильным восточным ветром всю ночь и сделал море сушею, и расступились воды», «…и народ Израиля прошел по суше среди моря…».
Потом последовало это загадочное сорокалетнее странствие по пустыне, которое было задумано и подготовлено для очищения израильтян от ложных учений, впитанных ими за четыреста лет проживания в религиозной среде Египта.
Если снова взглянуть на одну из карт Ветхого Завета, нельзя не заметить, насколько коротким могло бы быть расстояние, если бы Моисей вел свой народ прямо через Палестину.  Вместо этого они пересекли весь полуостров Синай, прежде чем им было позволено обратить свой взор на Землю обетованную.
В течение этих сорока лет странствий прошла жизнь целого поколения. Мудро и умышленно старое поколение, которое было «заражено» долгим пребыванием в Египте, «ушло в страну предков». Их место заняла молодежь, их сыновья и дочери. Они могли лучше понять учения «великого законодателя». Молодое поколение более подходило под определение «избранная раса» и способно было в дальнейшем передать потомкам Священное Писание, которому было предназначено просветить и наставить все человечество так же, как и свой собственный народ.
Именно к этому чудесным образом и загадочно написанному закону мне выпала честь привлечь всеобщее внимание. Он в большей степени, чем какой‑либо другой, изобилует примерами и событиями из истории еврейского народа. Если даже этот народ появился только с такой, а не с какой‑то иной целью, то его страдания и лишения уже не были напрасны.
Теперь я хочу продемонстрировать, что Божественный замысел, на который я так часто ссылаюсь, может быть обнаружен даже в расположении глав и стихов  в Священном Писании, и мне не останется ничего иного, как представить еще одно доказательство того, что эта ниспосланная людям книга – нечто такое чудесное, что заставляет самого убежденного скептика поверить в ее божественное происхождение.
В те давние времена, когда Моисей собирал и составлял записи общения Бога с детьми Израилевыми, свитки Священного Писания не были разбиты на главы и стихи.
Позднее Давид, намеренно избранный Богом, чтобы стать царем израильтян, записывая псалмы, не мог каким‑то естественным образом догадаться, что, когда Библия через две тысячи лет после его смерти будет разделена на главы, 119‑й псалом станет самой длинной главой всей Книги,  потому что едва ли половина Священного Писания существовала в его время.
Этот псалом состоит из 176 стихов, каждый из которых прямо или косвенно обращает внимание на принципы, заложенные во всей книге.
Сам псалом по некоторому загадочному закону счета разбит на 22 раздела, а это – точное число букв,  из которых состоит древнееврейский алфавит. Каждый раздел состоит из 8 стихов, каждый стих – ямбического четырехстопного размера, а именно состоит из 16 коротких и длинных слогов.
Еще более необычным является тот факт, что каждый из 8 стихов первого раздела начинается с первой буквы древнееврейского алфавита: алеф. 8 стихов второго раздела начинаются со второй буквы древнееврейского алфавита: бет. 8 стихов третьего раздела начинаются с третьей буквы алфавита: гимель.
Эта необыкновенная закономерность продолжается до тех пор, пока не использованы все 22 буквы древнееврейского алфавита.
Когда эту замечательную главу тысячи лет назад стали переводить на другие языки, выяснилось, что ни один язык не отвечает этому правилу. Поэтому древнееврейские буквы были просто расставлены в качестве заглавных в названиях каждого из восьми разделов, как можно видеть на примере 119‑го псалма.
В миллионах и миллионах изданных в мире книг нет ни одного примера с таким акростихом. Никто не додумался даже попытаться привлечь внимание к самой длинной главе. Это имеет особенное значение, поскольку каждый стих этой главы прямо указывает в той или иной форме, какое благо можно обрести, следуя принципам, положенным в основу содержания Священного Писания.
Кроме того, каждый стих указывает в какой‑либо своей части на Божественное влияние, лежащее в основе всего.
Пример.  Первый стих содержит слова «закон Бога».
2– й стих – «Его заветы».
3– й стих – «Его пути».
4– й стих – «Твои принципы»
5– й стих – «Твои правила».
6– й стих – «Твои заповеди».
7– й стих – «Твои праведные суды».
8– й стих – «Твои правила» и так далее во всех 22 разделах.
Мистическое число 12 появляется в следующих используемых корневых словах: «правила», «повелевания», «преданность», «ручательство», «закон», «имя», «слово», «принципы», «пути», «суды», «заветы», «заповеди». По крайней мере одно из этих 12 слов  безошибочно обнаруживается в каждом из 176 стихов.
В английской версии два самых длинных из употребляемых слов представлены в Библии, а именно «Твои заповеди» (Thy commandments) и «Твои заветы» (Thy testimonies). При их использовании в этом псалме у них обнаруживается странное совпадение с 22 разделами псалма и 22 буквами оригинального древнееврейского алфавита. Слово «commandments» (заповеди) употребляется либо в единственном, либо во множественном числе ровно 22 раза, в то время как «заветы» используется 22 раза во множественном числе и один раз в единственном в конце первой половины псалма. А именно – в конце 88‑го стиха, сам номер которого представляет собой результат умножения числа 22.
Подведу итог своего рассмотрения этого наиболее необычного примера построения в литературе, будь то рукопись или напечатанная книга из когда‑либо известных миру. Трудно поверить в то, что такое может происходить случайно. Столь же трудно поверить, что некий смертный, как бы он ни был одарен, мог создать псалом в виде акростиха, которому нет подобных в мировой литературе прошлого и настоящего. Еще труднее – в то, что этот псалом составлен так, чтобы стать самой длинной главой книги, в то время еще не завершенной.
Однако я еще не исчерпал запас всех отличительных черт, которые привлекают внимание к этому примеру чудесного построения.
Наверное, до сих пор многие из тех, кто прочитал Библию от корки до корки, не обратили внимание на то, что самая короткая и самая длинная главы этой замечательной книги расположены очень близко друг к другу: самая короткая – 117‑й псалом, самая длинная – 119‑й. Промежуточная глава между самой короткой и самой длинной, то есть 118‑я, несет в себе такое количество примечательных совпадений, что волей‑неволей приходишь к заключению, что эти три псалма были намеренно расположены  рядом друг с другом по вполне определенной причине. Эта причина, по‑видимому, состоит в том, что цепь таких совпадений рано или поздно придет в голову какому‑нибудь искателю истины в качестве иллюстрации Божьего замысла и, следовательно, доказательства Божественного вдохновения. Оно руководило не только автором псалмов, но и тысячи лет спустя переводчиками этой книги на другие языки.
118‑й псалом, занимающий такое примечательное место между самой короткой и самой длинной главами Библии, фактически содержит срединный, или центральный, стих всей Библии. Этот срединный стих Священной книги – 8‑й стих 118‑го псалма.
Каждое его слово наполнено глубоким смыслом. В нем квинтэссенция великой истины, о которой говорят все предыдущие главы и те, которые следуют после: «Лучше верить Богу, чем доверять человеку».
Кроме того, если записать в цифрах псалом 118, стих 8 и выстроить эти цифры в ряд, то получится число 1188, отражающее точное количество глав в Библии, за исключением одной, содержащей приведенный выше примечательный стих, который, как я уже говорил, является срединным стихом всей книги.
Рядом с этим 118‑м псалмом 117‑й предстает как самая короткая глава Библии, и это не просто любопытный факт, но вдвойне любопытный, поскольку она является центральной главой Книги, ибо до этой главы столько же глав, как и после нее. 
Самый верный способ выяснить, является ли 117‑й псалом центральной главой Библии, – обратиться к оглавлению, обычно помещенному в начале ее английского перевода, принятого в англиканской церкви. Оглавление состоит из шести колонок, или 39 книг Ветхого Завета и 27 книг Нового Завета. Складывая между собой номера глав шести томов в Библии, получим число 1189, отражающее общее количество глав в Библии. В таком случае срединной главой должна быть 595‑я, поскольку до нее остается ни больше ни меньше, как 594 главы, и столько же после нее.
Сам номер главы 595, являющийся номером 117‑го псалма, но сосчитанный как номер главы Библии, несет в себе идею симметрии, а именно стих может быть прочитан как слева направо, так и наоборот. Он отражает принцип совершенного равновесия, который состоит в равном соотношении составляющих обеих сторон по отношению к центру.
Таким образом, самая короткая глава в Библии и одновременно центральная во всей Книге обладает поразительной значимостью:
«Воздайте хвалу Господу, все народы; славьте Его все племена. Ибо велика милость Его к нам и истина Господня вовек».
Не следует рассматривать необыкновенные примеры, которые я приводил на страницах этой книги, как отдельные случаи простого совпадения, потому что, взятые все вместе, а очевидно и замышлялось, что это будет сделано, они дают ключ к структуре самой Библии как к поразительному образцу Божественного вдохновения. Они как бы указывают на то, что при написании этих трех псалмов совпадения были запланированы с какой‑то определенной целью. А также на то, что совершенные во всех отношениях деление и нумерация глав всей Библии были подготовлены заранее, еще до того, как большая часть ее была написана теми, кто жил в более поздние века.
Нет сомнения в том, что это могло быть сделано тем Высшим Разумом, который так рассчитал и разместил миллионы миров, вращающихся в пространстве, что они придерживаются установленных для них путей сквозь вечность с точностью до мельчайших единиц времени.
В заключение скажу, что, приводя эти примеры одного из многих чудес Библии, я беру на себя смелость, пусть даже и скромным образом, возбуждать интерес к самой Священной Книге.
Поскольку многие, кто прочитал ее от корки до корки, не заметили этих загадочных примеров, я оставляю за собой привилегию привлечь к ним внимание. Могу лишь надеяться, что сказанное мной побудит их к тому, чтобы изучить ее более основательно и открыть для себя великие истины.
Ну а что касается всех прочих – «маловеров» или тех, кто горит желанием верить, но хочет получить «знак», – я смиреннейше выражаю надежду на то, что приведенные мной примеры с точным указанием источника цитирования могут послужить «знаком», который они ждут. И в своей новообретенной вере в Божественный замысел, лежащий в основе всех вещей, они, возможно, осознают, что форма, число и композиция – это то, в чем находит свое выражение Безграничный Разум, который «действует загадочным образом, чтобы продемонстрировать чудеса Господа».

Заключение

Я верю, что мои читатели, следовавшие моим теориям, содержащимся в этой книге, уяснили суть излагаемого на ее страницах материала. Она состоит в том, что знания, которые я постарался передать людям, – это знания практического характера,  призванные помочь ближнему извлечь наибольшую пользу из своего существования и изменить свою жизнь, сделав ее как можно более благополучной.
До сих пор оккультизм ассоциировался с той идеей, что изучающие его должны принадлежать к категории мечтателей и фантазеров или тех, кто живет в выдуманном ими мире. Вследствие этой обывательской идеи такого рода знания были отброшены в сторону, как бесполезные, непрактичные либо относящиеся к деляческой стороне жизни.
В головы людей также вбили, что все подобные знания граничат с колдовством и так или иначе связаны с дьяволом.
Обыватель, привыкнув каждое воскресенье ходить в церковь и каждый раз выслушивать проповедь о том, что он «несчастный грешник», обреченный на наказание и мучения как в этой жизни, так и в грядущей, в конце концов уверовал в это и решил, что он не смеет стремиться к каким‑либо знаниям, позволяющим ему стряхнуть оковы обыденности и рутины, которые тянут его к земле и держат разум в духовном рабстве.
Ему ведь не дано знать, что некоторые из самых великих в мире царей обязаны своему благополучию и богатству советам, полученным ими от своих астрологов, или что египетские маги были более могущественны, чем святые отцы или монархи. Он, пожалуй, никогда не читал о том, что великая королева Елизавета консультировалась со своим астрологом и хиромантом д‑ром Джоном Ди по всем важным делам государства. Он также не знает, что судьба Англии временами была в руках тех адептов оккультизма, о которых был приучен думать как о якшающихся с черными котами подручных дьявола.
Он, пожалуй, никогда не читал о великом английском астрологе Уильяме Лили, предсказавшем пожар в Лондоне за пятнадцать лет до того, как он случился,  или о том, что палата общин призвала его предстать перед этим великим собранием, полагая, что коль скоро он с такой точностью предсказал несчастье, то может объяснить, что стало причиной этой катастрофы.
Кроме того, английская история так и не поведала ему о том, что Карл I отдал первую тысячу фунтов, посланных ему правительством в Хэмптон‑Корт, тому же Лили, чтобы тот предсказал ему судьбу. И если бы король внял предостережениям, данным ему астрологией, он, может быть, никогда не лишился бы головы и не остался для потомков Карлом‑мучеником.
Вероятно, он никогда не знал, что королева Анна содержала астролога в роли своего личного казначея и что она настолько уверовала в знаменитого фон Гальгеброка, что попросила его предсказать ей год ее смерти. И он сделал это с безупречной точностью за три года до этого события, которое произошло 1 августа 1714 года.

* * *

Жизнь, однако, дитя тайны – мы не знаем, где ее начало, не знаем и где ее конец. Мы видим «как через мутное стекло» нити известного и неведомого, которые плетет Судьба – и нам интересно, почему.
Мы чувствуем, что во всем есть замысел, но, только оглядываясь назад, на прошлое, видим, что чудо творения по «образцу» становится явным.
Мы конечно же «маловеры», мы – дети человеческие. Мы забыли, что сотворены по «образу и подобию Бога», и, забывая это, мы продали наше первородство за «чечевичную похлебку» придуманных человеком учений.
Мы не осмеливаемся думать самостоятельно, потому что только у наших «учителей» есть мудрость? Но увы! Они закрыли двери знания, а ключи от них заржавели оттого, что ими давно не пользовались.
За всем этим – Бог Терпения – Бог Вечности – ждет.
Медленно протекают столетия: «но тысяча лет, как один день».
Возникают и терпят крах государства. Учителя приходят и уходят. Время сплетает в узор нити Судьбы до тех пор, пока наконец сквозь ткань не проглянет Совершенство и не проявится лежащий в основе всего замысел Божий.
Если тогда одно из так называемых «оккультных учений», которое я попытался объяснить, поможет пусть даже в самой малой степени привлечь внимание к тем скрытым законам жизни, проявляющимся в Божественном замысле, и прозвучит «зов» – я пойду своей дорогой, удовлетворенный тем, что годы исследований, отданные этому труду, не были напрасными, не были потрачены впустую.

Кайро: его жизнь и деятельность 

Кайро – величайший и добившийся самых больших успехов прорицатель современности, удалился от общественной жизни после сорока лет непрерывной исследовательской работы в области оккультизма. Он умер вскоре после этого.
Он абсолютно верил в то, что ему удалось открыть за годы изучения оккультных наук. Например, он верил, что обоснованное истолкование линий руки может иметь результатом полное и точное описание характера, состояния здоровья, жизни и умственных способностей. Он доказал справедливость этой веры тысячами успешных чтений по ладоням рук людей во всех областях жизни. Но больше всего он верил в то, что бесценным преимуществом для всех людей – будь то мужчина или женщина, король или крестьянин – является знание их недостатков и слабостей, того, в чем их сила и где лежит путь истинного выполнения жизненного предназначения. Он искренне желал распространить это учение, которым сам овладел благодаря необыкновенному усердию.
В течение многих лет он ездил по городам мира с лекциями, обучая и наставляя. Аудитория его слушателей была огромна, и, куда бы он ни шел, его везде приветствовали с энтузиазмом. Но этого было недостаточно; он знал, что на каждого из заполнявших лекторские залы людей приходилась тысяча пребывавших в неведении о его учении. Стараясь еще больше расширить свою аудиторию, он сел за написание первой из тех книг, которые впоследствии достигли каждого уголка цивилизованной части земли. Он писал без устали и страстно (как делал все), но с такой доходчивостью, что любой представитель образованного мира мог проникнуть в смысл его слов и легко их понять.
Нигде с такой очевидностью не проявилась ясность изложения, как в его книгах по хиромантии. Даже поверхностного знакомства с этими трудами достаточно для пробуждения у читателя интереса к линиям на ладони руки и к тому, что было для него сокрыто в его собственном прошлом и настоящем и что, по всей вероятности, ожидает его в будущем. Более близкое знакомство с предметом неизбежно приведет к более полному пониманию и к большей точности выводов. При проявлении же более глубокого интереса случайно заинтересовавшийся дилетант незаметно превратится в серьезного ученика. Секрет заключается в выдающейся способности Кайро обучать. Он не использовал пышных терминов или фраз, не стремился произвести впечатление, но простым, повседневным языком умудрялся передавать знания, которые накапливал годами. Книги, написанные им, читают до сих пор. Они превосходны, и им нет равных. Он сам бы не желал более достойной памяти о себе.

Кто был Кайро? 

В течение многих лет настоящее имя Кайро тщательно скрывалось. И лишь когда Кайро достиг пика своего профессионального мастерства, он позволил открыть, что он – граф Луи Гамон (или Луис Хамон), нормандский дворянин, родословная которого прослеживается от первых дней появления норманнов во Франции. Он был очень одаренным человеком, который при желании мог бы стать знаменитым в любой другой профессии. Вместо этого на пороге своей зрелости он выбрал жизнь на Востоке, чтобы попытаться познать забытую мудрость индусов и тайны других народов. Глубоко потрясенный своими открытиями, он вернулся к западной цивилизации, убежденный в том, что сделал для себя ясной науку, достойную внимания каждого мыслящего человека, будь то мужчина или женщина. Насколько он был прав, видно из того факта, что в очень короткое время имя Кайро зазвучало в устах людей на трех континентах.
Его приглашали читать по руке многих коронованных особ Европы, президентов республик и торговых воротил. Многие впоследствии подтвердили, что способности Кайро к предсказанию на основании изучения линий рук близки к чуду.
Кайро предсказал день смерти королевы Виктории, год и месяц, когда скончается король Эдуард VII, трагическую судьбу последнего русского царя, убийство короля Италии Гумберта, попытку покушения на жизнь шаха в Париже. С такой же безупречной точностью он предсказал выдающиеся события в жизни тысяч знаменитых людей.
Одним из наиболее драматичных было предсказание Кайро (за двадцать два года до события) лорду Китченеру года смерти и какой вид она примет. Суть этого примечательного предсказания, сделанного Кайро в военном ведомстве, заключалась в том, что Китченер встретит свою смерть в 66 лет и это не будет конец, которого обычно ожидает солдат. Он примет смерть от воды, вероятно в результате шторма или несчастья на море, не исключая возможности захвата врагом и заключения, из которого он никогда не выйдет живым.
Когда было сделано это предсказание, великий Китченер был фактически еще неизвестен. Он оставил у Кайро знаковое впечатление от своей руки, на которой, что достаточно странно, красовался след печати военного ведомства. Лорд Китченер никогда не забывал слов Кайро. Во время Первой мировой войны, будучи на фронте, он обмолвился о них генералу де Балленкуру и членам его штаба.
Трагедия затонувшего линкора «Гемпшир», когда лорду Китченеру исполнилось 66 лет, и возможность того, что блистательный военный мог быть захвачен вражеской подлодкой, подтвердилась точь‑в‑точь. Это был наглядный пример правильности его системы.
Похожее предсказание было сделано знаменитому журналисту У.Т. Стеду, и с такой же точностью, до того как он нашел свою смерть на злосчастном «Титанике».
Кайро стал всемирно известным благодаря совершенству, до которого он довел изучение руки. В Лондоне, Париже, Нью‑Йорке, Бостоне, Чикаго, Петрограде, Риме и во всех главных городах мира он демонстрировал, что линии руки являются настоящей картой жизни. Его успеху аплодировали люди всех классов, и в его книге для посетителей красовались признательные автографы, которым нет равных.
В трудах Кайро можно найти четко выведеные рисунки различных линий, которые поражают воображение, когда смотришь на них, не ведая об их истинном значении. Однако автор освещает предмет настолько ясно и так доходчиво, что читатель способен научиться «познавать себя» с невероятной точностью.
В трудах Кайро в сжатом виде заключены знания, приобретенные изучением данного предмета в течение жизни, с проверкой этих знаний опытным путем. С уходом из жизни этого автора не осталось ни единого источника таких бесценных знаний.
Обращает на себя внимание то, что день его рождения 30 января дает в качестве однозначного числа сильное число 3, которое, как помнит читатель из сказанного выше в этой книге, соответствует планете Юпитер.
Однако сила числа 3 в данном случае ослаблена тем, что находится в периоде планеты Сатурн с числом 8 в негативной позиции, особенно это касается ранних лет его жизни.
Об особенностях личностей, родившихся под зодиакальным знаком Водолея, я уже рассказывал в своей книге «Когда вы родились». Основополагающие качества следующие.

