PROLOGO 
Uomo piccante e mordace, esperto in difficili Scienze e dai giovani colti assai amato, dall'istesso Papa Giovanni ammirato e stimato ma dai nemici invidiosi assai odiato, nel 1327 Messer Francesco da Ascoli meglio noto come Mastro Cecco scrisse un polemico saggio che chiamò «Sfera Armillare». Saggio ove parlando de' tempi suoi sostenea cose tanto malgradite all'Inquisizione quanto care al popolo savio e ai savi allievi della Scuola Filosofica da lui aper­ta in Firenze. E giacché ciò non piacea al Duca di Calabria che oltre ad esser Signore della città era il primogenito di Roberto d'Angiò re di Na­poli, e ancor meno piacea al suo primo mini­stro che oltre ad essere Monaco Conventuale era vescovo d'Aversa, il reo fue arrestato. Fue portato nelle carceri fiorentine del Sant'Uffizio e assegnato a tal Fra' Accursio dell'Ordine de'  Predicatori, per apostolica incombenza Grande Inquisitore della Provincia Toscana. Da gente che non volea o non dovea o non potea inten­derne le proposizioni la «Sfera Armillare» fue adunque esaminata e giudicata libro empio, profano, indecente, abbietto, contrario alla fe-de ortodossa, composto a suggerimento del Diavolo, infetto della più perniciosa eresia. E quale iniquo stregone Mastro Cecco venne sot­toposto per vari mesi alle più rigorose torture nonché pungolato a riconoscere le sue colpe e abiurare i suoi errori. Ma invano. Ad ogni sevi­zia ei rispondea che non trattavasi di colpe o er­rori. 
Che quelle cose le avea dette, le avea scrit­te, le avea insegnate, perché eran vere e perché  ci credea. 
Fue così che il 20 settembre 1328 lo portarono alla Chiesa di Santa Croce per l'oc-casione apparata a lutto. Lo misero sopra un eminente palco a bella posta eretto e alla pre­senza d'un volgo innumerevole, di innumere­voli autorità, innumerevoli dottori e consulto­ri del Sant'Uffizio, gli lessero il compendio del processo. Gli elencaron tutte le empietà del polemico saggio e di nuovo gli chiesero se vo­lesse pentirsi, abiurare, salvare in extremis la vita. Ma di nuovo ei rifiutò. .Di nuovo rispose  lo  che quelle cose le avea dette, le avea scritte, le avea insegnate perché erano vere, perché ci credea. E allora Fra' Accursio lo dichiarò ere­tico recidivo nonché irriducibile, una ruina per sé e per gli altri, una mala pianta da estir­pare. Invocata la grazia di Dio e dello Spirito Santo lo condannò ad essere bruciato vivo as­sieme col malefico libretto più gli altri colpe­voli scritti che avea dato alle stampe. Poi or­dinò che le copie in possesso dei cittadini gli fossero tosto recapitate per venir distrutte en­tro quindici dì, aggiunse che chiunque le aves-se tenute o financo occultate sarebbe stato colpito da scomunica nonché punito con ca­stighi corporali spirituali pecuniari, e fece scendere il reo dal palco. Gli fece indossare il crudele sambenito ossia la veste coi diavoli di­pinti. Gli fece mettere in capo una farsesca mitra a pan di zucchero e scalzo lo consegnò a Messer Jacopo da Brescia, esecutore di Giu­stizia e vicario del Braccio Secolare. 
La sentenzia fue eseguita dopo la sfi­lata del corteo previsto per ogni supplizio, e si svolse fuori di Porta alla Croce ove era stato innalzato un lungo palo nonché gran quantità di legname. Sul legname, tutte le copie della «Sfera Armillare» e degli altri vo­lumi che s'eran potuti rintracciare. Con somma intrepidezza, sdegnosamente coni­piangendo l'ignoranza e la bigotteria e la tartu feria e il manco della Ragione dentro cui la sua epoca nivea, Mastro Cecco si la­sciò legare al palo. E in breve tempo bruciò. Si incenerì come carta assieme ai suoi libri. Ma il suo pensiero rimase. 
(Nota d'Autore. Racconto ricostruito sulle cronache dell'«Inquisizione in Toscana» redatte dall'a-bate Modesto Rastrelli e nel 1782 pubblicate dall'editore Anton Giuseppe Pagani in Firenze. Il linguaggio riprodu­ce lo stile dell'abate che a sua volta si esprimeva con ter­mini in uso al tempo di Mastro Cecco ma validi ancor oggi. Anche i fatti, del resto, sono in sostanza gli stessi). 

~19<Z 
Sono trascorsi oltre due anni dal giornoin cui come una Cassandra che parla al vento pubblicai «La Rabbia e lOrgoglio». Quel gridodi dolore che i Fra Accursio definirono empio,profano, indecente, abbietto, contrario alla fede ortodossa, composto a suggerimento del Diavolo,infetto della più perniciosa eresia. Quel jaccuseche minghiottì come la «Sfera Armillare» aveva inghiottito Mastro Cecco. (Colpevole, anche lui,daver detto che la Terra è rotonda. Cioè daverstampato le verità che lignoranza e la bigotteria ela tartuferia e il manco di Ragione non voglionomai udire). Oh, a me gli sgherri del SantUffizionon hanno inflitto il tipo di sevizie con cui nel1327 e nel 1328 straziarono lui. Sebbene in piazza Santa Croce sia stata esposta a pubblico oltraggio, Messer Jacopo da Brescia non mi ha dato allefiamme (o non ancora) assieme al malefico-libret-to e agli altri miei colpevoli scritti. LInquisizionesè fatta furba, si sa. Oggi dichiara desser controla pena di morte, alle torture del corpo preferisce quelle dellanima, e invece delle tenaglie o delle corde o delle mannaie usa ordigni incruenti. Igiornali, la radio, la Tv, leditoria. Invece delle carceri gestite dal SantUffizio, gli stadi e le piazze e i cortei che approfittandosi della libertà uccidono la Libertà. Invece delle tonache col cappuccio, i jalabah e i chador e le tute degli arcobalenisti che si definiscono pacifisti, nonché i completigrigi e le cravatte dei loro burattinai. (Deputati,senatori, scrittori, sindacalisti, giornalisti, banchieri, accademici, prelati. I membri del SantUf-fizio, insomma. I Fra Accursio al servizio del Potere alleato con un anti-Potere che è il vero Potere). In parole diverse, ha cambiato volto. Ma lasua essenza è rimasta inalterata. E se scrivi che laTerra è rotonda, sta certo: diventi subito un fuorilegge. Un Barabba, un Mastro Cecco.
So che a dirlo posso apparire ingrata. Ein un certo senso lo sono. L'inferno che quelSantUffizio rovesciò sulla mia «Sfera Armillare»mi ha portato anche tanto amore. Rispetto, gratitudine, amore. In Francia, ad esempio, un sitoaperto con la sigla «thankyouoriana» accumulòin un anno cinquantaseimila messaggi di ringraziamento provenienti anche da paesi nei qualinon ero stata tradotta nella lingua locale. DallaBosnia, ad esempio. Dal Marocco, dalla Nigeria,dallIran. (Thankyouoriana firmati soprattutto da donne mussulmane che vivono sotto il giogo della Sharia, inutile sottolinearlo). A Mosca il direttore duna fabbrica di prodotti chimici ne fece una abusiva traduzione (in Russia non era statoancora pubblicato) e con questa una serie di letture ad alta voce per i suoi impiegati, i suoi ope-rai. In America alcuni giornali mi dedicarono elogi quasi imbarazzanti. Il New York Post mi definì,ad esempio, «leccezione di unepoca in cui onestà e chiarezza morale non sono più consideratevirtù preziose». E allo stesso giornale un lettoredi Miami scrisse: «Il libro della Fallaci mi ricordalo "Step by Step" (il Passo a Passo) di WinstonChurchill. Cioè lappello col quale Churchill rimproverò allEuropa linerzia che mostrava versoHitler e Mussolini». Uno di New York aggiunse:«A quel che sembra, lunico intelletto eloquenteche lEuropa abbia prodotto dacché WinstonChurchill tenne il famoso discorso sulla Cortinadi Ferro è la Fallaci. Il suo giudizio sullIslam radicale è ineccepibile». Quanto alle lettere affettuose dei francesi, dei tedeschi, degli spagnoli,degli olandesi, degli ungheresi, degli scandinavi,non le conto più. E quelle degli italiani riempiono cinque scatoloni. Una, non lo dimenticheròmai, dice: «Grazie davermi aiutato a capire le co-se che pensavo senza rendermi conto che le pen-savo». Unaltra dice: «Due anni fa mi lasciai influenzare dal linciaggio che le cicale avevano scatenato contro di Lei. Insomma Le detti torto. Mafui ingiusto. I fatti Le hanno dato, Le danno, ragione. Ed ora anchio brucio di rabbia e dorgo-glio». Ma ciò non mi consola. O non nella misurain cui dovrebbe. Perché se penso a chi la pensacome me, lorizzonte sallarga. E le vittime delli-gnoranza, della bigotteria, della tartuferia, delmanco-di-Ragione diventano una moltitudine.Ben più di quante il SantUffizio del passato nesacrificò. LInquisizione non colpisce gli scrittorie basta. Il fraccursismo è un modo di vivere, or-mai. Un modo di giudicare. E nelle cattive democrazie fiorisce con particolare facilità. In Italia,dove partorì il suo figlio prediletto e cioè il fascismo, con particolare virulenza. Guardati attorno:in ogni casa, ogni ufficio, ogni scuola, ogni fabbrica, ogni luogo di lavoro o di studio cè un Mastro Cecco o una Mastra Cecca che in un modo onellaltro e in una maniera o nellaltra subisce lesevizie che in questi due anni ho subito io.
Quali sevizie? Bè, elencarle mi ripugna.Rinnova la nausea e rischia di trasformare il discorso in un caso personale. Ma, se le taccio, chinon sa non capisce. Quindi, e sia pure a voloduccello, ecco qua. Promesse di morte, per incominciare. Urlate o sussurrate, telefonate oscritte o stampate. Questultime, su lerci libellidiffusi nelle comunità islamiche e che oltre a diffamare la memoria del mio amatissimo padre (leoffese ai defunti sono oltretutto proibite per legge) spronano i fratelli-mussulmani a uccidermiin nome del Corano. (Per lesattezza, in nome diquattro versetti dai quali risulta che, prima di venir giustiziata, una cagna-infedele del mio tipodeve essere spogliata ed esposta a indicibili offese). Ributtanti articoli nei quali le diffamazionicolpiscono un altro uomo da me molto amato edanche lui morto, Alekos Panagulis. Cocenti ingiurie pubblicate con uguale compiacimento dagiornali di destra e di sinistra. «Or-lena Fallaci»,«Talibana Fallaci», «Fuck-you-Fallaci». (Su ungiornale di estrema sinistra, il «Fuck-you-Falla-cí» a lettere cubitali ed estese sullintera pagina).Oscenità scritte sui muri delle strade («Orianaputtana») e sui cartelli degli arcobalenisti che sidefiniscono pacifisti. Striscioni dove vengo invitata a disintegrarmi col prossimo Shuttle chescoppia al rientro nellatmosfera. Conduttori televisivi che durante la trasmissione dipingonogrotteschi baffi sulla mia fotografia e poi, da verigentiluomini, se ne vantano annunciando chedomani ripeteranno laudace gesto... Senatori esenatrici che nelle mie idee vedono un disturboneurologico dovuto alla mia non verde età e chein puro stile bolscevico suggeriscono di chiudermi in una clinica psichiatrica. Imitatrici senza intelligenza e senza civiltà che calzando un elmettouguale a quello da me portato in Vietnam midanno di guerrafondaia o irridono la mia malattia con botta e risposta crudeli. «Ti venisse uncancro!». «Ce lho già». Spregevolezza, questa,avvenuta nel novembre del 2002 ossia quandolanti-Potere che è il vero Potere fece la Marciasu Firenze. (Voglio dire il mussolinesco spettacolo di forza durante il quale i cosiddetti pacifisti avevan promesso di imbrattare con verniceindelebile i monumenti, le opere darte, sicchédalle cosiddette autorità ero riuscita a ottenereche laccesso al Centro Storico gli fosse proibitoe poi avevo scritto un articolo per invitare i fiorentini a esprimere il loro sdegno abbassando lesaracinesche o chiudendo le finestre). Del restofu proprio in quelloccasione che, seicentosettantaquattro anni dopo il rogo di Mastro Cecco,risuonò in Firenze il grido: «Bruciamo i suoi libri, facciamo un falò coi suoi libri». Fu propriodinanzi alla basilica di Santa Croce, ed esattamente sul sagrato dove Fra Accursio aveva lettola condanna a morte di Mastro Cecco, che fuiesposta al pubblico oltraggio. Istigato, questo,da un vecchio giullare della repubblica di Salò.Cioè da un fascista rosso che prima dessere fascista rosso era stato fascista nero quindi alleatodei nazisti che nel 1934, a Berlino, bruciavano i 
libri degli avversari. Ma qui devo fare una parentesi che riguarda la parola più tradita, più offesa,più violata del mondo. La parola «pace». Nonché la parola più riverita, più ossequiata, più glorificata. La parola «guerra».
Parentesi. Signori pacifisti, (si fa così perdire), che cosa intendete quando parlate di pace?Un utopistico mondo nel quale tutti si voglionobene come sarebbe piaciuto a Gesù che però tantopacifista non era? («Non crediate chio sia venutoa portare la pace sulla Terra. Io non sono venuto aportare la pace. Io sono venuto a portare una spa-da. Sono venuto a separare il figlio dal padre, la figlia dalla madre, la nuora dalla suocera». Vangelodi San Matteo, capitolo 10, versi 34-35). E che co-sa intendete quando parlate di guerra? Solo laguerra fatta coi carri armati, i cannoni, gli elicotteri, i bombardieri, o anche la guerra fatta con le-splosivo dei kamikaze in grado duccidere tremilacinquecento persone per volta? Lo chiedo anzitutto ai preti e ai prelati della Chiesa Cattolica, unachiesa che su questa faccenda è la prima a teneredue pesi e due misure. Che, roghi degli eretici aparte, ci ha insozzato per secoli con le sue guerre.Che di Papi guerrieri cioè usi ad ammazzare comeMaometto ne ha avuti a bizzeffe. E che con le suelacrime di coccodrillo, le sue encicliche Pacem inTerris, ora pretende di rifarsi una verginità che neanche i chirurghi plastici di Hollywood riuscirebbero a procurarle. Ma soprattutto lo chiedo agliipocriti che le bandiere arcobaleno non le sventolan mai per condannare chi la guerra la fa con gliesplosivi dei kamikaze o con le bombe telecomandate dei terroristi non disposti a morire. Lo chiedoai parolai che in buona o cattiva fede la colpa dellaguerra la rovesciano sugli americani e basta, sugliisraeliani e basta. E che senza saperlo (perché sonopure ignoranti) plagiano linsensatezza di Kant.
Nel 1795 Emanuele Kant pubblicò undemagogico saggio dal titolo «Progetto per la Pace Perpetua». Demagogico perché, senza alcun rispetto per la Storia dellUomo e peí fatti che avevasotto gli occhi, sosteneva che a scatenare le guerresono le monarchie e basta. Ergo, soltanto le repubbliche posson portare la pace. E proprio nel 1795la Francia repubblicana, la Francia della Rivoluzione Francese, la Francia che aveva ghigliottinatoLouis XVI e Marie Antoinette quindi abolito lamonarchia, stava combattendo contro le monarchie dAustria e di Prussia una guerra che tre anniprima lei stessa aveva dichiarato. Stava combattendo anche la guerra in Vandea cioè la fratricida vendetta che la Rivoluzione aveva scatenato contro icattolici e i monarchici (per lo più contadini o boscaioli, bada bene) della Vandea. E a Parigi luo-mo che in nome del Liberté-Égalité-Fraternité avrebbe portato la guerra in tutte le contradedEuropa più in Egitto più in Russia, cioè lallorasuper-repubblicano Napoleone Bonaparte, debuttava per conto del Direttorio nel mestiere di gene-rale cioè reprimeva linsurrezione filomonarchica.Perbacco, è da allora che gli opportunisti scopiazzano il pacifismo a senso unico di Kant e intantoricorrono alla guerra con sfacciata disinvoltura.Magari sbandierando il Sol dellAvvenir. Perchéuna rivoluzione è una guerra, cari miei. Una guerra civile cioè ancor più crudele duna guerra nor-male, e nella Storia dellUomo tutte le rivoluzionisono state guerre civili. Tanto per andar sul recente, pensa a quella che chiamiamo Rivoluzione Russa o a quella che chiamiamo Rivoluzione Cinese.Pensa alla Guerra Civile di Spagna. Pensa allaguerra del Vietnam che in ogni senso fu una guerra civile, e chi non lo ammette è un disonesto o uncretino. Pensa alla guerra in Cambogia che fu esattamente lo stesso. Pensa alle carneficine con cui ipaesi africani si autodistruggono dalla fine del colonialismo in poi. Pensa infine alla guerra civile(moralmente una guerra civile) che i servi dellI-slam hanno promosso e attualmente conduconocontro lOccidente...
Platone dice che la guerra esiste ed esisterà sempre perché nasce dalle passioni umane.Che ad essa non ci si sottrae perché è insita nella 
natura umana cioè nella nostra tendenza alla collera ed alla prepotenza, nella nostra ansia daffer-marci ed esercitare predominio anzi supremazia.E senza dubbio dice una cosa giusta. A pensarcibene, ogni nostro gesto è un atto di guerra. Ogninostra azione quotidiana è una forma di guerrache esercitiamo contro qualcuno o qualcosa. Larivalità professionale e politica, ad esempio, è unaforma di guerra. La contesa elettorale è una forma di guerra. La competizione in tutti i suoiaspetti è una forma di guerra. Le gare sportive so-no una forma di guerra. E certi sport sono unau-tentica guerra. Incluso il gioco del calcio che nonho mai amato perché guardare quei ventidue giovanotti che si ruban la palla e per rubarsela siprendono a gomitate pedate stincate, si fannomale, mi disturba profondamente. E non parlarmi del pugilato o peggio ancora del wrestling. Lospettacolo di due uomini che si picchiano, sispaccano il naso e la bocca, si slogano le braccia ele gambe, si torcono il collo, minorridisce. Tuttavia Platone sbaglia a dire che la guerra nasce dal-le passioni umane, che la guerra la fanno gli uomini e basta. Un leone che insegue una gazzella,la addenta alla gola, la sbrana, compie un atto diguerra. Un uccellino che piomba su un verme, loafferra col becco, lo divora vivo, compie un attodi guerra. Un pesce che mangia un altro pesce, 
un insetto che mangia un altro insetto, un gameteche rincorre un altro gamete, compie un atto diguerra. E unortica che invade un campo di grano, lo stesso. Unedera che avvolge un albero, losoffoca, idem. La guerra non è una maledizioneinsita nella nostra natura: è una maledizione insita nella Vita. Non ci si sottrae alla guerra perchéla guerra fa parte della Vita. Ciò è mostruoso, neconvengo. Così mostruoso che il mio ateismo deriva principalmente da questo. Cioè dal mio rifiuto daccettare lidea dun Dio che ha inventatoun mondo dove la Vita uccide la Vita, mangia laVita. Un mondo dove per sopravvivere bisognauccidere e mangiare altri esseri viventi, siano essiun pollo o unarsella o un pomodoro. Se tale esigenza lavesse concepita davvero Dio creatore,dico, si tratterebbe dun Dio ben cattivo.
Però non credo nemmeno al masochismo del porgere laltra guancia. E se unorticaminvade, se unedera mi soffoca, se un insetto miavvelena, se un leone mi morde, se un essere umano mi attacca, io combatto. Accetto la guerra, faccio la guerra. La faccio con larma che mappar-tiene, che porto sempre con me, che uso senza ri-serve e senza timidezze, è vero. Ossia larma incruenta dei pensieri espressi attraverso la parolascritta, attraverso le idee e i principii che ci distinguono dagli animali e dai vegetali. Ma se questo non basta, sono pronta a farla con qualcosa di più.Cioè come facevo da ragazzina quando lortica invadeva il mio paese, quando ledera lo soffocava.E nessun giullare che mi bercia addosso in piazza,nessun lanzichenecco che imbratta la mia fotografia in Tv, nessunoca crudele che mi impersonacon lelmetto in testa e deride la mia malattia riuscirà mai ad impedirmelo. Nessun corteo di cialtroni che marciano levando cartelli su cui è scritto«Oriana-puttana» o «Fallaci-guerrafondaia» riuscirà mai a intimidirmi, a zittirmi. Nessun figliodi Allah che invita a punire-la-cagna-infedele riuscirà mai a spaventarmi, a stancarmi. Mai. Anche se sono alla sera della vita cioè non ho più le-nergia fisica della gioventù. Perché è una serache intendo vivere, bere, fino allultima goccia. Parentesi chiusa. 
La lista delle sevizie (per carità anzi pietàdi Patria sorvolo su quelle compiute dai numi del-lOlimpo Costituzionale che in pubblici discorsi sisono squallidamente abbassati a usare il mio co-gnome come aggettivo spregiativo, cioè fallaci-in-ganni, fallaci-illusioni) include anche il processocui nel 2002 venni sottoposta a Parigi per razzismo, xenofobia, blasfemia, istigazione allodioverso lIslam. Processo, come vedremo, acceso colcontributo duna associazione ebraica a quantopare dimentica della lotta che avevo appena scatenato contro il risorgere dellantisemitismo... Include anche limperdonabile sconcezza di cui sèmacchiato il paese degli orologi e delle banche care ai tiranni, agli sceicchi, agli emiri, ai Bin Laden,agli Arafat and Company. Vale a dire la Svizzera.Quella Svizzera dove i figli di Allah sono ormaipiù numerosi, più potenti, più arroganti che allaMecca, e dove a loro uso e consumo nel 1995 venne varato larticolo 261 bis del Codice Penale. Articolo grazie a cui un immigrato mussulmano puòvincere qualsiasi controversia ideologica o sindacale o privata appellandosi al razzismo religioso ealla discriminazione razziale. («Non-mi-ha-licen-ziato-perché-rubavo-ma-perché-sono-mussulma-no». «Non-mi-ha-preso-a-pugni-perché-ho-toc-cato-il-sedere-di-sua-moglie-ma-perché-sono-mussulmano»). Con un poderoso dossier inviatoattraverso lAmbasciata Svizzera di Roma, infatti,nel novembre del 2002 lUfficio Federale dellaGiustizia di Berna osò chiedere allo Stato Italianodestradarmi o daprire contro di me e i miei editori un procedimento penale per i contenuti de«La Rabbia e lOrgoglio». Procedimento da condurre in base agli articoli 261 e 261 bis del Codi
ce Penale Elvetico, bada bene, e sollecitato dagruppi o cittadini mussulmani della Svizzera: ilCentro Islamico e lAssociazione Somali di Ginevra, lSOS Racisme di Losanna e il signor Nonsocchì di Neuchàtel. Gente secondo la quale il mio«comportamento razzista» e i miei giudizi sullI-slam anzi «le mie ingiurie» alle comunità islamiche «mettono in pericolo la pace pubblica». (Sissignori: pace pubblica).
La richiesta venne respinta tout-court dalMinistro della Giustizia Roberto Castelli il qualericordò al collega svizzero che larticolo 2 e in particolare larticolo 21 della Costituzione Italiana garantiscono al cittadino italiano linviolabile dirittodi manifestare liberamente il proprio pensiero conla parola e lo scritto. Che chiedere allo Stato Italia-no di processarmi per aver manifestato le mie ideeossia la legittima espressione di critica politica eideologica avrebbe leso un principio fondamentale della nostra Costituzione e quindi la dignità del-lo Stato. Però quando nel corso duna intervistaCastelli ne dette notizia, ho saputo, non pochi gentiluomini e gentildonne della cosiddetta EstremaSinistra protestarono augurandosi che almeno inSvizzera fossi processata anzi condannata. E poiché la Svizzera ha il vizietto di processare in contumacia e allinsaputa dellimputato, può darsi benissimo che la kafkiana faccenda sia avvenuta. Son tante, le vittime del 261 e del 261 bis. Uno peresempio è lanimalista svizzero Erwin Kessler checome Brigitte Bardot non sopporta la macellazione halal, e che per averla criticata sè beccato duemesi di prigione senza condizionale. Un altro èlottantenne storico svizzero Gaston ArmandAmaudruz che stampava un piccolo mensile revisionista (riveder la Storia cioè raccontarla in mododiverso dalla versione ufficiale oggi è proibito, viva la libertà) e che a causa di ciò il 10 aprile 2000venne condannato dal Tribunale di Losanna a unanno di carcere più una violenta pena pecuniaria.Un altro è lo storico francese Robert Faurisson,ugualmente revisionista, che il 15 giugno 2001venne processato a sua insaputa dal Tribunale diFriburgo e condannato a un mese di prigione. Anche per lui, e nonostante la tarda età, senza condizionale. Motivo, un suo articolo che pubblicato inFrancia era stato ripreso da una rivista elvetica. Sea mia insaputa sono stata processata e condannatanel paese degli orologi e delle banche care ai tiranni, dunque, per finire in galera a Berna o a Losanna o a Ginevra mi basta andar a bere un caffè aLugano. Oppure trovarmi su un aereo che permaltempo o dirottamento atterra a Zurigo. Meglioancora, mi basta aspettare che la Svizzera entri nel-lUe e che il Parlamento Italiano approvi il Mandato dArresto Europeo così accettando la scorrettezza commessa dopo l'Undici Settembre dall'i-neffabile Commissione Europea. 
Il Mandato d'Arresto Europeo, infatti, doveva riguardare soltanto reati come il terrori­smo, l'omicidio, il sequestro, lo spaccio di droga, lo sfruttamento sessuale dei bambini, la pedofilia, il traffico illecito di armi e di materiale nucleare o radioattivo. Però, vedi caso, otto giorni dopo l'Un-dici Settembre cioè quando ferveva il discorso sul­la lotta al terrorismo, l'ineffabile Commissione Eu­ropea ci infilò anche i reati di razzismo e xenofobia e blasfemia e discriminazione razziale. Vale a dire il reato di opinione che la filoislamica Unione Eu­ropea definisce con quelle parole. Così quando il Mandato d'Arresto Europeo verrà sottoscritto dai paesi che come l'Italia non l'hanno ancora sotto­scritto (ma che il Cavaliere si è impegnato a sotto­scrivere e che la Sinistra è ansiosa di sottoscrivere) chiunque la pensi nel modo in cui la penso io di­verrà un Mastro Cecco internazionale. Un eretico che in qualsiasi momento, ovunque si trovi, può essere arrestato come un delinquente. Arrestato e in manette estradato nel paese che su denuncia d'un mussulmano o per iniziativa d'un magistrato Politically Correct ha emesso il mandato di cattu­ra. Estradato e (dice la norma) tenuto «in deten­zione preventiva per almeno quattro mesi». Estra­dato e processato secondo leggi che in Europa 
vengono applicate con due pesi e due misure come la parola Pace. Ed ogni pretesto, sii certo, sarà buono per condannarlo. Perché se dici la tua sul Vaticano, sulla Chiesa Cattolica, sui Papa, sulla Madonna, su Gesù, sui Santi, non ti succede nulla. Ma se fai lo stesso con l'Islam, col Corano, con Maometto, coi figli di Allah, diventi razzista e xe­nofobo e blasfemo e compi una discriminazione razziale. Se tiri un calcio nei genitali d'un cinese o d'un esquimese o d'un finlandese che per strada t'ha sibilato oscenità, non ti succede nulla ed anzi esclamano: «Brava, ha fatto bene». Ma se nelle identiche circostanze reagisci nell'identico modo con un algerino o un marocchino o un nigeriano o un sudanese, finisci linciata. Se berci laidezze con­tro gli americani, se li chiami assassini-e-nemici-del-genere-umano, se bruci le loro bandiere, se metti la svastica sulle fotografie dei loro presidenti, e meglio ancora se inneggi all'Undici Settembre, non ti succede nulla. Anzi quelle laidezze sono considerate virtù. Ma se fai lo stesso contro l'Islam, finisci in galera. Se sei un occidentale e dici che la tua civiltà è una civiltà superiore, la più evoluta che questo pianeta abbia mai prodotto, vai al rogo. Ma se sei un figlio di Allah o un suo collaborazionista e dici che l'Islam è sempre stato una civiltà superio­re, un faro di luce, se secondo gli insegnamenti del Corano aggiungi che i cristiani puzzano come le capre e i maiali e le scimmie e i cammelli, nessunoti tocca. Nessuno ti denuncia. Nessuno ti processa.Nessuno ti condanna.
E va da sé che questo accade anche perla filoislamica Onu. Questa Onu di cui gli sciocchi e gli ipocriti parlano sempre con il cappello inmano cioè come se fosse una cosa seria, unamamma giusta e onesta e imparziale. («Rivolgia-moci-allOnu». «Facciamo-intervenire-1Onu».«Lasciamo-che- decida-lOnu»). Questa Onu chein spregio alla Dichiarazione Universale dei Dirit-ti dellUomo, testo che i paesi mussulmani nonhanno mai voluto sottoscrivere, nel 1997 pubblicò la «Dichiarazione dei Diritti dellUomo inIslam». Documento che già nella premessa dice:«Tutti i diritti stipulati nella seguente Dichiarazione sono soggetti alla Legge Islamica, alla Sharia. Nei paesi islamici la Sharia è la sola e unicafonte di riferimento per ciò che riguarda i dirittiumani». Questa Onu che attraverso la sua ambigua Commission for the Human Rights nel novembre del 1997 ospitò a Ginevra un seminariofinanziato dalla Conferenza Islamica e chiamato«Prospettive Islamiche sulla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani». Seminario che si concluse con linvito a «estendere ovunque le prospettive islamiche sui diritti umani» nonché a ricordare «il contributo dato dallIslam nel gettare 
le basi di tali diritti». (Secondo la ConferenzaIslamica, diritti con cui lIslam ha sempre guidatoi popoli «per strapparli alloscurità, illuminarli,spiegargli che bisogna sottometterci a Dio nelmodo in cui dicono il Corano e la Sunna»). Questa Onu che nel 1999 censurò il Relatore Specialedella UN Commission for the Human Rights,Maurice Glèlè Ahanhanzo, perché nel suo rap-porto aveva dedicato venticinque pagine allanti-semitismo diffuso nei paesi arabi e nellIran. Questa Onu dove lambasciatore del Pakistan osa affermare, mentre nessuno si oppone, che «la prima Carta sui Diritti Umani è il Corano e la primaDichiarazione sui Diritti Umani è quella fatta daMaometto a Medina». Questa Onu che proteggesfacciatamente la sconcia dittatura esercitata daifondamentalisti islamici in Sudan, e che al capodel Movimento di Liberazione Sudanese cioè alcristiano John Garang non ha mai permesso da-prir bocca dinanzi a un comitato o allAssemblea.Questa Onu che insieme allineffabile UnioneEuropea ha inventato i reati di «islamofobia» e«diffamazione dellIslam». Non a caso anche h houn Fra Accursio.
E il senegalese Doudou (leggi Dudù) Diène,già pezzo grosso dellex-filosovietica Unesco, ilmio Fra Accursio dellOnu. Nel 2002 gli venneconferito il ruolo che apparteneva al censurato Maurice Glèlè Ahanhanzo cioè quello di RelatoreSpeciale, e sai come lo copre tal ruolo? Cercandoe segnalando alla UN Commission for the HumanRights i casi di islamofobia che «dallUndici Settembre affliggono i mussulmani dAmerica edEuropa». Continenti dove, a suo dire, «le donnei vecchi e i bambini mussulmani sono continua-mente vittime di attacchi fisici o verbali quindi vivono nel terrore». Su tale calunnia ha redatto unrapporto che questanno presenterà alla Commission for the Human Rights di Ginevra affinché celebri un Processo Morale, e sai chi sono secondolui i cervelli di quella persecuzione? In America, ileader delle Chiese Evangeliche che combattonolo schiavismo islamico in Sudan nonché i sessantaintellettuali che guidati da Samuel Huntingtonhanno firmato la lettera aperta «Per che cosa cibattiamo» più il reverendo battista Jerry Falwellche difende i Dieci Comandamenti e il signor PatRobertson che ha fondato la Radio Cristiana Cbn.In Europa, «gli intellettuali che avversano limmi-grazione, rifiutano il pluralismo culturale, mettono sotto accusa lIslam, sostengono che lIslam èincompatibile con il laicismo, e che così facendoportano allo scardinamento dellordine internazionale». A guidar tale scardinamento, dice lui, lasottoscritta e due francesi: lo scrittore Pierre Manent e lo studioso Alain Finkielkraut. Il primo perché si è dichiarato contro il dialogo con lI-slam e ha detto che i mussulmani dovrebbero stare a casa loro. Il secondo perché dopo luscita de«La Rabbia e lOrgoglio» mi difese affermandoche lungi dallesser razzista quel libro costringe aguardare la realtà in faccia, rompe i tabù, esercitala libertà senza timori. Ma il rapporto è solo unapiccola parte dellautodafé scatenato dal già pezzo grosso dellex-filosovietica Unesco. A Ginevra, infatti, Dudù chiederà al SantUffizio dellO-nu di concepire «una strategia culturale per estirpare le ideologie che diffamano lIslam e di promuovere un convegno mondiale per controllareil modo in cui la Storia viene scritta anzi insegnata in Occidente». 
Ergo, la rabbia che oltre due anni fa misquassava non sè placata. Semmai si è raddoppiata. Lorgoglio che oltre due anni fa mirrigidiva nonsè affievolito. Semmai sè approfondito. E quandoun Fra Accursio mi chiede se in ciò che scrissi al-lora vè qualcosa di cui mi pento, qualcosa cui vorrei abiurare, rispondo: «Al contrario. Io mi pentosoltanto daver detto meno di quanto avrei dovuto,e daver chiamato semplicemente cicale coloro che 
oggi chiamo collaborazionisti. Cioè traditori». Poiaggiungo che la rabbia e lorgoglio si sono sposatie hanno partorito un figlio robusto: lo sdegno. E losdegno ha aumentato la riflessione, ha rinvigoritola Ragione. La Ragione ha messo a fuoco le veritàche i sentimenti non avevano messo a fuoco e cheoggi posso esprimere senza mezze misure. Adesempio chiedendomi: che razza di democrazia èuna democrazia che vieta il dissenso, lo punisce, lotrasforma in reato? Che razza di democrazia è unademocrazia che invece di ascoltare i cittadini li zittisce, li consegna al nemico, li abbandona agli abu-si e alle prepotenze? Che razza di democrazia èuna democrazia che favorisce la teocrazia, ristabilisce leresia, sevizia e manda al rogo i suoi figli? Cherazza di democrazia è una democrazia dove la minoranza conta più della maggioranza e dove, contando più della maggioranza, spadroneggia e ricatta?!? Una non-democrazia, ti dico. Un imbroglio,una menzogna. E che razza di libertà è una libertàche impedisce di pensare, parlare, andare controcorrente, ribellarsi, opporsi a chi ci invade o ci imbavaglia? Che razza di libertà è una libertà che icittadini li fa vivere nel timore desser trattati anziprocessati e condannati come delinquenti? Cherazza di libertà è una libertà che oltre ai ragionamenti vuole censurare i sentimenti e quindi stabilire chi devo amare, chi devo odiare, sicché se odio gli americani nonché gli israeliani vado in Paradisoe se non amo i mussulmani vado allInferno? Unanon-libertà, ti dico. Una beffa, una farsa.
Con sdegno e in nome della Ragione riprendo dunque in mano il discorso che oltre dueanni fa chiusi dicendo basta-stop-basta. Con sdegno e in nome della Ragione imito Mastro Cecco, mi rendo recidiva, pubblico questa seconda«Sfera Armillare». Mentre Troia brucia. MentrelEuropa diventa sempre di più una provinciadellIslam, una colonia dellIslam. E lItalia unavamposto di quella provincia, un caposaldo diquella colonia. 

CAPITOLO 1 
Non mi piace dire che Troia brucia, chelEuropa è ormai una provincia anzi una coloniadellIslam e lItalia un avamposto di quella provincia, un caposaldo di quella colonia. Dirlo equivalead ammettere che le Cassandre parlano davvero alvento, che nonostante le loro grida di dolore i ciechi rimangono ciechi, i sordi rimangono sordi, lecoscienze svegliate si riaddormentano presto e iMastri Cecchi muoiono per nulla. Ma la verità èproprio questa. Dallo Stretto di Gibilterra ai fiordi di Soroy, dalle scogliere di Dover alle spiagge diLampedusa, dalle steppe di Volgograd alle vallatedella Loira e alle colline della Toscana, lincendiodivampa. In ogni nostra città vè una secondacittà. Una città sovrapposta ed uguale a quella chenegli Anni Settanta i palestinesi crearono a Beirutinstallando uno Stato dentro lo Stato, un governodentro il governo. Una città mussulmana, unacittà governata dal Corano. Una tappa dellespan-sionismo islamico. Quellespansionismo che nessuno è mai riuscito a superare. Nessuno. Neanchei persiani di Ciro il Grande. Neanche i macedoni 
di Alessandro Magno. Neanche i romani di GiulioCesare. Neanche i francesi di Napoleone. Perchéè lunica arte nella quale i figli di Allah hanno sempre eccelso, larte di invadere conquistare soggiogare. La loro preda più ambita è sempre statalEuropa, il mondo cristiano, e vogliamo darciunocchiata alla Storia che il signor Dudù vorrebbe controllare cioè cancellare? Fu nel 635 d.C.cioè tre anni dopo la morte di Maometto che glieserciti della Mezzaluna invasero la cristiana Siriae la cristiana Palestina. Fu nel 638 che si preseroGerusalemme e il Santo Sepolcro. Fu nel 640 checonquistata la Persia e lArmenia e la Mesopotamia ossia lattuale Iraq invasero il cristiano Egittoe dilagarono nel cristiano Maghreb cioè in Tunisiae in Algeria e in Marocco. Fu nel 668 che per laprima volta attaccarono Costantinopoli, le imposero un assedio di cinque anni. Fu nel 711 che attraversato lo Stretto di Gibilterra sbarcarono nellacattolicissima Penisola Iberica, simpossessaronodel Portogallo e della Spagna dove nonostante iPelayo e i Cíd Campeador e i vari sovrani impegnati nella Reconquista rimasero per ben otto se-coli. E chi crede al mito della «pacifica convivenza» che secondo i collaborazionisti caratterizzava irapporti tra conquistati e conquistatori farebbebene a rileggersi le storie dei conventi e dei monasteri bruciati, delle chiese profanate, delle mona
che stuprate, delle donne cristiane o ebree rapiteper essere chiuse negli harem. Farebbe bene a riflettere sulle crucifissioni di Cordova, sulle impiccagioni di Granada, sulle decapitazioni di Toledoe di Barcellona, di Siviglia e di Zamora. (Quelle diSiviglia, volute da Mutamid, il re che con le testemozze adornava i giardini del suo palazzo. Quelledi Zamora, da Almanzor: il visir definito il-mece-nate-dei-filosofi, il-più-grande-leader-che-la-Spa-gna-Islamica-abbia-mai-prodotto). Cristo! A invocare il nome di Gesù o della Madonna si finivasubito giustiziati. Crocifissi, appunto, o decapitatio impiccati. E a volte impalati. A suonare le cam-pane, lo stesso. A indossare un indumento verde,colore dellIslam, idem. E al passaggio dun mussulmano i cani-infedeli dovevano farsi da parte,inchinarsi. Se il mussulmano li aggrediva o li insultava, non potevano ribellarsi. Quanto al particolare che i cani-infedeli non avessero lobbligo diconvertirsi allIslam, sai a cosa era dovuto? Al fat-to che i convertiti non pagassero le tasse. I cani-in-fedeli, invece, sì.
Dalla Spagna nel 721 passarono alla nonmeno cattolica Francia. Guidati da Abd al-Rah-man, il governatore dellAndalusia, varcarono iPirenei, presero Narbonne. Vi massacrarono tut-ta la popolazione maschile, ridussero in schiavitùtutte le donne e tutti i bambini poi proseguirono 
per Carcassonne. Da Carcassonne passarono a Nimes dove fecero strage di monache e frati. Da Nimes passarono a Lione e a Digione dove raz­ziarono ogni singola chiesa, e sai quanto durò il loro avanzare in Francia? Undici anni. A ondate. Nel 731 un'ondata di trecentottantamila fanti e sedicimila cavalieri arrivò a Bordeaux che si arre­se immediatamente. Da Bordeaux si portò a Poi­tiers poi a Tours, e se nel 732 Carlo Martello non avesse vinto la battaglia di Poitiers-Tours oggi an­che i francesi ballerebbero il flamenco. Nell'827 sbarcarono in Sicilia, altro bersaglio delle loro bramosie. Al solito massacrando e profanando conquistarono Siracusa e Taormina, Messina poi Palermo, e in tre quarti di secolo (tanti ce ne vol­lero per piegare la fiera resistenza dei siciliani) la islamizzarono. Vi rimasero oltre due secoli e mez­zo, cioè fin quando vennero sloggiati dai Nor­manni, ma nell'836 sbarcarono a Brindisi. Nell'840, a Bari. E islamizzarono anche la Puglia. Nell'841 sbarcarono ad Ancona. Poi dall'Adriati-co si riportarono nel Tirreno e durante l'estate dell'846 sbarcarono ad Ostia. La saccheggiarono, la incendiarono, e risalendo le foci del Tevere giunsero a Roma. La misero sotto assedio e una notte vi irruppero. Depredarono le basiliche di San Pietro e di San Paolo, saccheggiarono tutto il saccheggiabile. Per liberarsene, Papa Sergio II 
dovette impegnarsi a versargli un tributo annuo di 25 mila monete d'argento. Per prevenire altri attacchi, il suo successore Leone IV dovette riz­zare le mura leonine. 
Abbandonata Roma, però, si piazzarono in Campania. Vi restarono settant'anni distruggen­do Montecassino e tormentando Salerno. Città nella quale, a un certo punto, si divertivano a sa­crificare ogni notte la verginità di una monaca. Sai dove? Sull'altare della cattedrale. Nell'898, invece, sbarcarono in Provenza. Per l'esattezza, nell'odier-na Saint-Tropez. Vi si stabilirono, e nel 911 varca­rono le Alpi per entrare in Piemonte. Occuparono Torino e Casale, dettero fuoco alle chiese e alle bi­blioteche, ammazzarono migliaia di cristiani, poi passarono in Svizzera. Raggiunsero la valle dei Grigioni e il lago di Ginevra, poi scoraggiati dalla neve fecero dietro-front. Tornarono nella calda Provenza, nel 940 occuparono Tolone e... Oggi è di moda battersi il petto per le Crociate, biasimare l'Occidente per le Crociate, vedere nelle Crociate un'ingiustizia commessa ai danni dei poveri mus­sulmani innocenti. Ma prima d'essere una serie di spedizioni per rientrare in possesso del Santo Se­polcro, le Crociate furono la risposta a quattro se-coli di invasioni occupazioni angherie carneficine. Furono una controffensiva per bloccare l'espan-sionismo islamico in Europa. Per deviarlo, (mors 
tua vita mea), verso lOriente. Verso lIndia, lIn-donesia, la Cina, il continente africano, nonché laRussia e la Siberia dove i Tartari convertiti allI-slam stavano già portando il Corano. Concluse leCrociate, infatti, i figli di Allah ripresero a seviziarci come prima e più di prima. Ad opera dei turchi,stavolta, che si accingevano a partorire lImperoOttomano. Un impero che fino al 1700 avrebbecondensato sullOccidente tutta la sua ingordigia,la sua voracità, e trasformato lEuropa nel suocampo di battaglia preferito. Interpreti e portatoridi quella voracità, i famosi giannizzeri che ancoroggi arricchiscono il nostro linguaggio col sinonimo di sicario o fanatico o assassino. Ma sai chi era-no in realtà i giannizzeri? Le truppe scelte dellIm-pero. I super-soldati capaci di immolarsi quanto dicombattere, massacrare, saccheggiare. Sai dove venivano reclutati o meglio sequestrati? Nei paesisottomessi allImpero. In Grecia, per esempio, oin Bulgaria, in Romania, in Ungheria, in Albania,in Serbia, e a volte anche in Italia. Lungo le costebattute dai pirati. Li sequestravano alletà di diecio undici o dodici anni, scegliendoli tra i primogeniti più belli e più forti delle buone famiglie. Dopoaverli convertiti li chiudevano nelle loro caserme equi, proibendogli di sposarsi e davere qualsiasi ti-po di rapporto amoroso o affettivo, (incoraggiato,al contrario, lo stupro), li indottrinavano come neanche Hitler sarebbe riuscito a indottrinare lesue Waffen SS. Li trasformavano nella più formidabile macchina da guerra che il mondo avessemai visto dal tempo degli antichi romani. 
Non vorrei annoiarti con le lezioncine diStoria che con gran sollievo di Dudù nelle nostrescuole vengono accuratamente evitate, ma sia purein modo sommario questa rinfrescata della memoria devo dartela ed ecco: nel 1356, cioè ottanta-quattranni dopo lOttava Crociata, i turchi si beccarono Gallipoli cioè la penisola che per cento chilometri si estende lungo la riva settentrionale deiDardanelli. Da lì partirono alla conquista dellEu-ropa sud-orientale e in un batter docchio invaserola Tracia, la Macedonia, lAlbania. Piegarono laGrande Serbia, e con un altro assedio di cinqueanni paralizzarono Costantinopoli ormai del tuttoisolata dal resto dellOccidente. Nel 1396 si fermarono, è vero, per fronteggiare i Mongoli (a lorovolta islamizzati), però nel 1430 riesumarono lamarcia occupando la veneziana Salonicco. Travolgendo i cristiani a Varna nel 1444 si assicurarono ilpossesso della Valacchia, della Moldavia, dellaTransilvania, insomma dellintero territorio che oggi si chiama Bulgaria e Romania, e nel 1453 assediarono di nuovo Costantinopoli che il 29 maggio cadde in mano a Maometto II. Una belva chein virtù dellislamica Legge sul Fratricidio (leggeche per ragioni dinastiche autorizzava un sultanoad assassinare i familiari più stretti) era salita altrono strozzando il fratellino di tre anni. E a proposito: conosci il racconto che sulla caduta di Costantinopoli ci ha lasciato lo scrivano Phrantzes?Forse no. NellEuropa che piange soltanto per imussulmani, mai per i cristiani o gli ebrei o i buddisti o gli induisti, non sarebbe Politically Correctconoscere i dettagli sulla caduta di Costantinopoli... Gli abitanti che al calar della sera cioè mentreMaometto II cannoneggia le mura di Teodosio sirifugiano nella cattedrale di Santa Sofia e qui simettono a cantare i salmi, a invocare la misericordia divina. Il patriarca che a lume delle candele celebra lultima Messa e per rincuorare i più terrorizzati grida: «Non abbiate paura! Domani saretenel Regno dei Cieli e i vostri nomi sopravvivrannofino alla notte dei tempi!». I bambini che piangono, le mamme che singhiozzano: «Zitto, figlio, zit-to! Moriamo per la nostra fede in Gesù Cristo!Moriamo per il nostro imperatore Costantino XI,per la nostra patria!». Le truppe ottomane chesuonando i tamburi entrano dalle brecce delle mura crollate, travolgono i difensori genovesi e veneziani e spagnoli, a colpi di scimitarra li massacranotutti, poi irrompono nella cattedrale e decapitanoperfino i neonati. Con le loro testine spengono iceri... Durò dallalba al pomeriggio, la strage. Siplacò solo al momento in cui il Gran Visir salì sulpulpito di Santa Sofia e ai massacratori disse: «Riposatevi. Ora questo tempio appartiene ad Allah».Intanto la città bruciava. La soldataglia crocifiggeva e impalava. I giannizzeri violentavano e poisgozzavano le monache (quattromila in poche ore)oppure incatenavano le persone sopravvissute pervenderle al mercato di Ankara. E i cortigiani preparavano il Pranzo della Vittoria. Quel pranzo durante il quale (in barba al Profeta) Maometto II siubriacò con i vini di Cipro, e avendo un debole peigiovinetti si fece portare il primogenito del granduca greco-ortodosso Notaras. Un quattordicenne noto per la sua bellezza. Dinanzi a tutti lo stuprò, e dopo averlo stuprato si fece portare gli altriNotaras. I suoi genitori, i suoi nonni, i suoi zii, isuoi cugini. Dinanzi a lui li decapitò. Uno ad uno.Fece anche distruggere tutti gli altari, fondere tut-te le campane, trasformare tutte le chiese in moschee o bazaar. Eh, sì. Fu a questo modo che Costantinopolí divenne Istambul. Che i Fra Accursio dellOnu vogliano sentirselo dire o no.
Tre anni dopo e cioè nel 1456 conquistarono Atene dove, di nuovo, Maometto II trasformò in moschee tutte le chiese e gli antichi edifici. Conla conquista di Atene completarono linvasionedella Grecia che avrebbero tenuto cioè rovinatoper ben quattrocento anni, quindi attaccarono laRepubblica di Venezia che nel 1476 se li ritrovò anche dentro il Friuli poi nella vallata dellIsonzo. Eciò che accadde il secolo successivo non è meno agghiacciante. Perché nel 1512 sul trono dellImperoOttomano salì Selim il Sanguinario. Sempre invirtù della Legge sul Fratricidio ci salì strozzandodue fratelli più cinque nipoti più vari califfi nonchéun numero imprecisato di visir, e da tal individuonacque colui che voleva fare lo Stato IslamicodEuropa: Solimano il Magnifico. Appena incoronato, infatti, il Magnifico allestì unarmata di quasiquattrocentomila uomini e trentamila cammelli piùquarantamila cavalli e trecento cannoni. Dalla or-mai islamizzata Romania nel 1526 si portò nellacattolica Ungheria e nonostante leroismo dei difensori ne disintegrò lesercito in meno di quarantotto ore. Poi raggiunse Buda, oggi Budapest. Ladette alle fiamme, completò loccupazione, e indovina quanti ungheresi (uomini e donne e bambini)finirono subito al mercato degli schiavi che ora caratterizzava Istambul. Centomila. Indovina quantifinirono, lanno seguente, nei mercati che competevano con quello di Istambul cioè nei bazaar diDamasco e di Bagdad e del Cairo e di Algeri. Tre milioni. Ma neanche questo gli bastò. Per realizzarlo Stato Islamico dEuropa, infatti, allestì una seconda armata con altri quattrocento cannoni e nel1529 dallUngheria si portò in Austria. Lultracat-tolica Austria che ormai veniva considerata il baluardo della Cristianità. Non riuscì a conquistarla,daccordo. Dopo cinque settimane di inutili assaltipreferì ritirarsi. Ma ritirandosi massacrò trentamilacontadini che non gli meritava di vendere a Istambul o a Damasco o a Bagdad o al Cairo o ad Algeriperché il prezzo degli schiavi era troppo calato acausa di quei tre milioni e centomila ungheresi, eappena rientrato affidò la riforma della flotta al famoso pirata Khayr al-Din detto il Barbarossa. Lariforma gli consentì di rendere il Mediterraneo unfeudo acqueo dellIslam sicché, dopo aver spentouna congiura di palazzo facendo strangolare il primo e il secondo figlio più i loro sei bambini cioè isuoi nipotini, nel 1565 si buttò sulla roccaforte cristiana di Malta. E non servì a nulla che nel 1566morisse dinfarto cardiaco.
Non servì perché al trono ci salì il suoterzo figlio. Noto, lui, non con lappellativo diMagnifico bensì di Ubriacone. E fu proprio sot-to Selim lUbriacone che nel 1571 il generale La-la Mustafa conquistò la cristianissima Cipro. Quicommise una delle infamie più vergognose di cuila cosiddetta Cultura-Superiore si sia mai infangata. Il martirio del patrizio veneziano Marcantonio Bragadino, governatore dellisola. Come lostorico Paul Fregosi ci racconta nel suo straordinario libro «Jihad», dopo aver firmato la resaBragadino si recò infatti da Lala Mustafa per discutere i termini della futura pace. Ed essendouomo ligio alla forma vi si recò in gran pompa.Cioè a cavallo dun destriero squisitamente bardato, indossando la toga viola del Senato, nonché scortato da quaranta archibugieri in altauniforme e dal bellissimo paggio Antonio Quirini (il figlio dellammiraglio Quirini) che gli teneva sul capo un prezioso parasole. Ma di pace nonsi parlò davvero. Perché in base al piano già stabilito i giannizzeri sequestraron subito il paggioAntonio per chiuderlo nel serraglio di Lala Mustafa che i giovinetti li deflorava ancor più volentieri di Maometto II, poi circondarono i quaranta archibugieri e a colpi di scimitarra li fecero apezzi. Letteralmente a pezzi. Infine disarcionarono Bragadino, seduta stante gli tagliarono ilnaso poi le orecchie e così mutilato lo costrinsero a inginocchiarsi dinanzi al vincitore che locondannò ad essere spellato vivo. Lesecuzioneavvenne tredici giorni dopo, alla presenza di tutti i ciprioti cui era stato ingiunto dassistere.Mentre i giannizzeri schernivano il suo volto senza naso e senza orecchie Bragadino dovette far 
ripetutamente il giro della città trascinando sac-chi di spazzatura, nonché leccar la terra ogni volta che passava dinanzi a Lala Mustafa. Morìmentre lo spellavano. E con la sua cute imbottitadi paglia Lala Mustafa ordinò di fabbricare unfantoccio che messo a cavalcioni duna vaccagirò unaltra volta intorno alla città quindi venneissato sul pennone principale della nave ammiraglia. A gloria dellIslam.
Del resto non servì nemmeno che il 7 ottobre dello stesso anno i veneziani furibondi edalleati con la Spagna, il papato, Genova, Firenze,Torino, Parma, Mantova, Lucca, Ferrara, Urbinoe Malta sconfiggessero la flotta di Ali Pascià nellabattaglia navale di Lepanto. Ormai lImpero Ottomano era arrivato allapice della potenza, e coisultani successivi lattacco al continente europeoproseguì indisturbato. Arrivò sino alla Poloniadove le sue orde entrarono ben due volte: nel 1621 e nel 1672. Il loro sogno di stabilire lo StatoIslamico dEuropa si sarebbe bloccato soltantonel 1683 quando il Gran Visir Kara Mustafa miseinsieme mezzo milione di soldati, mille cannoni,quarantamila cavalli, ventimila cammelli, ventimila elefanti, ventimila bufali, ventimila muli,ventimila tra vacche e tori, diecimila tra pecore ecapre, nonché centomila sacchi di granturco, cinquantamila sacchi di caffè, un centinaio tra mogli e concubine, e accompagnato da tutta quella roba entrò di nuovo in Austria. Rizzando un immenso accampamento (venticinquemila tendepiù la sua, munita di struzzi e di fontane) di nuovo mise Vienna sotto assedio. Il fatto è che a queltempo gli europei erano più intelligenti di quanto lo siano oggi, ed esclusi i francesi del Re Sole(che col nemico aveva firmato un trattato di alleanza ma agli austriaci aveva promesso di non attaccare) tutti corsero a difendere la città considerata il baluardo del Cristianesimo. Tutti. Inglesi,spagnoli, tedeschi, ucraini, polacchi, genovesi,veneziani, toscani, piemontesi, papalini. I1 12 settembre riportarono la straordinaria vittoria checostrinse Kara Mustafa a fuggire abbandonandoanche i cammelli, gli elefanti, le mogli, le concubine sgozzate, e...
Guarda, lattuale invasione dellEuropanon è che un altro aspetto di quellespansioni-smo. Più subdolo, però. Più infido. Perché a caratterizzarlo stavolta non sono i Kara Mustafa e iLala Mustafa e gli Ali Pascià e i Solimano il Magnifico e i giannizzeri. O meglio: non sono sol-tanto i Bin Laden, i Saddam Hussein, gli Arafat,gli sceicchi Yassin, i terroristi che saltano in ariacoi grattacieli o gli autobus. Sono anche gli immigrati che sinstallano a casa nostra, e che senza alcun rispetto per le nostre leggi ci impongono le loro idee. Le loro usanze, il loro Dio. Sai quantidi loro vivono nel continente europeo cioè neltratto che va dalla costa Atlantica alla catena degli Urali? Circa cinquantatré milioni. Dentro lU-nione Europea, circa diciotto. (Ma cè chi diceventi). Fuori dellUnione Europea, dunque, trentacinque. Il che include la Svizzera dove sono oltre il dieci per cento della popolazione, la Russiadove sono il dieci e mezzo per cento, la Georgiadove sono il dodici per cento, lisola di Malta dove sono il tredici per cento, la Bulgaria dove sonoil quindici per cento. E il diciotto a Cipro, il diciannove in Serbia, il trenta in Macedonia, il sessanta in Bosnia-Erzegovina, il novanta in Albania, il novantatré e mezzo in Azerbaigían. Scarseggiano soltanto in Portogallo dove sono lo 0,50per cento, in Ucraina dove sono lo 0,45 per cento, in Lettonia dove sono lo 0,38 per cento, inSlovacchia dove sono lo 0,19 per cento, in Lituania dove sono lo 0,14 per cento. E in Islanda dove sono lo 0,04 per cento. Beati gli islandesi. Peròovunque (anche in Islanda) aumentano a vistadocchio. E non solo perché linvasione procedein maniera implacabile ma perché i mussulmanicostituiscono il gruppo etnico e religioso più prolifico del mondo. Caratteristica favorita dalla poligamia e dal fatto che in una donna il Corano veda anzitutto un ventre per partorire. 
Si rischia la morte civile, a toccar que-st'argomento. Nell'Europa soggiogata il tema del­la fertilità islamica è un tabù che nessuno osa sfi­dare. Se ci provi, finisci dritto in tribunale per raz-zismo-xenofobia-blasfemia. Non a caso tra i capi d'accusa del processo che subii a Parigi v'era una frase (brutale, ne convengo, ma esatta) con cui m'ero tradotta in francese. «Ils se multiplient comme les rats. Si riproducono come topi». Ma nessun processo liberticida potrà mai negare ciò di cui essi stessi si vantano. Ossia il fatto che nel-l'ultimo mezzo secolo i mussulmani siano cresciu­ti del 235 per cento. (I cristiani solo del 47 per cento). Che nel 1996 fossero un miliardo e 483 milioni. Nel 2001, un miliardo e 624 milioni. Nel 2002, un miliardo e 657 milioni. (Del 2003 man­cano ancora i dati ma suppongo che al ritmo di trentatré milioni per anno siano diventati almeno un miliardo e 690 milioni). Nessun giudice liber­ticida potrà mai ignorare i dati, forniti dall'Onu, che ai mussulmani attribuiscono un tasso di cre­scita oscillante tra il 4,60 e il 6,40 per cento all'an-no. (I cristiani, solo 1'1 e 40 per cento). Per cre­derci basta ricordare che le regioni più densamen­te popolate dell'ex-Unione Sovietica sono quelle mussulmane, incominciando dalla Cecenía. Che negli Anni Sessanta i mussulmani del Kossovo erano il 60 per cento. Negli Anni Novanta, il 90 per cento. Ed oggi, il cento per cento. Nessuna legge liberticida potrà mai smentire che proprio grazie a quella travolgente fertilità negli Anni Set-tanta e Ottanta gli sciiti abbiano potuto imposses­sarsi di Beirut, spodestare la maggioranza cristia-no-maronita. Tantomeno potrà negare che nell'U-nione Europea i neonati mussulmani siano ogni anno il dieci per cento, che a Bruxelles raggiunga­no il trenta per cento, a Marsiglia il sessanta per cento, e che in varie città italiane la percentuale stia salendo drammaticamente. Sicché nel 2015 gli attuali cinquecentomila nipotini di Allah sa­ranno, in Italia, almeno un milione. Ma, soprat­tutto, basta ricordare ciò che Boumedienne (dal quale Ben Bella era stato destituito con un colpo di Stato tre anni dopo l'indipendenza dell'Alge-ria) disse nel 1974 dinanzi all'Assemblea delle Na­zioni Unite: «Un giorno milioni di uomini abban­doneranno l'emisfero sud per irrompere nell'emi-sfero nord. E non certo da amici. Perché vi irrom­peranno per conquistarlo. E lo conquisteranno popolandolo coi loro figli. Sarà il ventre delle no­stre donne a darci la vittoria». 
Non disse una cosa nuova. Tantomeno una cosa geniale. La Politica del Ventre cioè la strategia di esportare esseri umani e farli figliare in 
abbondanza è sempre stato il sistema più semplicee più sicuro per impossessarsi di un territorio, dominare un paese, sostituirsi a un popolo o soggiogarlo. E dallOttavo Secolo in poi lespansionismoislamico sè sempre svolto allombra di questastrategia. Non di rado, attraverso lo stupro o ilconcubinaggio. Pensa a quel che i suoi guerrieri ele sue truppe di occupazione facevano in Andalusia, in Albania, in Serbia, in Moldavia, in Bulgaria,in Romania, in Ungheria, in Russia. Ed anche inSicilia, in Sardegna, in Puglia, in Provenza. Anchein Kashmir, in India. Per non parlar dellAfrica.Incominciando dallEgitto e dallintero Maghreb.Però con la decadenza dellImpero Ottomano laPolitica del Ventre aveva perso brio, e il discorsodi Boumedienne fu come uno squillo di trombache scuote gli immemori. Lo stesso anno, infatti,lOrganizzazione della Conferenza Islamica chiuse il convegno di Lahore con una delibera che includeva il progetto di trasformare il flusso degliimmigrati nel continente europeo (a quel tempoun flusso modesto) in «preponderanza demografica». Ed oggi quel progetto è un precetto. In tuttele moschee dEuropa la preghiera del venerdì è accompagnata dallesortazione che pungola le donne mussulmane a «partorire almeno cinque figliciascuna». Bè, cinque figli non sono pochi. Nel ca-so dellimmigrato con due mogli, diventano dieci. 
O almeno dieci. Nel caso dellimmigrato con tremogli, diventano quindici. O almeno quindici. Enon dirmi che da noi la poligamia è proibita,sennò il mio sdegno cresce e ti rammento che sesei un bigamo italiano o francese o inglese eccetera vai dritto in galera. Ma se sei un bigamo algerino o marocchino o pakistano o sudanese o senegalese eccetera, nessuno ti torce un capello.
Nel 1993 la Francia emanò una legge chebandiva limmigrazione dei poligami e autorizzava lespulsione di quelli che erano già entrati equindi vivevano con più mogli. Ma i maccabei delPolitically Correct e i terzomondisti del vittimismo si misero a strillare in nome dei Diritti-Uma-ni e della Pluralità-Etnico-Religiosa. Accusarono ilegislatori di intolleranza, razzismo, xenofobia,neo-colonialismo, ed oggi in Francia gli immigratipoligami li trovi ovunque. Nel resto dellEuropa,idem. Compresa lItalia dove larticolo 556 delCodice Penale punisce i rei col carcere fino a cinque anni, e dove non sè mai visto un processo ounespulsione per poligamia. Io so di un maghrebíno che in Toscana vive con due o tre mogli euna dozzina di bambini. (Il numero dei bambini èincerto perché ogni poco ne nasce uno. Il numerodelle mogli, perché non escono mai insieme ed oltre al chador portano il nikab cioè la mascherinache copre il volto fino alla radice del naso sicché con quella sembrano tutte uguali). Un giornochiesi a un funzionario della Questura per qualemotivo al maghrebino fosse consentito di infrangere larticolo 556. E la risposta fu: «Per motivi diordine pubblico». Circonlocuzione che tradottain parole semplici significa: «Per non farcelo nemico, per non irritare i suoi connazionali e i lorofavoreggiatori». E che, tradotta in parole oneste,vuol dire: «Per paura». 
Eh, sì. LEuropa che brucia ha rigeneratola malattia che il secolo scorso rese fascisti anchegli italiani non fascisti, nazisti anche i tedeschi nonnazisti, bolscevichi anche i russi non bolscevichi. Eche ora rende traditori anche coloro che non vorrebbero esserlo: la paura. È una malattia mortale,la paura. Una malattia che nutrita di opportunismo, conformismo, voltagabbanismo, carrierismo,e naturalmente vigliaccheria, miete più vittime delcancro. Una malattia che al contrario del cancro ècontagiosa e colpisce chiunque si trovi sulla suastrada. Buoni e cattivi, stupidi e intelligenti, farabutti e galantuomini. Ho visto cose terribili, inquesti due anni, a causa della paura. Cose assai piùterribili di quelle che ho visto alla guerra dove nel
la paura si vive e si muore. Ho visto leader che posavano a rodomonti e che per paura hanno alzatobandiera bianca. Ho visto liberali che si definivanopaladini del laicismo e che per paura hanno presoa cantar lodi del Corano. Ho visto amici o presuntiamici che sia pure con cautela serano schierati conme e che per paura hanno fatto dietro-front, si so-no autocensurati. Ma la cosa più terribile che hovisto è stata la paura di chi dovrebbe proteggere lalibertà di pensiero e di parola. Cioè la paura dellecosiddette istituzioni e della stampa.
La scorsa estate a Firenze don RobertoTassi, il parroco di Santa Maria de Ricci (la chiesetta di via del Corso dove Dante conobbe Beatrice), affisse due commoventi cartelli. Uno dinanziallaltar maggiore che diceva: «Salve, o Croce,unica nostra speranza! Qui voglion distruggercitutti!». Uno sui sagrato che insieme allimmaginedelle Due Torri in procinto di disintegrarsi offrivaun sillogismo perfetto: «LIslam è teocrazia. Lateocrazia nega la democrazia. Ergo, lIslam è contro la democrazia». Don Tassi lo usava per spiegare che nelle mani di una teocrazia la religione serve solo a tenerci nellignoranza, privarci della conoscenza, assassinarci lintelletto. E qualsiasi persona civile avrebbe dovuto ringraziarlo in ginocchio. Non capita tutti i giorni di trovare un preteal quale i principii laici stanno più a cuore del credo cattolico. Ma guidati da un no-global francese uso a spadroneggiare in casa altrui, gli arcobaleni­sti lo sottoposero a ogni sorta di ricatti e dileggi. Lo costrinsero a togliere i cartelli, e questo senza che una sola voce si levasse a sua difesa. Quanto al-la stampa, bè. Un quotidiano romano riportò la no­tizia col titolo: «Crociata contro l'Islam». Uno fio­rentino, con quello: «Basta col parroco anti-Islam». Infatti nel sogno che i figli di Allah coltivano da tanti anni, il sogno di far saltare in aria la Torre di Giotto o la Torre di Pisa o la cupola di San Pietro o la Tour Eiffel o l'Abbazia di Westminster o la cattedrale di Colonia e via dicendo, io vedo anzi­tutto una stoltezza. Che senso avrebbe distrugge­re i tesori d'una provincia che ormai gli appartie­ne? Una provincia dove il Corano è il nuovo Das Kapital, Maometto il nuovo Karl Marx, Bin La­den il nuovo Lenin, e l'Undici Settembre la nuova presa della Bastiglia? 

CAPITOLO 2
Che il sogno di distruggere la Tour Eif­fel fosse anzitutto una stoltezza io lo compresi nella tarda primavera del 2002, cioè quando «La Rabbia e l'Orgoglio» uscì in Francia dove un ro­manziere era stato appena incriminato per aver detto che il Corano è il libro più stupido e peri­coloso del mondo. E dove (quale razzista-xenofo-ba-blasfema-eccetera) nel 1997 poi nel 1998 poi nel 2000 poi nel 2001 Brigitte Bardot era stata condannata per aver scritto o detto quel che non si stanca mai di ripetere, povera Brigitte. Che i mussulmani le hanno rubato la patria, che perfi­no nei villaggi più remoti le chiese francesi sono state sostituite dalle moschee e i Pater Noster dai berci dei muezzin, che la tolleranza ha un limite anche in regime di democrazia, che la macellazio­ne halal è una barbarie... (A proposito: lo è. Lo è, mi dispiace dirlo, nella misura in cui lo è la ma­cellazione shechitah. Cioè quella ebraica che av­viene nell'identico modo e consiste nello sgozza­re gli animali senza stordirli, quindi nel farli mo­rire a poco a poco. Lentissimamente, dissanguati. 
Se non ci credi, vai in un mattatoio shechitah ohalal e osserva quellagonia che non finisce mai.Che accompagnata da occhiate strazianti si conclude soltanto quando lagnello o il vitello nonhanno più una goccia di sangue. Così a quel pun-to la carne è «pura», bella bianca, pura...).
Lo compresi, insomma, ancor prima des-ser incriminata come il romanziere e Brigitte Bardot. Perché sai chi fu il primo ad ammucchiare lalegna per il mio rogo? Lo stesso settimanale pari-gino al quale leditore aveva concesso gli estrattida pubblicare in anteprima. E sai come lammuc-chiò, quella legna? Pubblicando, a fianco del miotesto, le requisitorie dei Fra Accursio francesi.Giornalisti, psicanalisti, islamisti, filosofi anzipseudofilosofi, politologi, tuttologi. (Non di rado,con nomi arabi. Talvolta, con nomi ebrei). Sai chidette fuoco al rogo? Il periodico di estrema sinistra che mi dedicò una copertina col titolo (naturalmente a caratteri cubitali) dellarticolo-condan-na: «Anatomie dun Livre Abject. Anatomia dunLibro Abbietto». Sai cosa accadde subito dopo?Accadde che, sebbene il libro-abbietto andasse aruba in ogni libreria, molti figli di Allah preteseroche fosse tolto sia dalle vetrine sia dagli scaffali, emolti librai impauriti furori costretti a venderlo dinascosto. Quanto al processo, non scattò soltantoper la denuncia presentata dai mussulmani del «Mrap» cioè del Mouvement contre le Racisme et pour l'Amitié entre les Peuples (sic), ma anche perquella presentata dagli ebrei della «Licra». LigueInternationale contre le Racisme et lAntisémiti-sme. I mussulmani del «Mrap», chiedendo cheogni copia venisse sequestrata e (suppongo) bruciata. Gli ebrei della «Licra», chiedendo che ciascuna portasse la scritta: «Attenzione! Questo libro può essere nocivo alla vostra salute mentale!».Ossia un monito simile a quello che deturpa i pacchetti delle sigarette: «Attenzione, il tabacco nuoce gravemente alla salute». Entrambi, chiedendoche venissi condannata a un anno di carcere e a unsaporito risarcimento-danni da versare nelle lorotasche... Non venni condannata, si sa. Un difettodi procedura mi salvò dal carcere, dal risarcimen-to-danni, dal sequestro, dal monito uguale a quello che deturpa i pacchetti delle sigarette. Con notevole raziocinio, inoltre, il giudice ricordò che laprima edizione sera esaurita in meno di quaran-tottore, che quelle seguenti si vendevano in modoirrefrenabile, quindi accogliere una delle due richieste sarebbe stato come chiuder la stalla dopoche sono scappati i buoi. Ma questo non cancellòil fatto che gli ebrei della «Licra» avessero volutoquel processo quanto i mussulmani del «Mrap».Infatti non facevo che tormentarmene, in queigiorni. Non facevo che scuotere la testa, ripetere: 
non-capisco, non-capisco. E in realtà capire eradifficile. Il mio jaccuse contro lantisemitismo loconoscevano bene, i Fra Accursio della «Licra».Anche in Francia esso aveva sollevato tumulto, eanche in seguito a quel tumulto sera aperto il sito«thankvouoriana»... Altrettanto bene sapevanoche proprio per questo le minacce alla mia vita se-rano moltiplicate. E ancor oggi non li perdono.Ma in certo senso, oggi, li capisco.
Li capisco perché, anche se i tuoi nonnisono morti a Dachau o a Mauthausen, non è facileaver coraggio in un paese dove esistono più di tremila moschee. Dove il razzismo islamico cioè lo-dio per i cani-infedeli regna sovrano e non vienemai processato, mai punito. Dove i mussulmanidichiarano apertamente: «Dobbiamo approfittaredello spazio democratico che la Francia ci offre,dobbiamo sfruttare la democrazia cioè servirceneper occupar territorio». Dove non pochi di loroaggiungono: «In Europa il discorso nazista non fucompreso. O non da tutti. Fu giudicato un veicolodi follia omicida, e invece Hitler era un granduo-mo». Dove non pochi vorrebbero abolire lartico-lo della Costituzione Francese che dal 1905 separa rigorosamente la Chiesa dallo Stato e con quel-larticolo tutte le leggi che proibiscono la poligamia, il ripudio della moglie, il proselitismo religioso nelle scuole. Dove dieci anni fa una ragazza franco-turca di Colmar venne lapidata dalla suafamiglia ossia dalla madre e dai fratelli e dagli ziiperché sera innamorata dun cattolico e volevasposarlo. («Meglio morta che disonorata» fu ilcommento di quella famiglia). Dove nel novembre del 2001, quindi appena due mesi dopo lUn-dici Settembre, una studentessa franco-marocchi-na di Galeria, Corsica, venne giustiziata con ventiquattro coltellate dal padre perché stava per sposare un còrso, cattolico anche lui. («Meglio ergastolano che disonorato» fu il commento di tantopadre). Dove già nel 1994 lo stilista della MaisonChanel dovette chiedere ufficialmente scusa allecomunità mussulmane nonché distruggere decinedi bellissimi abiti perché nella collezione estivaaveva usato stoffe ricamate o stampate coi decorativi versetti del Corano in arabo. Dove di recenteè stato ingiunto a un contadino di toglier la croceche teneva in un campo di grano (un campo chegli appartiene) perché «la vista di quel simbolo religioso causa tensioni fra i mussulmani». Dovelarroganza islamica vorrebbe abolir nelle scuole itesti «blasfemi» di Voltaire e Victor Hugo. Conquei testi blasfemi linsegnamento della biologia,scienza «invereconda perché si occupa del corpoumano e del sesso». Con linsegnamento della biologia le lezioni di ginnastica e di nuoto, sport chenon si può fare col burkah o col chador. 
Tantomeno è facile essere eroi in un paese dove, spesso, i mussulmani non sono l'ufficiale die-ci-per-cento bensì il trenta o addirittura il cinquan­ta per cento. Se non ci credi, vai a Lione o a Lille o a Roubaix o a Bordeaux o a Rouen o a Limoges o a Nizza o a Tolosa e meglio ancora a Marsiglia che in sostanza non è più una città francese. E una città araba, una città maghrebina. Vacci e guarda il cen­tralissimo quartiere di Bellevue Pyat, ormai un bas­sofondo di sporcizia e di delinquenza, una casbah dove il venerdì non puoi neanche camminare lun-go le strade perché la grande moschea non basta a contenere i fedeli e molti pregano all'aperto. E do­ve i poliziotti rifiutano d'avventurarsi dicendo: «C'est trop dangereux, è troppo pericoloso». Vac­ci e guarda la famosa Rue du Bon Pasteur dove tut-te le donne sono velate, tutti gli uomini portano il 
jalabah e la barba lunga e il turbante, e in più ozia­no dalla mattina alla sera nei caffè con la televisio­ne che trasmette programmi in arabo. Vacci e guarda il Collège Edgard Quinet dove il novanta­cinque per cento degli scolari sono mussulmani e dove l'anno scorso una quindicenne di nome Ny-ma venne bastonata dai suoi compagni di classe e poi buttata dentro un bidone di spazzatura perché indossava i blue-jeans. Nel bidone rischiò anche di venir bruciata. Dico «rischiò» perché venne salva­ta dal preside della scuola, Jean Pellegrini, che per questo si beccò due pugnalate. (Sai tirate da chi? Dal fratello di Nyma). Sì che li capisco, gli ingrati signori della «Licra», sì che li capisco. Il collabora­zionismo nasce quasi sempre dalla paura. Però il loro caso mi ricorda quello dei banchieri ebrei te­deschi che negli Anni Trenta, sperando di salvarsi, prestavano i soldi a Hitler. E che, nonostante que­sto, finirono nei forni crematori. Detto ciò, passia­mo all'Abbazia di Westminster. 
Che il sogno di distruggere l'Abbazia di Westminster fosse un'altra stoltezza lo compresi invece nella primavera del 2003 cioè quando il Ti­mes di Londra pubblicò l'articolo nel quale mi scagliavo contro l'antiamericanismo degli europei e al tempo stesso esprimevo i miei dubbi sull'op-portunità di muover guerra a Saddam Hussein. Facciamo questa guerra per liberare l'Iraq, dice­vano Bush e Blair. La facciamo per portare la li­bertà e la democrazia in Iraq come al tempo di Hi­tler e di Mussolini la portammo in Europa poi in Giappone. E a un certo punto il mio articolo ob­biettava: vi sbagliate. Io gli iracheni li lascerei bol­lire nel loro brodo. Perché la libertà e la democra­zia non sono due pezzi di cioccolata da regalare a 
chi non la conosce e non vuole conoscerla, a chinon la mangia e non vuole mangiarla. In Europaloperazione riuscì perché in Europa i due pezzidi cioccolata erano un cibo che conoscevamo bene, un patrimonio che ci eravamo costruito e avevamo perduto e che volevamo ritrovare. In Giappone riuscì perché, nonostante i ferrei legami conlautoritarismo, la marcia verso il progresso ilGiappone laveva già incominciata nella secondametà del 1800. I due pezzi di cioccolata era pronto a mangiarli. A capirli e a mangiarli. La libertà ela democrazia, cari miei, bisogna volerle. E per volerle bisogna sapere che cosa sono, capirne i concetti. Al novantacinque per cento, i mussulmanirifiutano la libertà e la democrazia non solo perché non sanno di che cosa si tratta ma perché, seglielo spieghi, non capiscono. Sono concetti troppo opposti a quelli su cui si basa il totalitarismoteocratico. Troppo estranei al tessuto ideologicodellIslam. In quel tessuto ideologico è Dio checomanda, non gli uomini. È Dio che decide il destino degli uomini, non gli uomini stessi. Un Dioche non lascia posto alla scelta, al raziocinio, al ragionamento. Un Dio per il quale gli uomini nonsono nemmeno figli: sono sudditi, schiavi. SignorBush, signor Blaír, credete davvero che a Bagdadgli iracheni accoglieranno le vostre truppe comesessantanni fa noi le accogliemmo nelle città eu
ropee cioè con baci e abbracci, fiori ed applausi?!? Ed anche se ciò accadesse, (a Bagdad puòsucceder di tutto), che accadrà dopo? Oltre dueterzi degli iracheni che nelle ultime «elezioni» dettero a Saddam Hussein il «cento per cento» deivoti sono sciiti che sognano di instaurare una Repubblica Islamica dellIraq ossia un regime sulmodello del regime iraniano. Così vi chiedo: e seinvece di scoprire il concetto di libertà, invece dicapire il concetto di democrazia, lIraq diventasseun secondo Afghanistan anzi un secondo Vietnam? Peggio. E se invece di lasciarvi installare laPax Americana cioè una pace bene o male basatasul concetto di libertà e di democrazia, quellipo-tetico secondo Vietnam si allargasse e lintero Medioriente saltasse in aria? Dalla Turchia allIndia,con uninarrestabile reazione a catena...
In quellarticolo esprimevo anche il timore che George Bush junior si assumesse un similerischio per esaudire una filiale promessa fatta altempo della guerra nel Golfo, cioè quando Sad-dam Hussein aveva tentato dassassinare GeorgeBush senior. («Babbo, se divento presidente an-chio, ti vendico. Metto in ginocchio quel boia,gliela faccio pagare. Lo giuro sulla Bibbia»). E sebbene si trattasse dun articolo molto lungo, il Times di Londra lo pubblicò con molto rilievo. Lostesso con cui lo avevano pubblicato negli Stati 
Uniti e in Italia e in altri paesi dEuropa. Ma, contrariamente agli Stati Uniti e allItalia e agli altripaesi dEuropa, lo fece riparandosi dietro lusber-go della «par-condicio». Cioè dietro lipocrisia anzi la tartuferia con cui oggi si neutralizza ogni pre-sa di posizione, si contrabbanda ogni forma di sottomissione, e si trasforma linformazione in disinformazione. Per illustrare larticolo, infatti, scelse le fotografie scattate durante il corteo pacifistadi Roma. Tra queste, una dove tre babbei innalzavano un poster col disegno dellAmanita Phalloides. Fungo che per il suo alto contenuto di tossialbumine spedisce dritto al Creatore. Sotto il cappello della malefica pianta, cioè allapice del gam-bo, limmagine della mia testa decapitata. Sopra latesta, la scritta: «Amanita Fallaci». In basso, cioèalla radice del gambo, un teschio con le tibie incrociate. Accanto al teschio, le parole «Velenosa-Mor-tale». E sotto quella fotografia, a piè di pagina, undemenziale attacco firmato dal Segretario del Consiglio Mussulmano dInghilterra (limam Iqbal Sacranie) e intitolato: «Miss Fallaci, i suoi punti di vista sono un insulto ai pacifici mussulmani».
Ma è il caso di meravigliarsene? Con lI-slam il Times di Londra è sempre stato molto, molto generoso. Già negli Anni Ottanta ospitava mòniti come quello che il Sovrintendente della Grande Moschea di Londra rivolgeva a Margaret That
cher per informarla che «i mussulmani del RegnoUnito non avrebbero tollerato a lungo una politicaestera con cui il Primo Ministro offendeva i lorosentimenti pan-islamici». E per capire che cosa ac-cade al di là della Manica basta fermarsi qualcheminuto dinanzi allo Speakers Corner di HydePark, langolo riservato ai cittadini in vena diesprimere pubblicamente le proprie idee. Ai beitempi ci vedevi socialisti che parlavano di socialismo, femministe che parlavano di femminismo,atei che parlavano di ateismo. Ora ci vedi aspiranti kamikaze o mullah che in nome della libertà dipensiero (a me negata anche coi poster fungaioli)esaltano la jihad e invitano ad ammazzare i caniinfedeli. Basta anche osservare le «bobbies» ossiale poliziotte di Londra. Oggi molte «bobbies» so-no mussulmane, (un regolamento municipale intima di assumerne con dovizia), e di rado portano iltradizionale casco che completa luniforme. Quasisempre lo sostituiscono con lo hijab ossia il fazzoletto che copre i capelli, la fronte, le orecchie, ilcollo... Infine basta ricordare che la base strategicadelloffensiva islamica in Europa non è la Franciacon le sue Marsiglie e col suo ufficiale dieci percento di mussulmani. È lInghilterra col suo mitedue e mezzo per cento. Perché è in Inghilterra,non in Francia, che vivono i cervelli di quelloffen-siva. I teologi e gli ideologi che la teorizzano. Gli 
imam che la gestiscono. I politici che lappoggia-no. I giornalisti e gli intellettuali e gli editori che lapropagandano. I petro-banchieri e i Paperon dePaperoni che la finanziano. Cioè gli sceicchi, gliemiri, i sultani che posseggono i palazzi e gli alberghi più belli di Londra.
Ci vivono anche i terroristi più pericolosidel mondo. Membri di Al Qaida o di Al Ansar odi Hamas che perfino lislamizzatissima Franciaha espulso. Individui che i paesi dorigine, (adesempio lEgitto o lAlgeria o la Tunisia o il Ma-rocco), da anni chiedono di estradare per poterprocessare ma che Londra non consegna perchésono «rifugiati politici» o cittadini ormai naturalizzati. (Uno è limam della moschea di Finsburyche nel 1988 fece assassinare quattro ostaggi occidentali a Sanaa). E tutto ciò senza tener conto deinormali immigrati pakístani o afgani o giordani opalestinesi o sudanesi o senegalesi o maghrebiniche in Inghilterra vivono col permesso di soggiorno. Due milioni, a tuttoggi. E nella stragrandemaggioranza gente che non ha alcuna voglia din-tegrarsi. Perché anche lì non si fa che predicare lasocietà -plurietnica-plurireligiosa-pluriculturale,ma anche lì i mussulmani vi rispondono difendendo con le unghie e coi denti la propria identità. Li-dentità che noi non difendiamo. Anche lì la società pluriculturale non la vogliono affatto. Linte-grazione, ancor meno. Volete mettervelo in testa ono?!? Esiste unorganizzazione detta «ParlamentoMussulmano», in Inghilterra, il cui primo scopoconsiste nel ricordare agli immigrati che non sonotenuti a rispettare le leggi inglesi. «Per un mussulmano il rispetto delle leggi in vigore nel paese chelo ospita è facoltativo. Un mussulmano deve obbedire alla Sharia e basta» dice la sua Carta Costitutiva. Infatti il 20 dicembre 1999 la Corte dellaSharia emise una fatava che proibisce a tutti i mussulmani di festeggiare il Natale. Non solo: vuoleuno «Stato Islamico di Gran Bretagna», il «Parlamento Mussulmano» dInghilterra. Vuole unoStato che consenta di legalizzare la poligamia, sostituire il divorzio col ripudio, abolire la promiscuità dei sessi non solo nelle scuole ma anche neiluoghi di lavoro e sui mezzi di trasporto. Treni, aerei, navi, battelli, corriere, autobus, tranvai, ascensori... (Anche gli ascensori, sì). Quel che in certiStati dAmerica avveniva ai tempi in cui i neri era-no segregati dai bianchi, insomma. E naturalmente vuole convertire il maggior numero possibile dicristiani. Questo sia attraverso i matrimoni misti,matrimoni che gli imam incoraggiano perché lacondizione di un matrimonio misto è che il coniuge non mussulmano si converta al credo di Allah eche la prole sia cresciuta nellislamismo, sia attraverso il pubblico indottrinamento. Attività molto praticata, questa, da neo-adepti come lex-grillocanterino Cat Stevens ora Yussuf Islam. Rinnegato il rock, infatti, da anni Mister Cat Stevens-Yus-suf Islam compone esclusivamente musica dedicata a Maometto. Inoltre dirige quattro scuole cora-niche che in omaggio al pluriculturalismo il governo inglese sovvenziona. 
Quanto alla Germania che con le sueduemila moschee e i suoi tre milioni di mussulmani turchi sembra una succursale del defunto Impero Ottomano, bè... Laereo Pan American chenel 1988 esplose in volo e cadde sulla cittadinascozzese di Lockerbie uccidendo 270 persone erapartito da Francoforte: sì o no? La bomba nel bagagliaio era stata messa a Francoforte da figli diAllah abitanti a Francoforte: sì o no? MohammedAtta, il kamikaze numero uno dellUndici Settembre, sera laureato in architettura al Politecnico diAmburgo: sì o no? Prima di recarsi in Americaper frequentare i corsi di volo in Florida, avevastudiato pilotaggio allaeroclub di Bonn: sì o no? Isoldi per pagare i corsi in Florida erano stati ritirati da una banca di Dússeldorf e la centrale logistica di Al Qaida si trova in Germania: sì o no? Il 
grosso dei terroristi egiziani o maghrebini o palestinesi stanno in Germania: sì o no?
Che il sogno di distruggere la cattedrale diColonia fosse una stoltezza come distruggere lAb-bazia di Westminster e la Tour Eiffel incominciai acomprenderlo quando seppi che il più importante rifugiato politico di quella città era Rabah Kabir, lex-maestro di ginnastica su cui ancor oggigrava laccusa daver compiuto il massacro del1992 allaeroporto di Algeri. Nonostante le richieste di estradizione inoltrate dal governo algerino,lasilo politico gli era stato concesso senza difficoltà e da allora vive lì. A Colonia ha addiritturaottenuto la cattedra di teologia, è addirittura diventato un alto funzionario dellUnione Islamo-Europea... Che la Pinacoteca di Dresda rischiasseancor meno della suddetta cattedrale lo pensai invece quando lessi che in otto scuole medie ed elementari della Bassa Sassonia era stato introdottolinsegnamento del Corano, e vidi la fotografiache accompagnava la notizia. Era la fotografia didue bambine turche, suppongo nate e comunquecresciute a Dresda o a Meissen o dintorni. La piùgrandicella, otto o nove anni, indossava una T-shirt con la scritta «Air Force» e al polso esibivaun orologio da uomo. La più piccola, sei o setteanni, un occidentalissimo golfino. Ma entrambeerano imbacuccate fino alle spalle nello hijab. Voglio dire: sebbene i loro genitori venissero dalpaese che nel 1924 Atatúrk aveva secolarizzato,entrambe portavano il velo che il Corano imponefin dalletà di sette anni. E non dimenticare che inTurchia, quella Turchia tanto ansiosa di entrarenellUnione Europea, lo hijab lo stanno rimettendo quasi tutte le donne delle nuove generazioni.Non dimenticare che in Turchia, quella Turchiache i leader tedeschi francesi italiani sono così ansiosi di portare nellUnione Europea, avvengonoancora cose degne di Lala Mustafa lo spellatore diMarcantonio Bragadino. (Lanno scorso a Yaylim,villaggio turco ai confini con la Siria, la trentacinquenne Cemse Allak venne lapidata dai suoi familiari, perché in seguito a uno stupro era rimastaincinta. La gravidanza aveva raggiunto gli ottomesi, quando la lapidarono. E il commento dellacognata fu: «Che dovevamo fare? Era zittella.Aveva perso lonore». Il commento del fratello fu:«Stupro o no, ci aveva disonorato»). In Germania, del resto, la mafia fondamentalista costringegli immigrati a detrarre dal salario la cosiddettaTassa Rivoluzionaria. Tassa che serve a finanziarei partiti islamici della madre-patria ossia i partitidecisi a spazzar via il ricordo di Atatúrk.
Il discorso vale anche per lOlanda doveogni anno irrompono dai trentamila ai quarantamila mussulmani che in lingua olandese non im
paran nemmeno la parola «bedankt» cioè grazie.Dove dal 1981 quei mussulmani hanno i propriquartieri, i propri sindacati, le proprie scuole, ipropri ospedali, i propri cimiteri, e le moschee sele fanno costruire a spese dello Stato. Dove, nonpaghi di quei privilegi, inondano le piazze dellAjaper insultare il governo che ai poligami non con-sente di portare tutte le mogli. E dove, se un Fortuyn si presenta alle elezioni, finisce assassinato...Vale anche per la Danimarca dove ai ricercati-par-don-rifugiati algerini tunisini pakistani sudanesilasilo politico viene concesso con la stessa disinvoltura con cui viene concesso in Inghilterra e inGermania, e dove da un decennio i danesi si convertono in misura impressionante... Vale ancheper la Svezia dove (caso significativo) il mio editore anzi nessun editore ha avuto il coraggio di pubblicare «La Rabbia e lOrgoglio». E dove, in compenso, i testi che inneggiano allIslam riempionole librerie. Dove la cittadinanza viene concessa achiunque sussurri Allah-akbar. Dove il naturalizzato più illustre di Stoccolma è il marocchino Ah-med Rami, ideologo della Rivoluzione MondialeIslamica, antiamericano spietato, antisraeliano efferato, e legato a doppio filo coi neo-nazisti svedesi... Ma, soprattutto, il discorso vale per la Spagna.Quella Spagna dove da Barcellona a Madrid, daSan Sebastian a Valladolíd, da Alicante a Jerez de 
la Frontera, trovi i terroristi meglio addestrati delcontinente. (Non a caso nel luglio del 2001, cioèprima di stabilirsi a Miami, il neo-dottore in architettura Mohammed Atta vi si fermò per visitare uncompagno detenuto nel carcere di Tarragona edesperto in esplosivi). E dove da Malaga a Gibilterra, da Cadice a Siviglia, da Cordova a Granada, inababbi marocchini e i reali sauditi e gli emiri delGolfo hanno comprato le terre più belle della regione. Qui finanziano la propaganda e il proselitismo, premiano con seimila dollari a testa le convertite che partoriscono un maschio, regalano mille dollari alle ragazze e alle bambine che portanolo híjab. Quella Spagna dove quasi tutti gli spagnoli credono ancora al mito dellEtà dOro del-lAndalusia, e allAndalusia moresca guardano come a un Paradiso Perduto. Quella Spagna doveesiste un movimento politico che si chiama «Associazione per il Ritorno dellAndalusia allIslam» edove nello storico quartiere di Albaicin, a pochimetri dal convento nel quale vivono le monachedi clausura devote a San Tommaso, lanno scorsosè inaugurata la Grande Moschea di Granada conannesso Centro Islamico. Evento reso possibiledallAtto dIntesa che nel 1992 il socialista FelipeGonzàlez firmò per garantire ai mussulmani diSpagna il pieno riconoscimento giuridico. Nonché materializzato grazie ai miliardi versati dalla Libia, dalla Malesia, dallArabia Saudita, dal Brunei, e dallo scandalosamente ricco sultano diSharjah il cui figlio aprì la cerimonia dicendo:«Sono qui con lemozione di chi torna nella propria patria». Sicché i convertiti spagnoli (nella solaGranada sono duemila) risposero con le parole:«Stiamo ritrovando le nostre radici». 
Forse perché otto secoli di giogo mussulmano si digeriscono male e troppi spagnoli il Cora-no ce lhanno ancora nel sangue, la Spagna è il paese europeo nel quale il processo di islamizzazioneavviene con maggiore spontaneità. È anche il paesenel quale quel processo dura da maggior tempo.Come spiega il geopolitico francese Alexandre DelValle che sulloffensiva islamica e sul totalitarismoislamico ha scritto libri fondamentali (e natural-mente vituperati insultati denigrati dai PoliticallyCorrect) l«Associazione per il Ritorno dellAnda-lusia allIslam» nacque a Cordova ben trentannifa. E a fondarla non furono i figli di Allah. Furono spagnoli dellestrema sinistra che delusi dal-limborghesimento del proletariato e quindi smaniosi di darsi ad altre mistiche ebrezze avevan scoperto il Dio del Corano cioè erano passati da Karl Marx a Maometto. Subito i nababbi marocchini ei reali sauditi e gli emiri del Golfo si precipitaronoa benedirli coi soldi, e lassociazione fiorì. Si arricchì di apostati che venivano da Barcellona, daGuadalajara, da Valladolid, da Cíudad Real, daLeón, ma anche dallInghilterra. Anche dalla Svezia, anche dalla Danimarca. Anche dallItalia. Anche dalla Germania. Anche dallAmerica. Senzache il governo intervenisse. E senza che la ChiesaCattolica si allarmasse. Nel 1979, in nome delle-cumenismo, il vescovo di Cordova gli permise addirittura di celebrare la Festa del Sacrificio (quel-la durante la quale gli agnelli si sgozzano a fiumi)nellinterno della cattedrale. «Siamo-tutti-fratel-li». La concessione causò qualche problema. Crocifissi sloggiati, Madonne rovesciate, frattagliedagnello buttate nelle acquasantiere. Così lannodopo il vescovo li mandò a Siviglia. Ma qui capitarono proprio nel corso della Settimana Santa, eGesù! Se esiste al mondo una cosa più sgomentevole della Festa del Sacrificio, questa è proprio laSettimana Santa di Siviglia. Le sue campane amorto, le sue lugubri processioni. Le sue macabreVie Crucis, i suoi nazarenos che si flagellano. Isuoi incappucciati che avanzano rullando il tamburo... Gridando «Viva lAndalusia mussulmana,abbasso Torquemada, Allah vincerà» i neo-fratelliin Maometto si gettarono sugli ex-fratelli in Cri
sto, e giù botte. Risultato, dovettero sloggiare anche da Siviglia. Si trasferirono a Granada dove siinstallarono nello storico quartiere di Albaicin, edeccoci al punto. Perché, malgrado lingenuo anticlericalismo esploso durante il corteo della Settimana Santa, non si trattava di tipi ingenui. A Granada avrebbero creato una realtà simile a quellache in quegli anni fagocitava Beirut e che ora stafagocitando tante città francesi, inglesi, tedesche,italiane, olandesi, svedesi, danesi. Ergo, oggi ilquartiere di Albaicin è in ogni senso uno Statodentro lo Stato. Un feudo islamico che vive con lesue leggi, le sue istituzioni. Il suo ospedale, il suocimitero. Il suo mattatoio, il suo giornale La HoradelIslam. Le sue case editrici, le sue biblioteche,le sue scuole. (Scuole che insegnano esclusivamente a memorizzare il Corano). I suoi negozi, isuoi mercati. Le sue botteghe artigiane, le suebanche. E perfino la sua valuta, visto che h si compra e si vende con le monete doro e dargento coniate sul modello dei dirham in uso al tempo diBoabdil signore dellantica Granada. (Monete coniate in una zecca di calle San Gregorio che per lesolite ragioni di «ordine pubblico» il Ministerodelle Finanze spagnolo finge di ignorare). E datutto ciò nasce linterrogativo nel quale mi dilanioda oltre due anni: ma comè che siamo arrivati aquesto?! ? 
Prima di rispondervi, però, devo riportare il discorso sullItalia. Dare una lunga occhiataallItalia dove ricevo lettere del seguente tenore:«Nella mia città cè uno scolaro mussulmano cherifiuta di parlare con la maestra perché è femmina.Così il municipio paga a nostre spese un giovanotto che durante le lezioni sta in aula, funge da interlocutore. Le sembra giusto?». Oppure: «Sono ilproprietario di una piccola industria del Sud e hoquattro impiegati mussulmani che tratto col dovuto rispetto nonché nellosservanza assoluta dellenorme sindacali. Loro invece mi trattano come sefossi un nemico. Io mi chiedo sempre che cosa accadrebbe se scoprissero che la mia nonna eraebrea». E dove, grazie a una trasmissione televisiva che mi lasciò senza fiato, nellautunno del 2002ebbi lamara conferma di quanto sia profondo ilbaratro dentro il quale stiamo precipitando. 


CAPITOLO 3 
Si trattava dun senegalese sui quaran-tanni autoproclamatosi imam di Carmagnola: lacittadina piemontese che nel Millequattrocentodette i natali al condottiero Francesco Bussonedetto Il Carmagnola, e che oggi si distingue per iltristo primato di contare un figlio di Allah ognidieci abitanti. Si chiamava Abdul Qadir Fadl Allah Mamour, e qualche anno prima aveva avuto unistante di celebrità come marito poligamo di duecittadine italiane. Reato che sera estinto col divorzio della prima moglie e per il quale, durante la duplice convivenza, nessuno aveva osato arrestarlo.Ora invece era noto per la sua amicizia con Bín Laden (non a caso i giornali lo definivano Ambascia-tore-di-Bin-Laden-in-Italia) e per la sua abilità nelgestire i soldi degli immigrati. Possedeva infatti ilgruppo finanziario Private Banking Fadl AllahIslamic Investment Company. Ma quella sera io loignoravo. Non a caso, quando apparve sullo schermo mi chiesi chi fosse, e rimasi ad ascoltarlo soloperché assomigliava in modo impressionante aWakil Motawakil: il ministro talebano che a Kabul faceva fucilare le afgane colpevoli di frequentare ilparrucchiere. Stesso faccione grasso e lucido ebarbuto. Stessi occhietti maligni, stesso pancionegonfio da donna incinta. Stesso turbante nero,stesso jalabah lungo fino ai piedi. Diversa soltantola voce, un po meno stridula.
La trasmissione era già incominciata. Lascena si svolgeva in una casuccia da immigrato povero, non certo da sceicco. Un giornalista della Railo stava intervistando fuoricampo, e in cattivo italiano il sosia di Wakil Motawakil rispondeva: «Ioinvesto soldi dalla Svizzera alla Malesia, da Singapore al Sud Africa. Soldi mussulmani scaturientidal petrolio, quel gran dono di Dio che Allah ci halasciato a noi mussulmani e che si chiama petrolio.Se Usama mi daresse dei soldi, dipende da lui cheio lo dicessi o no. Se lui vorrebbe, io lo dicessi. Selui non vorrebbe, io non lo dicessi. Però i soldi luili ha dati a tanti tanti personi dellOccidente». Diceva anche di conoscerlo bene, Usama, e daverloincontrato per la prima volta nel 1994 in CostadAvorio poi rivisto in Sudan. Lo descriveva «uomo di grande intelligenza, grande religiosità, grande umiltà, un benefattore di cui nessuno potevaparlar male», e in tono estasiato ne lodava il bella-spetto. Gli «occhi dolcissimi e severi, le mani sottili e morbide ma fredde, la camminata svelta e leg-gera. Da gatto». Diceva anche che in Italia aveva
mo duemila mujaheddin cioè combattenti dellaJihad addestrati in Afghanistan o altrove e rientra-ti nel nostro territorio allo scopo-di-mantenervi-
una-base-logistica-e-preparare-la-rivoluzione. Pernon sollevare sospetti ci stanno da persone normali, spiegava, «lavorando e vivendo con le loro famiglie come personi qualsiasi. E alcuni di essi sonospecializzati nel sabotage». (Leggi sabotaggio cioèterrorismo). Alcuni e basta perché «quattro o cinque persovi o anche tre soli bastano a distruggerecittà come Londra o a paralizzarla per trentaquattro ori». Inoltre ci minacciava. Diceva che le autorità italiane dovevano smetterla di perseguitare eopprimere i suoi fratelli mujaheddin nel modo incui Sharon opprime i palestinesi e Putèn (leggi Putin) opprime i ceceni e Buss (leggi Bush) opprimei mussulmani dAmerica. Sennò, concludeva, quelche era successo in America sarebbe successo anche in Italia. «Ovunque-cè-ingiustizia-e-oppres-sione-ci-sarà-prima-o-poi-vendetta». Eppure nonfurono quelle parole a raggelarmi. Non fu nemmeno la tracotanza con cui le pronunciava o limpu-denza con cui le sceglieva. Fu ciò che accadde do-po. Perché, dopo, la scena si trasferì dalla casucciain un decoroso ufficio dove seduto a un tavolo vedevi anche limam di Torino cioè il Pio Sgozzavitelli che in Piemonte possiede quattro macelleriehalal. E accanto a lui un signore molto preoccupa
to che presto risultò essere il sindaco diessino diCarmagnola. Sul tavolo cera il plastico dun progetto urbanistico e, mentre il Pio Sgozzavitelli annuiva compiaciuto, Abdul Qadir Fadl Allah Mamour rivelò che nei pressi di Carmagnola intendeva costruire «la prima Città Islamica dItalia».Cioè una città abitata esclusivamente da mussulmani, completamente autofinanziata e razionalmente sviluppata. Piazze, strade, ponti, giardini.Moschee, scuole coraniche, biblioteche coraniche,banche private, supermercati halal. E per incominciare, tre grossi edifici con quarantotto appartamenti ciascuno. Cosa di cui vera urgentissimanecessità dato che in Italia i mussulmani raggiungevano almeno la cifra dun milione e duecentomila, diceva. Almeno trentamila stavano nella vicina Torino e dallestero ne giungevano ogni giornoa migliaia.Unaltra Albaicin, in breve. Un altro Statodentro lo Stato. Una repubblica a parte cioè unaspecie di San Marino coi minareti al posto dei campanili, gli harem al posto dei nightclub, il Coranoal posto della nostra Costituzione, e i senegalesi o isudanesi o i maghrebini eccetera al posto dei carmagnolesi sloggiati dalle loro case. Sloggiati e rinchiusi nelle Riserve come i Cherokee dellOklaho-ma, gli Apaches del Dakota, i Navajo dellArizona.Non a caso il sindaco appariva così preoccupato e 
dun tratto, sordo alle proteste del Pio Sgozzavitelli, farfugliò che bisognava pensarci bene. Che unacosa simile alterava lintero piano regolatore e prima di quellincontro lui non laveva mica capitoche il progetto del signor Mamour era così mastodontico... Poi la scena cambiò di nuovo. Tornò lacasuccia da immigrato povero e sullo schermo apparve un gran fagotto grigio. Un gran pacco distoffa grigia da cui in alto ciondolava una sorta dimascherina nera. Un chador, dunque, completatodal nikab ossia dal fitto velo nero che proprio amo di maschera nasconde il volto dalla radice delnaso in giù. E, dentro il fagotto, una donna. Tra ilbordo superiore del nikab e il lembo di chador calato sulla fronte fino a coprire le sopracciglia intravedevi infatti due occhi. E da una fessura posta ametà fagotto uscivano due mani inguantate di nero. Unafgana, forse? Una futura inquilina allaquale il sosia di Wakil Motawakil aveva promessouno dei centoquaranta appartamenti durgentissi-ma necessità? Lo pensai finché il giornalista fuoricampo ci informò che il fagotto conteneva anzi erala moglie ora monogama del personaggio nonchéla madre dei suoi cinque figli, e dal nikab filtrò unavoce squillante che in tono provocatorio scandiva:«Io mi chiamo Aisha Farina e mi sono convertitaallIslam otto anni e mezzo fa, dopo aver studiatoarabo allAteneo di Milano. Io sono di Milano. La 
mia famiglia dorigine vive a Milano...». Così presiad ascoltarla con molta attenzione, forse più diquella con cui avevo ascoltato i torvi progetti urbanistici del marito, e a udir le sue risposte restaitalmente scioccata che fino allalba avrei continua-to a ripetermi: non è possibile. Ho capito male,non è possibile. Sbugiardando chi sostiene che ilterrorismo islamico è una frangia impazzita e chequindi non bisogna confondere i Bin Laden colpopolo mussulmano, questAisha nata a Milanonon a Kabul e cresciuta in Italia non in Afghanistan aggiunse infatti che Bin Laden agiva per con-to e per volere della Umma ossia del popolo mussulmano. Che per questo il popolo mussulmano loamava, lo ammirava, come lei lo giudicava un fratello. Un autentico eroe, lerede di Maometto.Confermò insomma ciò che dico io, e per cui iovengo accusata di razzismo-xenofobia-blasfemía-istigazione-allodio. Sempre confermando ciò chedico io, ammise inoltre che i figli di Allah voglionosottometterci. Conquistarci. Che per conquistarcinon hanno bisogno di polverizzare i nostri grattacieli o i nostri monumenti: gli basta la nostra debolezza e la loro prolificità...
Lo fece in maniera semplicistica, rozza,intendiamoci. La dialettica non era il suo forte. Illinguaggio forbito, ancor meno. Però lo fece conmolta chiarezza, senzombra di equivoci, e col pi
glio sicuro di chi ripete una lezione imparata a memoria o esprime una realtà inconfutabile. Poi insciatto italiano concluse: «Un giorno Roma verràaperta allIslam, e in parte del resto sè già aperta.Perché noi mussulmani siamo tanti. Migliaia dimigliaia, tanti. Ma non dovete spaventarvi. Questo non significa che noi vogliamo conquistarvicon gli eserciti, con le armi. Può darsi che tutti gliitaliani finiscano col convertirsi e comunque viconquisteremo pacificamente. Perché ad ogni generazione noi ci raddoppiamo o di più. Voi invecevi dimezzate. Siete in crescita zero». 
Ne rimasi turbata, sì. E il turbamentocrebbe a scoprire che costei era stata la prima ita-liana a esibirsi col nikab, la prima ad esigere la fotografia col velo sui documenti, la prima ad ammettere le nozze poligamiche col sosia di WakilMotawakil. Che inoltre stampava un giornalinosovversivo detto «Al Mujahida, La Combattente»e che in questo giornalino implorava Allah di produrre milioni e milioni di «martiri» cioè di kamikaze. Eppure il trauma più violento non lo ebbiquella sera. Non lo ebbi neppure lanno seguentequando il Ministro degli Interni appurò che Abdul Qadir Fadl Allah Mamour non era un ospitesgradevole e basta, era un funzionario di Al Qaida, e come tale lo espulse insieme alla consorte.Lo ebbi a seguire la faccenda del voto e a leggerele Bozze dIntesa ossia il progetto dellaccordo chele comunità islamiche reclamano per imporci leloro norme. Matrimonio islamico, abbigliamentoislamico, cibo islamico, sepoltura islamica, festività islamiche, scuole islamiche, nonché lora delCorano nelle scuole statali.
Lo reclamano, quellaccordo, appellandosi allarticolo 19 della nostra Costituzione. Lar-ticolo che afferma «Tutti hanno il diritto di professare il proprio credo religioso». Lo reclamanofingendo di rifarsi agli accordi che negli ultimiquindici anni lItalia ha sottoscritto con le comunità ebraiche, buddiste, valdesi, evangeliche, protestanti. "Fingendo" perché dietro le altre comunità non vè una religione che identifica sé stessacon la Legge, con lo Stato. Una religione che met-tendo Allah al posto della Legge, al posto delloStato, governa in ogni senso la vita dei suoi fedelie quindi altera o molesta la vita degli altri. Chenella separazione tra Chiesa e Stato vede una bestemmia, che nel suo vocabolario non contienenemmeno il vocabolo Libertà. Per dire Libertà dice Affrancatura, Hurriyya. Parola che deriva dal-laggettivo «hurr», schiavo-affrancato, schiavoemancipato, e che per la prima volta fu usato nel1774 per stendere un patto russo-turco di naturacommerciale. Così a chi li ascolta dico: Cristo, abbiamo faticato tanto per rompere il giogo dellaChiesa Cattolica cioè dun credo che era il nostrocredo e che ancor oggi è il credo della stragrandemaggioranza dei cittadini. Un credo che nonostante i suoi errori e i suoi orrori imbeve le nostreradici cioè appartiene alla nostra cultura. Che nonostante i suoi Papi e i suoi roghi ci ha trasmessolinsegnamento di un uomo innamorato dellamo-re e della libertà, un uomo che diceva: «Date aCesare quel che è di Cesare, a Dio quel che è diDio». E dopo aver rotto quel giogo dovremmoconsegnarci al giogo dun credo che non è il nostro credo, che non appartiene alla nostra cultura,che al posto dellamore semina lodio e al postodella libertà la schiavitù, che in Dio e in Cesarevede la medesima cosa? Poi dico: Cristo, ma perchi è stata scritta la nostra Costituzione? Per gliitaliani o per gli stranieri? Che cosa sintende col«tutti» dellarticolo 19? Tutti-gli-italiani e bastaoppure tutti-gli-italiani-e-tutti-gli-stranieri, anzitutti-gli-stranieri? Perché se sintende tutti-gli-ita-lianí e basta, mi preoccupo fino a un certo punto.Stando alle cifre ufficiali, su 58 milioni di italianiappena diecimila sono mussulmani. Se invece conquel «tutti» sintende tutti-gli-italiani-e-tutti-gli-stranieri, le Bozze dIntesa riguardano il milione emezzo o i due milioni di stranieri mussulmani cheoggi affliggono lItalia. Riguardano cioè quelli colpermesso di soggiorno più gli irregolari che dovrebbero essere espulsi. E in tal caso mi preoccupo parecchio. Anzi mindigno e indignata chiedoa che cosa serva essere cittadini, avere i diritti deicittadini. Chiedo dove cessino i diritti dei cittadini e dove incomincino i diritti degli stranieri.Chiedo se gli stranierii abbiano il diritto di avanzare diritti che negano i diritti dei cittadini, che ridicolizzano le leggi dei cittadini, che offendono leconquiste civili dei cittadini. Chiedo, insomma, segli stranieri contino più dei cittadini. Se siano unasorta di supercittadini, davvero i nostri feudatari.I nostri padroni. E quanto al voto...
Occhi negli occhi e bando agli imbrogli,signori: larticolo 48 della Costituzione Italianastabilisce in modo inequivocabile che il diritto divoto spetta ai cittadini e basta. «Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la maggiore età» dice. Prima che lEuropa diventasse una provincia dellIslam non sera maivisto, del resto, un paese dove gli stranieri andassero alle urne per scegliere i rappresentanti di chili ospitava. Io non voto in America. Neanche pereleggere il sindaco di New York, sebbene risiedaa New York. E lo ritengo giusto. Perché mai do
vrei votare in un paese del quale non sono citta-dina?!? Non voto nemmeno in Francia, in Inghilterra, in Irlanda, in Belgio, in Olanda, in Danimarca, in Svezia, in Germania, in Spagna, in Portogallo, in Grecia eccetera, sebbene sul mio passaporto sia scritto «Unione Europea». E per glistessi motivi lo ritengo giusto. Ma in uno dei suoiarticoli il Trattato di Maastricht «contempla» ilpresunto diritto degli immigrati a votare ed esse-re votati nelle elezioni comunali nonché europee.E la Risoluzione approvata il 15 gennaio 2003 dalParlamento Europeo «caldeggia» lidea, raccomanda agli Stati membri destendere il diritto divoto agli extracomunitari che soggiornano da al-meno cinque anni in uno dei loro paesi. Dirittoanzi presunto diritto che la demagogia unita al cinismo ha già concesso in Irlanda, in Inghilterra,in Olanda, in Spagna, in Danimarca, in Norvegia, e che in Italia una legge approvata nel 1998dal governo di Centro-Sinistra ha concesso per ireferendum consultivi. Diritto anzi presunto diritto che il diessino presidente della Regione Toscana e il filodiessino presidente della RegioneFriuli-Venezia Giulia, ad esempio, vogliono estendere «almeno» alle elezioni amministrative. Diritto anzi presunto diritto che qualcuno vorrebbedare anche agli irregolari ossia ai clandestini. (Aituristi di passaggio no?). A battersi per il diritto 
di votare ed esser votati perfino nelle elezioni politiche ci pensa invece il Partito dei ComunistiItaliani che intanto vorrebbe ridurre a tre anni idieci anni attualmente necessari per ottenere lacittadinanza. Mentre tutti tacciono, cauti. Unicaeccezione, la Lega che a causa di ciò viene sempre zittita o irrisa. Ma il peggio non è neanchequesto. E che la folle Crociata non viene condotta soltanto dalla Sinistra e dallEstrema Sinistra:viene condotta pure da un ex-missino della cosiddetta Destra e da un ex-democristiano del cosiddetto Centro. Alla Conferenza che lo scorso ottobre lUnione Europea indisse sullimmigrazione,infatti, il Vicepresidente del Consiglio nonchépresidente di Alleanza Nazionale dichiarò chedare il voto agli immigrati era «giusto e legittimo» in quanto gli immigrati «pagano le tasse» e«vogliono integrarsi». (Basandosi su tale concetto ha addirittura presentato una proposta di legge). E alcuni giorni dopo, mentre era in visita alCairo, larcistipendiato presidente della Commissione Europea aggiunse che non solo il voto agliimmigrati era «fondamentale» nelle elezioni amministrative ma che «prima o poi» bisognava darglielo anche nelle elezioni politiche. Cosa che esaspera il mio sdegno e mi costringe a scrivere unpaio di letterine ai suddetti signori nonché unabreve nota per il Cavaliere. 
Prima letterina. «Signor Presidente dellaCommissione Europea, so che in Italia La chiamano Mortadella. E di ciò mi dolgo per la mortadellache è uno squisito e nobile insaccato di cui andarfieri, non certo per Lei che in me suscita disistimafin dal 1978. Ossia dallanno in cui partecipò aquella seduta spiritica per chiedere alle anime delPurgatorio dove i brigatisti nascondessero il rapito Aldo Moro e attraverso il gioco del piattinounanima ben informata rispose che lo nascondevano in un posto chiamato Gradolí. Non mi parveserio, Monsieur. Meglio: non mi parve rispettoso,pietoso, umano, nei riguardi di Moro che stavaper essere ucciso. Quando poi si scoprì che lo ave-van nascosto nel covo duna strada chiamata perlappunto via Gradolí fui colta da uno strano disagio. E supplicai il Padreterno di tenerLa lontanadalla politica. Peccato che al solito il Padreternonon mabbia ascoltato, che in politica Lei ci si siabuttato senza pudore. Perché, da quando Lei cementa lo scellerato connubio che perpetua il nefando Compromesso Storico, quella disistima sèapprofondita nonché arricchita duna antipatiaquasi epidermica. Il solo udire la Sua voce manierosa e melliflua minnervosisce, il solo guardare laSua facciona guanciuta e falsamente benigna mi 
rattrista, Monsieur. Mi rammenta la Comédie Ita­lienne o Commedia dell'Arte, Pulcinella e Brighel­la, Arlecchino e Tartaglia, Pantalone e Balanzone, insomma i malinconici personaggi che il 1500 ci regalò. La Comédie Italienne non mi ha mai diver-tito, Monsieur. Infatti grazie a Lei ho riso due vol­te e basta. Quando al Suo agglomerato politico dette l'acconcio nome e l'acconcia immagine d'un Asinello, e quando Baffettino cioè D'Alema La rimpiazzò a Palazzo Chigi. (Non che lui mi piaces­se o mi piaccia, per carità! La sua boria e la sua presunzione mi mandano il sangue al cervello. Ma pur di vederLa spodestare avrei venduto l'anima al Diavolo). 
Il guaio è che, per spodestarLa, Baffetti­no dovette rifilarLa all'Unione Europea. Godete-velo-voi. E all'Unione Europea Lei ci ha fatto fare non poche figuracce, Monsieur. Pensi a quella che fece con l'Eurobarometro nell'ottobre del 2003 cioè quando promosse tra i cittadini dell'Ue il son­daggio sulla legittimità-della-guerra-in-Iraq. Son­daggio con cui si chiedeva, fra l'altro, quale fosse il paese che minacciava di più la pace nel mondo e a cui risposero soltanto 7515 persone. Però Lei lo re-se noto come se si fosse trattato d'un referendum plebiscitario, e in anteprima dette la risposta da cui risultava che "secondo il 59 per cento degli euro-pei il paese che più minacciava la pace nel mondo era Israele". Oppure pensi a quella che in comple­to dispregio per il Suo incarico commise inviando ai dirigenti dell'Ulivo le sessanta pagine attraverso cui si rioffriva come loro leader. Le Sue figuracce sono le nostre figuracce, Monsieur. Figuracce del-l'Italia. E io soffrii tanto a leggere i tre aggettivi che Hans-Gert Poettering, il capo del Ppe, aveva scel­to per condannare il Suo secondo exploit. "Scor­retto. Inaccettabile. Irresponsabile". Soffrii in ugual misura a legger l'editoriale che sul Times di Londra si concludeva con le tremende parole: "Mister Prodi ha rinunciato al diritto morale di guidare la Commissione Europea e ai popoli d'Eu-ropa renderebbe un miglior servigio se tornasse nel calderone della politica italiana". Però la fac­cenda del Voto allo Straniero le supera tutte. Per­ché lo sgangherato Centro-Sinistra (talmente sgan­gherato che per procurarsi un leader deve andare a cercarselo tra le mortadelle democristiane) ha scel­to davvero Lei. Di nuovo Lei, mioddio. E visto che il Vicepresidente del Consiglio i figli di Allah li ama in ugual misura, il Suo ritorno-nel-calderone co­stringe gli italiani a scegliere tra una Destra e una Sinistra (o presunta Destra e presunta Sinistra) che stanno entrambe dalla parte del nemico. Li pone tra l'incudine e il martello, li vende definitivamen­te all'Islam. Non ci mancava che Lei, Monsieur. Voglio dire: oltre a Pulcinella e Brighella, Arlecchi­
no e Tartaglia, non ci mancava che Mortadella.Santo Cielo, non Le bastavano gli immeritati fastidi Bruxelles?!? Quando per stendere la Costituzione Europea lex-presidente della Repubblicafrancese Giscard dEstaing sollecitò e ottenne unostipendio uguale al Suo, andai a vedere ciò che Leiguadagna. E i documenti ufficiali mi dissero chequale presidente della Commissione guadagna22.210,81 euro al mese pari a 43 milioni di vecchielire italiane, più le spese di rappresentanza e i rimborsi. Per esempio il rimborso sullalloggio. Rimborso che vedo fissato nella misura del 15 per cento rispetto al salario, quindi in circa 3300 euro almese. Ergo devo dedurre (ma certo vado per difetto, mi tengo sul parsimonioso) che ogni mese Leiriceva circa cinquanta milioni di vecchie lire italia-ne, e perbacco! Son tante. Così tante che mi chiedo come facciano gli italiani anzi gli europei a nonrinfacciargliele. Così tante che Lei deve spiegarcigratuitamente quali sono i motivi per cui il Voto al-lo Straniero è unesigenza "fondamentale", e percui oltre al voto amministrativo bisogna dargli "anche quello politico". Attivo e passivo. Cioè pereleggere ed essere eletti, per diventare assessori osindaci o deputati e magari capi del governo o presidenti della Repubblica. Monsieur, vogliamo saperlo senza interrogare col gioco del piattino leanime del Purgatorio». 
Seconda letterina. «Signor Vicepresidentedel Consiglio, Lei mi ricorda Palmiro Togliatti. Ilcomunista più odioso che abbia mai conosciuto,luomo che alla Costituente fece votare larticolo 7ossia quello che ribadiva il Concordato con laChiesa Cattolica. E che pur di consegnare lItaliaallUnione Sovietica era pronto a farci tenere i Savoia, insomma la monarchia. Non a caso quelli della Sinistra La trattano con tanto rispetto anzi contanta deferenza, su di Lei non rovesciano mai il velenoso livore che rovesciano sul Cavaliere, controdi Lei non pronunciano mai una parola sgarbata, aLei non rivolgono mai la benché minima accusa.Come Togliatti è capace di tutto. Come Togliatti èun gelido calcolatore e non fa mai nulla, non dicemai nulla, che non abbia ben soppesato ponderatovagliato per Sua convenienza. (E meno male se,nonostante tanto riflettere, non ne imbrocca maiuna). Come Togliatti sembra un uomo tutto dunpezzo, un tipo coerente, ligio alle sue idee, e inveceè un furbone. Un maestro nei tenere il piede in duestaffe. Dirige un partito che si definisce di Destra egioca a tennis con la Sinistra. Fa il vice di Berlusconi e non sogna altro che detronizzarlo, mandarloin pensione. Va a Gerusalemme, con la kippah intesta piange lacrime di coccodrillo allo Yad Va-shem, e poi fornica nel modo più sgomentevole coifigli di Allah. Vuole dargli il voto, dichiara che "10 
meritano perché pagano le tasse e vogliono integrarsi anzi si stanno integrando".
Quando ci sbalordì con quel colpo di scena ne cercai le ragioni. E la prima cosa che mi dissifu: buon sangue non mente. Pensai cioè a Mussolini che nel 1937 (lanno in cui Hitler incominciò afarsela col Gran Muftì zio di Arafat) si scopre "protettore dellIslam" e va in Libia dove, dinanzi a unamoltitudine di burnus, il kadì dApollonia lo ricevetuonando: "O Duce! La tua fama ha raggiunto tut-to e tutti! Le tue virtù vengono cantate da vicini elontani! ". Poi gli consegna la famosa spada dellI-slam. Una spada doro massiccio, con lelsa tempestata di pietre preziose. Lui la sguaina, la punta verso il sole, e con voce reboante declama: "LItalia fascista intende assicurare alle popolazioni mussulmane la pace, la giustizia, il benessere, il rispetto al-le leggi del Profeta, vuole dimostrare al mondo lasua simpatia per lIslam e pei mussulmani! ". Quindi salta su un bianco destriero e seguito da benduemilaseicento cavalieri arabi si lancia al galopponel deserto del futuro Gheddafi. Ma erravo. Quelcolpo di scena non era una reminiscenza sentimentale, un caso di mussolinismo. Era un caso di togliattismo cioè di cinismo, di opportunismo, di ge-lido calcolo per procurarsi lelettorato di cui ha bisogno per competere con la Sinistra e guidare inprima persona lequivoco oggi chiamato Destra. Si
gnor Vicepresidente del Consiglio, nonostante laSua aria quieta ed equilibrata Lei è un uomo moltopericoloso. Perché ancor più degli ex-democristia-ni (che poi sono i soliti democristiani con un nomediverso) può usare a malo scopo il risentimento chegli italiani come me esprimono nei riguardi delle-quivoco oggi chiamato Sinistra. E perché, comequelli della Sinistra, mente sapendo di mentire. Pa-gano-le-tasse, i Suoi protetti islamici?!? Quanti diloro pagano le tasse?!? Clandestini a parte, spacciatori di droga a parte, prostitute e lenoni a parte,appena un terzo un po di tasse! Non le capiscononemmeno, le tasse. Se gli spiega che servono adesempio per costruire le strade e gli ospedali e lescuole che anchessi usano o per fornirgli i sussidiche ricevono dal momento in cui entrano nel nostro paese, ti rispondono che no: si tratta di robaper truffare loro, derubare loro. Quanto al Suo vo-gliono-integrarsi, si-stanno-integrando, chi crededi prendere in giro?!?
Uno dei difetti che caratterizzano voi politici è la presunzione di poter prendere in giro la gen-te, trattarla come se fosse cieca o imbecille, dargli abere fandonie, negare o ignorare le realtà più evidenti. Più visibili, più tangibili, più evidenti. Ma stavolta no, signor mio. Stavolta Lei non può negareciò che vedono anche i bambini. Non può ignorareciò che ogni giorno, ogni momento, avviene in ogni 
città e in ogni villaggio d'Europa. In Italia, in Fran-cia, in Inghilterra, in Spagna, in Germania, in Olan­da, in Danimarca, ovunque si siano stabiliti. Rilegga quel che ho scritto su Marsiglia, su Granada, su Londra, su Colonia. Guardi il modo in cui si com­portano a Torino, a Milano, a Bologna, a Firenze, a Roma. Perbacco, su questo pianeta nessuno difende la propria identità e rifiuta d'integrarsi come i mus­sulmani. Nessuno. Perché Maometto la proibisce, l'integrazione. La punisce. Se non lo sa, dia uno sguardo al Corano. Si trascriva le sure che la proibi­scono, che la puniscono. Intanto gliene riporto un paio. Questa, ad esempio: "Allah non permette ai suoi fedeli di fare amicizia con gli infedeli. L'amici-zia produce affetto, attrazione spirituale. Inclina verso la morale e il modo di vivere degli infedeli, e le idee degli infedeli sono contrarie alla Sharia. Con­ducono alla perdita dell'indipendenza, dell'ege-monia, mirano a sormontarci. E l'Islam sormonta. Non si fa sormontare". Oppure questa: "Non siate deboli con il nemico. Non invitatelo alla pace. Spe­cialmente mentre avete il sopravvento. Uccidete gli infedeli ovunque si trovino. Assediateli, combattete­li con qualsiasi sorta di tranelli". In parole diverse, 
secondo il Corano dovremmo essere noi ad inte­grarci. Noi ad accettare le loro leggi, le loro usanze, la loro dannata Sharia. Signor Fini, ma perché come capolista dell'Ulivo non si presenta Lei?». 
Nota per il Presidente del Consiglio. «Si­
gnor Cavaliere, quel che avevo da dirLe glielo dis-si due anni fa. E non intendo ripetermi. Tantome­no intendo unirmi all'antidemocratico coro cioè al linciaggio con cui ad ogni pretesto Lei viene sansebastianizzato dai nemici, dai giornali che si definiscono indipendenti, dai vignettisti mea-con-dicio eccetera. Signor Cavaliere, noi due non ci amiamo. Si sa. Ma il comportamento che quella gente tiene verso di Lei è così incivile, così insop­portabile, così ributtante, quindi offensivo per la libertà e la democrazia, che a portarvi un benché minimo e involontario contributo mi vergognerei. I seguenti interrogativi, però, non glieli leva nes­suno. Com'è che su questa faccenda del Voto allo Straniero non ha mai aperto bocca, non apre mai bocca?!? Già nel 2001 i Suoi avversari della Sini­stra presentarono un disegno di legge per ottene­re che gli immigrati residenti da cinque anni in Italia potessero votare ed essere votati nelle no­stre elezioni. Ma, se ben ricordo, Lei rimase zitto. Chiesero anche, i Suoi avversari della Sinistra, che a quegli immigrati venisse concessa la "Citta­dinanza Europea di Residenza" più il diritto di votare nelle elezioni europee. Ma, se ben ricordo, Lei rimase zitto. L'anno scorso, in tutte le Feste dell'Unità era possibile firmare la petizione che i diessini avevan promosso per chiedere le medesi­
me cose. "Il nostro obiettivo è quello di raccogliere un milione di firme per portarle al Parlamento italiano e a quello europeo. Gli immigratidevono poter votare. Questa è una battaglia di civiltà che riguarda il futuro". (Sic). Ma, se ben ricordo, Lei rimase zitto. Perché? E perché allini-ziativa del Suo vice non ha mai reagito? Perchénon glí ha mai risposto che il voto non è una mer-ce di scambio, è un diritto dei cittadini e basta?Perché non ha mai sottolineato che, secondo ilprimo comma dellarticolo 19 della CostituzioneItaliana, "allo straniero non sono riconosciuti idiritti politici"?».
Questi interrogativi riguardano anche leBozze dIntesa sulle quali maccingo a dire la mia. 

CAPITOLO 4 
«A quello li gli dài ununghia e ti piglia lamano. Gli dài una mano e ti piglia un braccio poiti butta giù dalla finestra» diceva mia madrequando non si fidava di qualcuno. E a volte que-ste Bozze dIntesa hanno laria di chiedere, se nonlunghia e basta, una mano e basta. Alcune richieste sono espresse infatti con molta astuzia cioègiocando sullequivoco, altre invece tafferranosubito il braccio per scaraventarti giù dalla finestra. Prendi il caso della loro domenica che non èla domenica ma il venerdì. «I mussulmani che dipendono dallo Stato e dagli Enti pubblici o priva-ti, quelli che esercitano attività autonome o commerciali, quelli che sono militari o assegnati al servizio civile sostitutivo hanno il diritto di rispettarela festa religiosa del venerdì» sostiene la Bozzastesa dal Coreis (Comunità Religiosa Islamica).Sorvolando sul giorno di festa, però, quella stesadallUcoíi (Unione delle Comunità ed Organizzazioni Islamiche in Italia) sottolinea il diritto dipartecipare alla preghiera del venerdì. Rito che sisvolge nelle moschee, dura almeno unora, è preceduto dal lavaggio dei piedi, e di conseguenza richiede uninterruzione di lavoro abbastanza lun-ga. Sia la Bozza del Coreis sia quella dellUcoii,inoltre, aggiungono: «Nel fissare il diario degliesami le autorità scolastiche adotteranno opportuni accorgimenti onde consentire agli studentimussulmani dessere esaminati in un giorno diver-so dal venerdì».
Domanda Numero Uno: come la mettiamo col fatto che in Italia anzi in Occidente la domenica viene di domenica, peraltro dopo il sabatoche è incluso nel weekend e praticamente è unagiornata non lavorativa? Come la mettiamo, insomma, col fatto che da noi la settimana lavorativava dal lunedì al venerdì? Nessun altro credo religioso ha mai chiesto di ridurre la settimana lavorativa dal lunedì al giovedì cioè di godersi unweekend lungo tre giorni. E in base a quale privilegio le nostre autorità scolastiche dovrebbero alterare il diario degli esami, adeguarsi ai riti di Maometto? Domanda Numero Due: come la mettiamocol particolare che tra i dipendenti dello Stato edegli Enti pubblici o privati vi siano i pompieri, iferrovieri, i piloti degli aerei, gli autisti delle ambulanze, i medici, e che tra i militari vi siano ad esempio i carabinieri cui spettano compiti di polizia?Come la mettiamo, insomma, col carabiniere cheallora della preghiera sta arrestando un ladro o so
stenendo un conflitto a fuoco? Come la mettiamocol medico che allora della preghiera sta eseguendo unoperazione chirurgica, o con lautista del-lambulanza che sta portando un ferito allospeda-le, o col pilota dellaereo che sta decollando o atterrando, o col ferroviere che sta conducendo untreno, o col pompiere che sta spengendo un incendio? Nel 1979 le figlie di Bazargan (il primo ministro di Khomeiní) mi raccontarono che una volta,allora della preghiera, papà sera fermato di colposu una freeway di Los Angeles. Sulle freeway diLos Angeles non si può neanche rallentare. Il traffico è così intenso che alla minima decelerazioneprovochi unecatombe. Eppure lui sera fermato.Era sceso col suo tappetino, sera inginocchiatosullasfalto, sera messo a pregare. Meglio: nel 1991cioè durante la Guerra del Golfo vidi un artificieresaudita che insieme a tre Marines stava disinnescando una bomba inesplosa, e che dun tratto interruppe la delicatissima operazione. Sordo alle ur-la disperate dei Marines lasciò la bomba e se neandò borbottando: «Sorry, it is my prayer hour.Spiacente, per me è lora della preghiera».
Fra le pretese che sembrano innocue vèanche quella dinterrompere il lavoro per recitaregli Allah-akbar del mattino, del mezzogiorno, delpomeriggio, del tramonto. Vè anche quella di celebrare linizio e la fine del Ramadan, la Festa del Sacrificio, il Capodanno Egiriano, 9 10 Dhul HijjadellAnno Egiriano. E quella di prendersi una vacanza supplementare per fare il pellegrinaggio al-la Mecca. (Feste e vacanze alle quali si aggiungono ovviamente i nostri Natali, i nostri Capodanni,le nostre Befane, le nostre Pasque, i nostri Morti, inostri Santi Patroni, le nostre Immacolate Concezioni, i nostri Primi Maggi, eccetera). Infine, vè lafaccenda della fotografia sui documenti diden-tità, ed ecco. Larticolo 3 del Testo Unico delleLeggi di Pubblica Sicurezza stabilisce che per idocumenti didentità ci vuole una fotografia a capo scoperto cioè senza cappello. Cosa giusta inquanto il cappello nasconde i capelli e spesso lafronte e gli orecchi. Tre connotati che servono ariconoscere una persona. (Quando lItalia non erauna colonia dellIslam, quei connotati venivanosegnalati sul passaporto come la statura e la corporatura e il colore degli occhi, ricordi? Fronte alta o bassa. Orecchi normali o a sventola. Capellibiondi o neri o grigi o bianchi. Eventuale calvizie). E nessuno può negare che il turbante nasconda i capelli e gli orecchi. Nessuno può negareche insieme ai capelli e agli orecchi il chador e lohijab nascondano la fronte nonché le tempie, glizigomi, le mascelle, il mento e il collo. Nessunopuò negare che duna fisionomia quei copricapirivelino soltanto gli occhi e il naso e la bocca. Però 
la Bozza del Coreis dichiara che in base al dirittodi vestirsi secondo la tradizione i mussulmani possono esigere documenti con la fotografia a capocoperto. Ossia col chador, con lo hijab, col turbante. Cedere a quella «esigenza» significa dun-que violare larticolo 3 del Testo Unico delle Leg-gi di Pubblica Sicurezza. Scrivo "significa", non"significherebbe", perché in pratica la violazioneè già in atto. Sai per colpa di chi? Dun ex-Mini-stro degli Interni ed ex-Presidente della Corte Suprema di Cassazione che il 14 marzo 1995 emiseuna circolare con cui informava le Questure che ildivieto dapparire col capo coperto sulle fotografie dei documenti riguardava il cappello. «Oggetto che oltre ad alterare o poter alterare la fisionomia del volto ritratto è un semplice accessorio del-labbigliamento». Non riguardava, invece, il chador e lo hijab e il turbante. «Indumenti-che-fan-no-parte-integrante-dellabbigliamento-islami-co». E concludeva: «Onde non calpestare il principio costituzionale garantito dallarticolo 19 inmateria di culto e libertà religiosa, è dunque permesso porre sui documenti di identità una fotocon la testa coperta da siffatti indumenti». 
(Letterina. «Eccellenza anzi ex-Eccellen-za Illustrissima. In primo luogo, il cappello non èun "semplice accessorio" ossia un oggetto frivoloe superfluo. È un indumento che dinverno serve a protegger la testa dal freddo. Destate, a ripararla dal sole. E dacché mondo è mondo, la maggiorparte degli esseri umani lo porta per questo. Loportava anche il cacciatore che anni fa scoprimmo, mummificato, dentro un ghiacciaio delle Alpial confine tra lAustria e lItalia. Un cacciatoredellEtà del Rame. In secondo luogo, il turbantenon è affatto parte integrante dellabbigliamentoislamico o di quello islamico e basta. In molti pae-si mussulmani non si usa o viene usato soltantodai mullah e dagli imam. In Turchia e in Egitto ein Marocco portano il fez. In Arabia Saudita e inGiordania e in Palestina eccetera, il kaffiah. Hamai visto Arafat o Mubarak o il re di Giordania oil re dellArabia Saudita col turbante? Non è neppure un simbolo dellIslam, il turbante. Se si fosseinformato meglio avrebbe scoperto che, lungi daldefinirlo "indumento islamico", ogni dizionarioed ogni enciclopedia lo definiscono "copricapoorientale o copricapo femminile". E graziaddiolOriente non si compone di paesi mussulmani ebasta. Include ad esempio lIndia che malgrado leinvasioni islamiche è sempre riuscita a restare induista. In India il turbante si portava assai primache Maometto nascesse. Pensi a quelli neri dei guru, a quelli ingioiellati dei marajah, a quelli rossidei Síkh che non lo tolgono nemmeno per dormire e che sono acerrimi nemici dellIslam. Del resto 
anche gli Assiri portavano il turbante. In qualsiasistatua o dipinto re Sargon, Ottavo Secolo avantiCristo, appare col turbante. E a pensarci bene, anche i copricapi degli antichi egizi erano turbanti.Incominciando dal copricapo dei faraoni e daquello che la regina Nefertiti esibisce nel famosobusto custodito al Museo Egizio di Berlino. Ledonne, del resto, hanno sempre portato il turban-te. Quandero bambina, lo portava anche la ziaBianca. Andava di moda e lei diceva: "Dona". Néè tutto. Gli estensori delle Bozze, infatti, non chiariscono mai il significato del termine "capo coperto". Non spiegano mai se per "capo coperto" intendono i capelli e basta o anche il volto. Con laSua circolare, però, Lei gli risolse il problema.Non solo perché il chador e lo hijab coprono buona parte del volto ma perché, autorizzando la fotografia col chador o lo hijab, sia pure indirettamente Lei autorizzò anche quella col burkah o ilnikab: indumenti ancor più islamici. Stando cosìle cose, Eccellenza anzi ex-Eccellenza Illustrissima, io Le ricordo che la Legge è Uguale per Tutti.E poiché la Legge è Uguale per Tutti, reclamo ildiritto di porre sul mio passaporto una fotografiacol cappello. Un cappello a larga falda, badi bene.Con la falda che mi scende sulla fronte e mi gettaunombra sugli occhi. Lo reclamo, tale diritto, ese non mi viene riconosciuto vi denuncio tutti per 
discriminazione razziale e religiosa. Vi porto allaCorte dellAfa»). E con ciò passiamo ad una dellerichieste più impudenti che le suddette Bozzecontengano. Quella con cui vorrebbero imporcila validità del matrimonio islamico. 
Esistono due tipi di matrimonio islamico. Uno è il matrimonio classico ovvero il nikah:contratto che rientra nella "categoria delle vendi-te" e che, eventuale ripudio a parte, non ha scadenza. Laltro è il matrimonio temporaneo ossia ilmuta: contratto che rientra nella "categoria affitti e locazioni" e che, eventuale rinnovo a parte,può avere qualsiasi scadenza. Durare unora, unasettimana, un mese. O quel che durò il mio quando nella città sacra di Qom, dovero andata perintervistar Khomeini, il mullah addetto al Controllo della Moralità mi costrinse a sposare lin-terprete già sposato con la spagnola gelosa. (Aproposito: ne «La Rabbia e lOrgoglio» lasciai le-pisodio inconcluso, e dallora sono inseguita dalladomanda «Ma lo sposò o no il marito della spagnola gelosa?». Sissignori, lo sposai. Seduta stante, lo sposai. O meglio: mi sposò lui firmando ilfoglio che il mullah sventolava al grido divergo
gna-vergogna. Sennò ci avrebbero fucilato e addio intervista a Khomeini. Però le nozze non furono mai consumate. Lo giuro sul mio onore.Conclusa la lunga intervista col vecchio tirannome la svignai, e quel coniuge a scadenza non lo rividi mai più).dunque, ilAnziché un matrimonio vero e proprio,muta è un espediente per legittimare irapporti occasionali. Una farisaica scappatoia percommettere adulterio senza cadere in peccato, oun trucco per prostituire e prostituirsi. Non a ca-so gli stessi figli di Allah ne parlano con imbarazzo, i sunniti lo hanno abolito, e gli sciiti lo praticano di nascosto. Il nikah invece no. E la primacosa da dire sul nikah è che si tratta di nozze combinate cioè imposte dai familiari in barba alla volontà degli sposi. (Se non sbaglio, cosa inammissibile sia per la legge italiana che per la Convenzione Europea. Entrambe esigono infatti la piena elibera volontà dei nubendi). E, no: niente decisioni dettate dai sentimenti o dai ragionamenti dellacoppia, nel nikah. Niente libera e piena volontà.«Lamore inganna. Lattrazione fisica, pure. Nonsi può combinare il contratto nuziale pensando aqueste sciocchezze: la scelta dei partner deve basarsi sullaltrui giudizio» spiega lislamista Youssuf Qaradhami nel suo libro «Il lecito e lillecito».Dopo che i familiari hanno firmato il contratto e 
versato il mater cioè la cifra con cui lo sposo ac­quista la sposa, i due nubendi non hanno neppu­re il diritto di conoscersi e frequentarsi come fi­danzati. Se per caso s'incontrano, devono abbas­sare lo sguardo e guai se aprono bocca. La sposa non può aprirla neanche durante la cerimonia. Infatti non è lei che pronuncia il «sì». È il suo wa­li cioè il suo tutore, l'uomo che ha condotto le trattative. Di solito, il padre o il fratello. Perché durante la cerimonia è il padre o il fratello che sta al lato dello sposo. Che al momento culminante lo guarda negli occhi, gli sorride con tenerezza, gli stringe le mani. Manco si coniugasse lui. (Una volta la vidi, questa scena. In un albergo di Isla­mabad. Subito ne dedussi che i due erano omo­sessuali, convinta d'assistere alle nozze di due omosessuali chiesi a un invitato se il Corano le permettesse, ed essendo costui uno zio dello spo­so...). «Ti do mia figlia (o mia sorella) come vuole la legge di Allah e del Profeta» dichiara il padre (o il fratello). «Prendo tua figlia (o tua sorella) co­me vuole la legge di Allah e del Profeta» risponde lo sposo. «L'accetti dunque?» insiste, non si sa perché, il padre o il fratello. «L'ho già accettata» risponde lo sposo. Poi i due si danno un bacino. Triplo. Si scambiano gli auguri, si dicono: «Spe­riamo che si riveli una buona moglie». E mentre ciò avviene la sposa se ne sta in un cantuccio, mu-
ta. Sola e muta. Per il Profeta, infatti, una sposa non può non essere d'accordo. E il suo silenzio significa «sì». Anche il suo ridere, se ride, signifi­ca «sì». Anche il suo piangere, se piange... 
La seconda cosa da dire è che in Italia la poligamia è proibita. Che ad essere bigami in Ita­lia si finisce in galera. «Non può contrarre matri­monio chi è vincolato da un matrimonio prece­dente» avverte l'articolo 86 del nostro Codice Ci­vile. E l'articolo 556 del nostro Codice Penale (te l'ho già detto parlando del poligamo maghrebino che le autorità toscane non toccano per motivi-di-ordine-pubblico) aggiunge: «Chiunque essendo legato da matrimonio avente effetti civili ne con­trae un altro avente effetti civili è punito con la re­clusione da uno a cinque anni. Alla stessa pena soggiace chi non essendo coniugato contrae ma­trimonio con persona già legata da matrimonio avente effetti civili». Eppure le Bozze d'Intesa chiedono che «la Repubblica Italiana riconosca gli effetti civili del matrimonio celebrato col rito islamico». Chiedono che la facoltà di celebrare o sciogliere matrimoni secondo la legge e la tradi­zione islamica rimanga «intatta anche nei casi in cui quei matrimoni non hanno effetti o rilevanza civile». Lo chiedono con la consueta ambiguità, la consueta furbizia. Cioè senza rilevare che il matri­monio islamico non prescinde dalla bigamia, che 
in qualsiasi momento un marito può prendersiunaltra moglie e poi unaltra e poi unaltra ancora fino a quattro. Lo chiedono, inoltre, senza precisare se con la parola «matrimoni» al plurale intendono il nilzah e basta oppure il nikah e il muta.Lo chiedono senza chiarire se col verbo «sciogliere» si riferiscono al divorzio oppure al ripudio. Eil ripudio autorizza un marito a buttar via la moglie quando gli pare. Per buttarla via gli basta ri-peter tre volte: «Talak, talak, talak». Lo chiedono,infine, senza ammettere che il termine «tradizioneislamica» significa totale sudditanza della moglie.Totale schiavitù. E tale schiavitù include il dirittoche il marito ha di picchiarla, frustarla, bastonarla. «Le mogli virtuose obbediscono incondizionatamente al marito. Quelle disubbidienti devonoessere da lui allontanate dal suo letto e bastonate»insegna il Corano. «Luomo è il signore indiscutibile, il padrone assoluto della famiglia. La donnanon può ribellarsi alla sua autorità e se osa farlobisogna picchiarla» aggiunge Qaradhami nel suolibro. (Stampato, bada bene, nellanno 2000 e non1000). Poi precisa che una moglie non può usciredi casa se il marito non vuole, non può ricever vi-site di parenti e di amiche se il marito non vuole,non può partecipare alleducazione dei figli se ilmarito non vuole, e quando lui è in torto può sol-tanto supplicarlo di ricredersi. A tal proposito il 
consigliere della Federación Espafiola de Entidades Religiosas Islàmicas, imani Mohammed Ka-mal Mustafa, ha scritto addirittura un Vademecum sul modo di picchiare le mogli. («Usare unbastone sottile e leggero, utile per colpirla ancheda lontano. Colpirla soltanto nel corpo, nelle mani, nei piedi. Mai sul volto sennò si vedono le cicatrici e gli ematomi. Ricordarsi che le percossedevono far soffrire psicologicamente, non solo fisicamente»). E limam di Valencia, Abdul MajadRejab, ha commentato: «Limam Mustafa è islamicamente corretto. Picchiare la moglie è una risorsa». Limam di Barcellona, Abdelaziz Hazan,ha aggiunto: «Limam Mustafa si limita a riferireciò che è scritto nel Corano. Se non lo facesse, sa-rebbe un eretico». Ma la Costituzione Italiana stabilisce luguaglianza dei sessi. Difende le libertàdella donna. Vieta qualsiasi atto discriminatorionei suoi riguardi. Sostiene che i coniugi godonodi uguali diritti e di uguali doveri. Dichiara che siadurante il matrimonio sia dopo leventuale divorzio essi hanno uguali responsabilità verso i figli: sì
o no? Ergo, il riconoscimento giuridico del matrimonio islamico è impossibile. La richiesta avanzata dalle Bozze dIntesa, è inaccettabile. E altrettanto inaccettabile è quella che riguarda linsegna-mento del Corano nelle nostre scuole pubbliche.Ecco perché. 
Il laicismo delle nostre scuole pubblichenon è perfetto. Non lo è a causa dei Patti Lateranensi cioè del Concordato che Mussolini firmò colVaticano nel 1929, che la Costituente confermò nel1947 coi voti dei comunisti guidati da Togliatti, eche nel 1984 fu modificato abrogando soltantolincostituzionale espressione «Religione di Stato».Non lo è, in breve, per via dun piccolo nèo chiamato Ora-Settimanale-di-Religione. Unora facoltativa, però. Era unora facoltativa, pensa, già aitempi in cui studiavo al liceo «Galileo Galilei» diFirenze e facevo disperare un intelligente sacerdote che si chiamava don Bensí. Infatti quando donBensi entrava in classe, io uscivo. Sorda ai suoi addolorati commenti, (di solito il brontolio «vai-vai,un-sia-mai-che-un-poero-prete-cerca-di-salvare-lanimaccia-tua»), prendevo la merenda e andavo amangiarla nel corridoio. Senza rischiare vendette ocastighi, tuttavia. Tantomeno da lui che ogni voltami perdonava ridacchiando: «Era bòno il panino?». Questo poter scegliere, questo poter accettare quellora o rifiutarla, minimizza il nèo. (In fon-do legittimato dal fatto che la stragrande maggioranza degli italiani sia cattolica). Lo minimizza a talpunto che nessunaltra comunità religiosa se ne dispiace. Nessunaltra pretende che nelle scuole 
pubbliche si insegni il suo credo. Non lo pretendeneanche quella ebraica che tra le minoranze religiose è la più ligia al proprio confessionalismo, lapiù esigente. Nel suo Accordo con la RepubblicaItaliana, infatti, la Comunità Ebraica parla di«eventuali richieste che potrebbero venire daglialunni o dalle famiglie per avviare uno studio sul-lebraismo nellambito delle attività culturali». Mauna cosa è proporre lo-studio-sullebraismo-nel-lambito-delle-attività-culturali e una cosa è insegnarlo nelle scuole pubbliche come lo si insegnanelle scuole private o nelle sinagoghe. Definendosila Seconda Religione dello Stato (termine illecitoin quanto lo Stato Italiano non rappresenta gli immigrati mussulmani e gli italiani convertiti allIslamsono, ripeto, soltanto diecimila) le Bozze delle Comunità Islamiche chiedono invece che nelle nostrescuole il Corano sinsegni come sinsegna nelle loro scuole private o nelle moschee.
Lo chiedono senza ambiguità, stavolta.Cioè precisando che tale insegnamento deve svolgersi nelle aule di ogni ordine e grado, asili compresi. Sottolineando che a impartirlo devono es-sere maestri scelti da loro, con programmi redattida loro e orari graditi a loro. Peggio: lo chiedonoficcando il naso nei nostri programmi scolastici,pretendendo che «attraverso le altre materie nonsi diffondano altri insegnamenti religiosi». E sai 
che cosa significa questo? Significa che nei pro­grammi delle altre-materie dovremmo evitare ri­ferimenti alla religione di cui la nostra cultura è imbevuta, cioè al Cristianesimo. Significa che nei programmi di letteratura non dovremmo include-re ad esempio la «Divina Commedia». Poema scritto da un cane-infedele che della vita terrena ed extra-terrena aveva una visione alquanto catto­lica, che all'Inferno e per l'esattezza nel Canto Ventottesimo ci sistema Maometto, e che il Para­diso lo affolla di donne. Eroine del Vecchio Testa­mento, sante del calendario. Nonché la signora di cui era innamorato, Beatrice Portinari, e la «Figlia di suo Figlio» cioè Maria Vergine. A pensarci be­ne, nei programmi di letteratura non dovremmo includere nemmeno il «Cantico delle Creature» di San Francesco e gli «Inni Sacri» di Alessandro Manzoni. Nei programmi di Storia non dovrem­mo parlare né di Gesù né dei suoi Apostoli, né di Barabba né di Ponzio Pilato, né dei Cristiani né delle Catacombe, o di Costantino e del Sacro Ro­mano Impero. Dovremmo inoltre eliminare le lot-te tra i Guelfi e i Ghibellini, le resistenze opposte dai siciliani e dai romani e dai campani e dai to­scani e dai veneti e dai friulani e dai pugliesi e dai genovesi alle invasioni islamiche. Dovremmo pas-sar sotto silenzio Carlo Martello e Giovanna d'Ar-co, la caduta di Costantinopoli e la battaglia di 
Lepanto. E dai programmi di filosofia dovremmo cancellare le opere di Sant'Agostino e di Tomma­so d'Aquino, di Lutero e di Calvino, di Cartesio e di Pascal. Dai programmi di Storia dell'Arte do­vremmo spazzar via tutti i Cristi e le Madonne di Giotto e di Masaccio, del Beato Angelico e di Fi­lippino Lippi, del Verrocchio e del Mantegna, di Raffaello e di Leonardo da Vinci e di Michelange­lo. In musica dovremmo eliminare tutti i Canti Gregoriani, tutti i Requiem incominciando dal Requiem di Mozart o da quello di Verdi, e guai al maestro o alla maestra che fa cantare in classe l'A-ve Maria di Schubert... Sembrano paradossi, ve­ro? Sembrano battute di spirito, esagerazioni grottesche. Invece no: sono ragionamenti anzi va­ticinii basati sulla realtà che stiamo vivendo. Qualche cane-infedele, infatti, quei mascalzoni ce lo hanno già messo alla gogna. Uno è proprio Dante Alighieri che col pretesto del Canto Ven­tottesimo vorrebbero bandire dalle medie-supe-riori, nonché sloggiare dalla sua tomba di Raven­na per «frantumarne le ossa e disperderle al ven­to». Un altro è il pittore Giovanni da Modena che l'anno 1415, nella cattedrale di San Petronio a Bo­logna, dipinse un minuscolo affresco dove Mao­metto si trova appunto all'Inferno. Dopo aver in­viato al Papa e al cardinale di Bologna una lettera in cui il minuscolo affresco viene definito «un'of-
fesa inaccettabile ai mussulmani del mondo intero» hanno promesso di distruggerlo. E una voltaci hanno già provato. Più o meno ciò che fanno inFrancia quando chiedono di mettere al bandoVoltaire. Colpevole, lui, daver scritto «Le Fanatisme ou Mahomet le prophète» tragedia nella qua-le, istigato da Maometto, il giovane protagonistaammazza il padre e il fratello. 
Quanto alle richieste di cui non ho ancora parlato, bè... La più bonaria riguarda le menseche in ogni azienda pubblica o privata, ogni carcere, ogni ospedale, ogni caserma, ogni scuola di or-dine e grado, devono avere cibi islamici. Carne halal eccetera. (E va da sé che in pratica tali menseesistono già senza gli accordi pretesi dalle BozzedIntesa. Nelle carceri dove i detenuti sono in granparte algerini o marocchini o tunisini o albanesi osudanesi la carne halal ha sostituito quella dei nostri mattatoi. Il maiale è praticamente scomparso,e a proposito: chi ci guadagna in questo businessdella carne halal? Soltanto i pii sgozzavitelli di Torino oppure una mafia islamica simile a quella cheesiste in Francia?). La richiesta più antipatica riguarda invece la sepoltura dei loro defunti. Cosa 
che nel rito islamico avviene a fior di terra e dopoaver avvolto il cadavere in un semplice lenzuolo,niente cassa da morto, e che è rigorosamente proibita dalle nostre Leggi sullIgiene. La più odiosa,però, la più scandalosa, è quella che pretende di«collaborare alla tutela del patrimonio storico, artistico, ambientale, architettonico, archeologico,archivistico, librario dellislamismo». Questo, alloscopo di «agevolare la raccolta e il riordinamentodei beni culturali islamici». (Quali beni-culturali-islamici, sfrontati?!? Quale patrimonio-storico-ar-tistico-ambientale-architettonico-archeologico-ar-chivistico-librario dellislamismo, sfacciati?!? InItalia i vostri avi non hanno portato nulla fuorchéil grido «Mamma li turchi». Non hanno lasciatonulla fuorché le lacrime delle creature che nellecittà costiere e in Sicilia i vostri pirati hanno ucciso o stuprato o rapito per rimpinguare i mercatidegli schiavi al Cairo, a Tunisi, ad Algeri, a Rabat,a Istambul. Le donne e i neonati da vendere agliharem dei sultani e dei visir e degli sceicchi ammalati di sesso e pedofilia. Gli uomini da stroncarenelle vostre cave di pietra, i bambini e i giovinettida trasformare in macchine da guerra. In giannizzeri. Da Mazzara a Siracusa, da Siracusa a Taranto, da Taranto a Bari, da Bari ad Ancona, da Ancona a Ravenna, da Ravenna a Udine, da Genovaa Livorno, da Livorno a Pisa, da Pisa a Roma, da Roma a Salerno, da Salerno a Palermo, i vostri avisono sempre venuti per prendere e basta. Razziaree basta. Quindi nei nostri musei, nei nostri archivi,nelle nostre biblioteche, tra i nostri tesori archeologici e architettonici, non cè un bel nulla che viappartenga).
E, mentre scrivo, la domanda «ma comesiamo arrivati a questo» risorge. Mentre risorgemi chiedo per quale mancanza di acume o perquale destino la gente come me non si sia accorta in tempo che ci stavamo arrivando. Mentre melo chiedo la memoria torna agli Anni Sessanta,mi porta al lontano maggio del 1966 quando aMiami, in Florida, intervistai un pugile nato colnome di Cassius Clay. Ma con la conversione al-lIslam diventato Muhammad Ali. 

CAPITOLO 5 
Mi ci porta perché quellintervista avrebbe dovuto aprirmi gli occhi. O almeno indurmi alsospetto che negli Stati Uniti stesse accadendoqualcosa di molto, molto pericoloso. In prospettiva, più pericoloso della Guerra Fredda cioè del-lincubo nel quale vivevamo allora. Negli AnniSessanta, infatti, uninsolita ondata di studentiislamici venuti dallAfrica mussulmana e finanziati dai paesi arabi aveva invaso le università americane con lo slogan «Revival of Islam». RinascitadellIslam. E la setta nota come «The Nation ofIslam» o «Black Muslims Movement» aveva scatenato una bellicosa campagna di proselitismo. ANew York, a Boston, a Filadelfia, Chicago, Detroit, Atlanta, Denver, Los Angeles, San Francisco eran sorte molte moschee e sebbene la maggioranza della popolazione nera si identificassecol reverendo battista Martin Luther King nonpochi afro-americani stavano diventando seguacidi Maometto. Per lesattezza, i Black Muslims.Oh, li ricordo bene i Black Muslims. E non eranosimpatici, te lo assicuro. Senza che nessuno li de
nunciasse per razzismo sostenevano l'assoluta su­periorità della razza nera e la conseguente infe­riorità della razza bianca. Verso i bianchi nutriva­no un odio feroce, Martin Luther King lo di­sprezzavano al punto di chiamarlo «zio Tom» o «pesce lesso», e a guidarli tenevano un tipo che non faceva certo mistero delle sue intenzioni. Elijah Muhammad nato Eliah Poole. «Converti­re, convertire, convertire. Fratelli, presto dovre­mo convertir pure i diavoli bianchi. Convertire sarà una necessità inderogabile. Perché soltanto liberando gli Stati Uniti potremo liberare l'Euro-pa ossia l'intero Occidente» diceva Elijah Mu­hammad nato Eliah Poole. Fino al 1965 c'era sta­to anche il discutibile personaggio convertitosi al-l'Islam nel penitenziario dove scontava una lunga 
condanna per furti con scasso: Malcolm X nato Malcolm Little. Quel Malcolm X che i giovani d'oggi conoscono soltanto attraverso la santifica­zione tributatagli da Hollywood con un famoso film da cassetta. Che nel 1963 aveva commentato l'assassinio di John Kennedy dicendo «hanno-ar-rostito-il-pollo» ma che colto da un'imprevista crisi di misticismo nel 1964 s'era messo a parlare di fratellanza. Sicché il 21 febbraio del 1965 i suoi discepoli lo avevan freddato a colpi di rivoltella e al suo posto ora c'era Louis Abdul Farrakhan na­to Louis Eugene Walcott. Un cantante di calypso 
che gestiva la moschea Numero Sette di Harlem e il cui delirio razzista si riassumeva nelle seguenti parole: «L'inferiorità della razza bianca e della re­ligione cristiana è dimostrata dal fatto che, inco­minciando dalle scoperte scientifiche, tutte le conquiste dell'umanità sono merito dell'Islam. L'unico bianco degno di rispetto è il mio idolo Adolf Hitler che ha eliminato tanti ebrei». Co­munque la star del momento era Muhammad Alì nato Cassius Clay, nel 1966 celeberrimo in quan­to deteneva il titolo di campione del mondo dei pesi massimi. 
Lo giudicai uno scherzo della natura, Muhammad Ali nato Cassius Clay, e non lo presi sul serio. Del resto come si fa a prender sul serio uno che dice: «Io sono il più grande, il più bello. Io sono così bello che meriterei tre donne per notte. Sono così grande che soltanto Allah può mettermi K.O.». Oppure: «Ho scelto il nome Muhammad perché Muhammad significa Degno di Ogni Lu­singa. E io son degno d'ogni lusinga». Oppure: «Se ho mai scritto una lettera, mai letto un libro? Nod­davvero. Io non scrivo lettere, non leggo libri. Non ne ho bisogno perché ne so più di voi. So ad esem­pio che Allah è un Dio più antico del vostro Geova e del vostro Gesù, e che l'arabo è una lingua più vecchia dell'inglese. L'inglese ha solo quattrocento anni». Oppure: «Che farò dopo il pugilato? Bè, 
forse diventerò capo duno Stato africano cheavendo bisogno dun leader supremo si chiede:perché non prendiamo Muhammad Alì che è tantoforte e bello e coraggioso e religioso?». Oppure:«Se anziché in Florida vivessi in Alabama, votereiper chi non mischia i bianchi coi neri. Io non votopei tipi come Sammy Davis che sposano la biondasvedese. I cani devono stare coi cani, le piattole devono stare con le piattole, i bianchi devono starecoi bianchi». Voglio dire: anche da un punto di vista umano non trovai nulla di rispettabile in quelventiquattrenne stupido e cattivo, sbruffone eignorante, bravo a tirar pugni e basta. Però vi furono un paio di momenti in cui mi colse il dubbio chenon prenderlo sul serio fosse un errore. Che il suocaso, insomma, avesse più significato di quantosembrasse. La prima volta, (gli incontri furonodue), quando esplose in una frase degna del personaggio volterriano che per amor di Maometto ammazza il babbo. «Io Elijah Muhammad lo amo piùdella mia mamma. Perché Elijah Muhammad èmussulmano e la mia mamma è cristiana. Io perElijah Muhammad posso anche morire. Per la miamamma, no». La seconda volta, quando i BlackMuslims che gli affollavano la casa si scagliarono fisicamente contro di me. Era molto ostile, infatti.Molto astioso. Anziché rispondere alle mie domande sbuffava, si grattava, mangiava immense fette di 
cocomero e mi ruttava in faccia. (Di proposito, ba-da bene. Per offendermi. Per ricordarmi che lepiattole devono stare con le piattole, i bianchi coibianchi. Non per digerir meglio ossia per sempliceinciviltà). Rutti così ciclopici, così altisonanti, cosìpuzzolenti, che alla fine persi la pazienza. Gli gettaiin faccia il microfono del registratore, mi alzai, escandendo un sacrosanto «Go to Hell, va allinfer-no, razza danimale» me ne andai. Mi diressi versoil taxi che maspettava. Bè, li per lì lui non reagì.Annichilito dallo stupore rimase con lennesimafetta di cocomero a mezzaria e non ebbe neppurela forza dabbattermi con uno dei suoi implacabiliknock-out. (Gli sarebbe bastato un colpo di pollice). I Black Muslims, invece, mi inseguirono. Guidati dal suo Consigliere Spirituale (un certo SamSaxon) raggiunsero il taxi sul quale ero nel frattempo salita, e urlando «sporca cristiana» lo circondarono. Presero a sbatacchiarlo, sollevarlo, tentar dicapovolgerlo, e... La strada era deserta. Lautistaterrorizzato (un nero con la croce copta al collo)non riusciva ad accendere il motore, allontanarsi.Se per caso non fosse passata una macchina dellapolizia (miracolo che mise a dura prova la mia miscredenza) non sarei qui a raccontarla.
Il dubbio che non prenderli sul serio fosse un errore mi sfiorò anche dopo, intendiamoci.Ad esempio quando seppi che grazie al mangiato
re di cocomeri il proselitismo islamico s'era raffor­zato. (E non dimenticare che in America, oggi, l'ottantacinque per cento dei mussulmani sono neri. Che i neri si convertono al ritmo di centomi­la ogni anno, che molti convertiti appartengono al mondo dello sport. Uno è l'ex-campione dei pesi massimi Mikhail Abdul Aziz nato Mike Tyson. 
Quello che durante il combattimento morde anzi mangia gli orecchi dell'avversario. Un altro è il campione di basket Kareem Abdul-Jabbar nato Lew Alcíndor. Un altro ancora, Mahmoud Abdul-Rauf nato Chris Jackson. Pure lui campione di ba­sket. E di recente hanno pescato pesci grossi an­che nel mondo dello spettacolo. Denzel Washing­ton, il premio Oscar che interpretò Malcolm X, 
per incominciare. Poi l'ultramiliardario sgambet­tatore cui piace dormire con i bambini e che a for­za di cure dermatologiche nonché strazianti pla­stiche facciali è riuscito a non esser più nero, a non aver più i lineamenti d'un maschio nero, sicché ora sembra una ragazza bianca senza naso. Insom­ma Michael Jackson). Però lo respinsi, quel dub-bio, dicendomi che i Black Muslims erano il frutto d'una società nella quale l'eccessivo rispetto per le religioni partoriva sempre qualche profeta o qual­che credo insensato. Non erano sorti in America i Mormoni della Church of Jesus Christ of the Lat-ter-Day Saints ossia i seguaci di quel Joseph Smith 
che predicava la poligamia illimitata e aveva ben cinquantaquattro mogli? Non erano sorti in Ame­rica i Testimoni di Geova ossia i seguaci di quel Charles Taze Russell che insegnava a sputare sulla bandiera e che pur definendosi cristiano rifiutava il crocifisso e il concetto di redenzione? Non era-no sorti in America i Christian Scientists ossia i se­
guaci di quella Mary Baker Eddy che nella Bibbia vedeva la cura d'ogni malattia e guai a chiamare il dottore, guai a ricoverarsi in ospedale, guai a 
prendere un sulfamidico o un'aspirina? (Esistono 
ancora, i Christian Scientists, e ogni tanto qualcu­no di loro finisce in carcere per aver lasciato mori­re un bambino di polmonite o d'appendicite). Non erano sorti in America i perversi della Church of Satan ossia i seguaci di quell'Anton LaVey che in Satana vedeva la fonte d'ogni goduria? Pensai anche che gli studenti africani entrati nelle univer­sità per propagandare la Rinascita dell'Islam fos­sero un fenomeno passeggero oppure il prodotto d'un flusso migratorio simile a quello che in Ame­rica stava portando tanti cubani e tanti messicani. E ingannata dal ragionamento non m'accorsi che, favorito dalla fine del nostro colonialismo, il me­desimo flusso si verificava in Europa. In Inghilter­ra ad esempio dove lo slogan Rinascita dell'Islam veniva dal Pakistan, dall'Uganda, dalla Nigeria, dal Sudan, dal Kenya, dalla Tanzania. In Francia 
dove veniva dall Algeria, dalla Tunisia, dal Marocco, dalla Mauritania, dal Ciad, dal Camerun. InBelgio dove veniva dal Congo e dal Burundi. InOlanda dove veniva dallIndonesia e dal Suriname dalle Molucche. In Italia dove veniva dalla Libia, dalla Somalia, dallEritrea. (LUniversità perStranieri di Perugia, quellanno, traboccava di libici che insieme ad altri figli di Allah avevano costituito lUnione Studenti Mussulmani dItalia eche in Italia si accingevano ad erigere la prima moschea). Non compresi insomma che lungi dalles-sere un normale flusso migratorio il fenomeno faceva parte duna strategia ben precisa, dun disegno basato sulla penetrazione graduale non sul-laggressione brutale e diretta contro tutti i caniinfedeli del pianeta. Non a caso negli Anni Sessanta lo slogan Rinascita dellIslam stava diffondendosi anche nellUnione Sovietica. In particolarenel Kazakistan, nel Kirghizistan, nel Turkmenistan, nellUzbekistan, nel Tagikistan ossia le regioni conquistate a suo tempo dallOrda dOro, e nelcuore della stessa Russia cioè nel Territorio Autonomo dei Ceceni. Quei ceceni coi quali alla finedel Millesettecento la stessa Caterina la Grandeaveva avuto a che fare, contro i quali nel Milleottocento gli zar avevano lottato per quarantasetteanni, che soltanto nel 1859 lo Zar Alessandro IIaveva domato... 
Non lo comprese nessuno, del resto. LaGuerra Fredda distraeva da tutto, fagocitava tut-to. Non si parlava che di comunismo, a quel tempo. Di marxismo, di leninismo, di bolscevismo, disocialismo, di comunismo. Mai che si udisse la parola islamismo. Dentro la Guerra Fredda sera inserita inoltre la guerra in Vietnam, e nel 1966 questa era montata disperatamente. In aprile i B52avevano bombardato per la prima volta il Nord, ea Saigon i vietcong avevano risposto con un massacro allaeroporto di Tan Son Nhut. In maggio ibuddisti avevan preso ad arrostirsi col ritmo didue monaci o di due monache al giorno, e i nordvietnamiti infiltrati al Sud avevan toccato le 90.000unità. Le truppe americane, le 300.000 unità. Presto avrebbero raggiunto il mezzo milione, e...
Laltra notte ho fatto un viaggio a ritrosoin quel passato. Quasi volessi rimproverarmi dinon aver capito, vi ho cercato indizi simili a quellidel Mangiatore di Cocomeri. Ma non li ho trova-ti. Nel 1967 ero in Vietnam. Nel 1968, nel 1969,nel 1970, pure. E anziché immagini di minareti edi moschee la memoria mi ha restituito le stradedi Saigon, le risaie del Delta del Mekong, le fore-ste degli Altipiani, i morti in uniforme e senzauniforme. Anziché i berci dei muezzin mi ha riportato il tun-tun-tun degli elicotteri e delle mitragliatrici, i tonfi sordi delle cannonate, il fischiaredei razzi, i lamenti dei feriti che in inglese e in vietnamita invocavano la mamma. «Mammy, mammy,mammy...». «Mama, mama, mama...». Mi son ri-vista a Dak To, a My Tho, a Da Nang, a Na Trang,a Tri Quang, a Kontum, a Quang Ngai, a Phu Bai,a Hué, ad Hanoi, a Saigon dove un giorno del1968 arrivano tre giornalisti francesi che vengonoda Parigi. In quel momento, la roccaforte dei parolai esperti nellarte di imbrattare i muri cioè deicosiddetti Sessantottini. E dove, rivolto al vietnamita che trasmette i telex della France Presse, unodei tre esclama con tronfio sussiego: «Vous ne savez pas ce quil passe à Paris, mori vieux. Lei nonsa quel che succede a Parigi, vecchio mio». Sicchéil vietnamita del telex lo squadra con sprezzantemalinconia, poi risponde: «Vous ne savez pas cequil passe ici, Lei non sa che succede qui, Monsieur». (Succedeva lOffensiva di Maggio, la sanguinosa battaglia di Hué, il tragico assedio di KheSanh. E sera appena spenta la terrorizzante Offensiva del Tet). Frugando dentro il 1968 mi sonrivista anche a Memphis, Tennessee, dove MartinLuther King era stato appena assassinato. Mi sonrivista anche a Los Angeles dove era stato appenaassassinato Bob Kennedy. Mi son rivista anche aCittà del Messico cioè nella strage di Plaza Tlatelolco e nella morgue dovero finita tra i cadaveri.E neanche lì ho visto minareti e moschee, neanche lì ho udito i berci dei muezzin, neanche lì hocolto riferimenti allIslam. Nel 1969, è vero, ci fuil primo episodio di terrorismo islamico. Laereodirottato a Fíumicino dalla signora Leila Khaled efatto esplodere a Damasco. Ma nel 1969 io stavoad Hanoi, a Son Tay, a Hoa Binh, a Ninh Binh, aThanh Hoa, insomma nel Nord Vietnam dove sipensava a ben altro: te lo assicuro. Nel 1970, è vero, quel terrorismo si scatenò in pieno. Laereodella Swissaír esploso in volo con quarantottopasseggeri. I cinque aerei dirottati poi fatti saltarein aria... Riemerse anche lantisemitismo, quel-lanno. Un antisemitismo di cui la sinistra schierata con gli arabi si fece subito portavoce e portabandiera. E col riemergere dellantisemitismo, lamoda del vittimismo diffuso attraverso il lavaggiocerebrale della gente in buona fede. «Poveri palestinesi, ad ammazzarci ci sono costretti, no? Lacolpa è di Israele che gli ha rubato la patria». Manel 1970 io stavo a Svai Rieng, a Prei Veng, aKompong Cham, a Tang Krasang, a Roca Kong, aPhnom Penh, insomma in Cambogia. La guerradel Vietnam sera estesa alla Cambogia e laggiù ilamenti mammy-mammy e mama-mama assordavano più delle cannonate. La Rinascita dellIslamnon si vedeva proprio... 
Guarda, il mondo che avevo intravistocoi Black Muslims di Miami lo ritrovai soltantonel 1971. Cioè quando andai nel Bangladesh perla guerra Indo-pakistana e a Dacca vidi leccidiodei giovanotti-impuri. (Vidi anche la cava di cemento dove un paio di giorni prima i mussulmani di Mujib Rahman avevano massacrato ottocento indù, e dove i corpi degli ottocento indù giacevano abbandonati allappetito degli avvoltoi. Migliaia di avvoltoi che srotolavano in cielo lunghissime stelle filanti. Ma non erano stelle filanti. Era-no le viscere che fra strida agghiaccianti loroghermivan col becco e si portavan via in volo...).Lo ritrovai a Dacca, quel mondo: sì. Però incominciai a frequentarlo soltanto nel 1972, quandoper un anno accantonai il Vietnam e decisa a capire chi fossero i poveri-palestinesi-costretti-ad-ammazzarci mi recai nel paese che essi avevanoinvaso come avrebbero invaso il Libano. Cioè laGiordania. Qui visitai le basi segrete da cui partivano per attaccare i kibbutz e testimoniai la protervia con cui spadroneggiavano ad Amman, labrutalità con cui irrompevano negli alberghi degli stranieri e puntando il kalashnikov si facevanconsegnare i soldi. Qui intervistai il nipote del-lex-Gran Muftì di Gerusalemme cioè del famosoMohamed Amin al-Husseini che tra il nazionalsocialismo e lislamismo trovava «profonde simi
litudini». Che a Norimberga era stato processatoin contumacia perché per anni aveva spinto i paesi arabi ad allinearsi con la Germania nazista. Chenel 1944 sera recato a Berlino per rendere omaggio a Hitler. Che in Bosnia, gridando Morte-a-Ti-to-amico- degli- ebrei -e-nemico -di-Maometto,aveva tenuto a battesimo la «Handzar Trennung»ossia la divisione composta da ventunmila bosniaci delle SS Islamiche. E che, protetto dai palestinesi, ora si nascondeva a Beirut.
Si chiamava Yassir Arafat, il nipote di tanto zio, e lintervista con Arafat servì solo a dimostrare che lereditarietà genetica non è unopinio-ne. Ma dopo Amman andai a Beirut. Qui intervistai il suo rivale George Habash cioè il capo delFronte Popolare per la Liberazione della Palestina, luomo al quale nei primi Anni Settanta dovevamo la maggior parte degli attentati in Europa. Elintervista con George Habash (già medico e giàcristiano, bada bene, già una specie di dottorSchweitzer) mi schiuse gli occhi. Perché, mentreuna coscienziosa guardia del corpo lo proteggevapuntandomi il mitra alla testa, con gran chiarezzaHabash mi spiegò che il nemico degli arabi non eraIsraele e basta: era anche lOccidente. LAmerica,lEuropa, lOccidente. Tra i bersagli da colpire citòinfatti lItalia, la Francia, la Germania, la Svizzera,e qui ascoltami bene. Non perdere una parola, una 
virgola, di ciò che riferisco. Ecco qua: «La nostrarivoluzione è un momento della rivoluzione mondiale. Non si limita alla riconquista della Palestina.Bisogna essere onesti ed ammettere che noi vogliamo arrivare a una guerra come la guerra in Vietnam. Che vogliamo un altro Vietnam. E non soloper la Palestina ma per tutti i paesi arabi. I palestinesi fanno parte della Nazione Araba. È dunquenecessario che lintera Nazione Araba entri inguerra contro lAmerica e contro lEuropa. Checontro lOccidente scateni una guerra totale. E lascatenerà. America ed Europa sappiano che siamoappena allinizio dellinizio. Che il bello deve ancora venire. Che dora innanzi non vi sarà pace perloro». E poi: «Avanzare passo per passo, millimetro per millimetro. Anno dopo anno. Decenniodopo decennio. Determinati, ostinati, pazienti. Èquesta la nostra strategia. Una strategia, peraltro,che allargheremo». 
Oh, sì: me li schiuse, gli occhi. Sì. Il guaioè che non me li aprì del tutto. Sai perché? Perché( mea culpa, mea culpa) credetti che Habash si riferisse soltanto agli attentati, alle stragi. Non compresi che parlando di guerra allOccidente, di strategia-da-allargare, non intendeva soltanto laguerra che si fa con le armi. Intendeva anche laguerra che si fa rubando un paese ai suoi cittadini. Passo per passo, appunto, millimetro per millimetro. Anno dopo anno, decennio dopo decennio. Determinati, ostinati, pazienti. La guerra insomma che si fa col vittimismo e lasilo politico,con le donne incinte e i gommoni e le Bozze dIn-tesa, con le pretese che di volta in volta diventanopiù arroganti. Oggi le festività islamiche, il venerdì, le cinque preghiere, la carne halal, il voltovelato sui documenti. Domani il matrimonio islamico, la poligamia e magari la lapidazione della-dultera o della stuprata. Dopodomani, i Beni Culturali da sottrarre ai musei o agli archivi o alle biblioteche...
Forse non lo compresi a causa delle tragedie che nel 1972 ci insanguinarono. Lintervistacon Habash era avvenuta a metà marzo, e il 30maggio ci fu lassalto suicida allaeroporto di Lod.I14 agosto, il sabotaggio alloleodotto di Trieste. Il16 agosto, lepisodio delle due turiste inglesi che aRoma serano imbarcate per Tel Avív e che in valigia avevan messo il mangianastri regalatogli da duecorteggiatori arabi. (Un mangianastri imbottito ditritolo). Il 5 settembre, lattacco alle Olimpiadi diMonaco e la morte degli undici atleti israeliani...Che il terrorismo non fosse lunico aspetto della 
strategia lo compresi, invece, quando nellottobredel 1973 la Siria e lEgitto attaccarono Israele. Cioèquando esplose la guerra del Kippur o guerra delRamadan e, contemporaneamente, i paesi dellO-pec ci imposero lembargo del petrolio. Ma che lI-slam ci riservasse sorprese ancor più inquietanti, losospettai soltanto nel 1974. Cioè quando, nel corsoduna intervista, Giulio Andreotti (allora capo delgoverno) mi parlò di quelli-che-bevono-le-arancia-te. «Eh! Certo i problemi non mancano... Ora cèanche quello di quelli che bevono le aranciate...».«E chi sono quelli-che-bevono-le-aranciate, Andreotti?». «I mussulmani, no?». «E che voglionoquelli-che-bevono-le-aranciate?!?». «Una grandemoschea a Roma». Poi col suo tono distaccato ebeffardo mi raccontò che quattro mesi prima del-lembargo impostoci dai paesi dellOpec il pio Fay-sal re dellArabia Saudita era venuto a Roma. Affogando in fiumi di aranciate e guai ad offrirgli ungoccio di spumante o di moscatello sera incontrato col presidente della Repubblica Giovanni Leone e aveva chiesto il permesso di erigere una grande moschea. Me ne indignai. «Andreotti! Non losa che in Arabia Saudita non ci lasciano costruireneanche una cappellina o un tabernacolo?!?».«Eeh...!». «E poi che se ne fanno, quelli-che-bevo-no-le-aranciate, duna grande moschea a Roma? Imussulmani sono così pochi in Italia!». «Eeh... !». 
«Non gli avrete mica detto di sì?!?». «Eeh... !». «Eil Papa che ne pensa?!?». «Eeh... !». Il papa eraMontini, insomma Paolo VI. Un tipo al quale nonpoteva piacere che una grande moschea sorgesse aRoma. E glielo dissi. Gli ricordai anche che era stato Maometto a vedere nella capitale del Cristianesimo, in Roma, la futura capitale dellIslam. MaAndreotti non rispose. Non chiarì nemmeno se al-lidea fosse sfavorevole o no. Esauriti quei sospiriche sembravano svuotargli i polmoni cambiò discorso, e purtroppo lo cambiai anchio. Poi tornaiin Vietnam. Cadde Saigon, finì la guerra, AlekosPanagulis morì. Abbandonai il giornalismo, e Andreotti non lo rividi mai più. Però il disagio avvertito coi suoi sibillini «eeh...» mi rimase addosso.Col disagio, il sospetto che in Italia anzi in EuropalIslam stesse combinando qualcosa di grosso. Infatti nel mio esilio dal giornalismo continuai ad occuparmi della faccenda, e un giorno venni a sapereche Andreotti aveva convinto il riluttante Montini.In barba al principio di reciprocità il sindaco diRoma aveva regalato al Centro Culturale Islamicotre ettari di terreno per eriger la grande moschea.Venni anche a sapere che per volontà del CentroCulturale Islamico cui premeva esprimere architettonicamente la superiorità-dellIslam larchitet-to italiano aveva disegnato un minareto di ottantametri. Cioè due volte più alto di tutte le cupole e di 
tutti i campanili di Roma. Che da ciò era nato unaspro dissenso e che molto a malincuore i bevitoridi aranciate serano accontentati di farlo alto trentanove metri e venti centimetri...
La costruzione, è noto, durò molti anni.Le spese furono sostenute al settanta per centodallArabia Saudita. Il resto dallEgitto, dalla Libia, dal Marocco, dalla Giordania, dal Kuwait,dagli Emirati Arabi, dal Bahrein, dal SultanatodellOman, dallo Yemen, dalla Malesia, dallIndo-nesia, dal Bangladesh, dalla Mauritania, dal Senegal, dal Sudan, e dalla Turchia. (Rieccoci con laTurchia). La posa della prima pietra avvenne 111dicembre 1984 e il 7 ottobre 1985 i palestinesi diAbu Abbas espressero la loro gratitudine sequestrando la nave da crociera «Achille Lauro» nonché ammazzando un vecchio paralitico (il passeggero ebreo-americano Leon Klinghoffer) e buttandolo in mare con la sedia a rotelle. Né è tutto,visto che due mesi e mezzo dopo i palestinesi diAbu Nidal (palestinesi di stanza a Roma) irruppero allaeroporto di Fiumicino e a raffiche di mitrauccisero sedici persone, ne ferirono ottanta. Mentre la moschea cresceva, infatti, il numero di quel-li-che-bevono-le-aranciate cresceva con lei. Quando nel 1995 venne inaugurata con solenne cerimonia, la sala ipostila e il cortile non bastavano acontenerli. Le scarpe e i sandali allineati lungo la 
strada occupavano tutto il perimetro dei tre ettariregalati. Però a quel punto erano sorte anche lagrande moschea di Parigi, la grande moschea diBruxelles, la grande moschea di Marsiglia. Eranosorte le grandi e piccole moschee di Londra, diBirmingham, di Bradford, di Colonia, di Amburgo, Strasburgo, Vienna, Copenaghen, Oslo, Stoccolma, Madrid, Barcellona. E in Andalusia stavanascendo la grande moschea di Granada. Comenel Kazakistan. Come nel Kirghizistan. Come nelTurkmenistan, nellUzbekistan, nel Tagikistan,dove coi soldi dellArabia Saudita e del Kuwait edella Libia la Rinascita dellIslam era scoppiataappena caduto il Muro di Berlino. E dunquegiunto il momento di rispondere con chiarezza al-la domanda che per ben due volte ho lasciato insospeso. La domanda: come siamo arrivati a questo, che cosa cè dietro a tutto questo. 
Cè, ecco la verità che i responsabili han-no sempre taciuto anzi nascosto come un segretodi Stato, la più grossa congiura della Storia mo-derna. Il più squallido complotto che attraversole truffe ideologiche, le sudicerie culturali, le prostituzioni morali, gli inganni, il nostro mondo abbia mai prodotto. Cè lEuropa dei banchieri chehanno inventato la farsa dellUnione Europea, deiPapi che hanno inventato la fiaba dellEcumeni-smo, dei facinorosi che hanno inventato la bugiadel Pacifismo, degli ipocriti che hanno inventatola frode dellUmanitarismo. Cè lEuropa dei capidi Stato senza onore e senza cervello, dei politicisenza coscienza e senza intelligenza, degli intellettuali senza dignità e senza coraggio. LEuropa ammalata, insomma. LEuropa vendutasi come unasgualdrina ai sultani, ai califfi, ai visir, ai lanzichenecchi del nuovo Impero Ottomano. Insomma1Eurabia. Ed ora te lo dimostro. 

CAPITOLO 6 
No, non lho inventato io questo termineterrificante. Questo atroce neologismo che derivadalla simbiosi delle parole Europa ed Arabia. Eurabia è il nome della rivistina che nel 1975 vennefondata dagli esecutori ufficiali della congiura:lAssociation France-Pays Arabes di Parigi, ilMiddle East International Group di Londra, ilGroupe dÉtudes sur le Moyen Orient di Ginevra,e il Comitato Europeo di Coordinamento delleAssociazioni di Amicizia col Mondo Arabo. Organismo, questultimo, costituito ad hoc da ciò che aquel tempo si chiamava Cee ossia Comunità Economica Europea e che oggi si chiama Unione Europea. Del resto non sono mie neanche le proveche sto per fornire. Quasi tutte si devono allastraordinaria ricerca che Bat Yeor, la grandeesperta dellIslam e autrice di «Islam and Dhimmitude» (Dhimmitude significa Sottomissione adAllah, Servitudine, e Bat Yeor significa Figlia delNilo), pubblicò nel dicembre del 2002 sullObser-vatoire du Monde Juif «Ah, se riuscissi a dimostrare che Troia brucia per colpa dei collaborazioni
stil» esclamai un giorno spiegandole che le cicaleormai le chiamavo collaborazionisti. «Semplice»rispose Bat Yeor. Poi mi spedì la straordinaria ricerca, (lei abita in Svizzera), e leggerla fu comescoperchiare una pentola di cui non conoscevi ilcontenuto ma di cui avevi ben annusato i pessimiodori. Conteneva, infatti, tutte le sconsideratezzedegli Anni Settanta, tutte le aberrazioni dei novepaesi Cee. La Francia del gollista Pompidou, unaFrancia intossicata dalla consueta bramosia di napoleonízzare lEuropa, per incominciare, e la Germania del socialdemocratico Willy Brandi. UnaGermania dimezzata dal Muro, sì, ma resuscitatae di nuovo pronta ad imporre i suoi diktat. E dietro quelle due, a reggerne lo strascico, i vassalli ele comparse. Tra le comparse, unInghilterra decaduta e infiacchita quindi non più in grado di sostenere la sua leadership nonché unIrlanda rissosa e socialistoide che non conta un fico ma che sicomporta come se contasse. Tra i vassalli, unO-landa sinistrorsa e sbarazzina. Una Danimarcachiusa in sé stessa e confusa. Un Lussemburgo disperatamente docile e in fondo al cuore più piccolo della sua minuscola superficie. Un Belgio eternamente accodato a maman-la-France. E unItaliafanatizzata dai social-comunisti ma nel medesimotempo asservita ai democristiani. Burattinaio del-lorrendo connubio che presto sarebbe sfociato 
nello squallore del Compromesso Storico, il filoarabo Andreotti che a quelli-delle-aranciate nonaveva ancora promesso la moschea di Roma mache di aranciate ne beveva almeno quante i comunisti innamorati di Arafat. Non a caso teneva abattesimo la banca italo-libica chiamata Ubae oUnione Banche Arabe Europee cioè se la facevacol turpe Gheddafi. Ed ora vediamo quel che dicela ricerca di Bat Yeor.
Dice che a fecondare lovulo ormai maturo, lovulo della congiura, fu lo spermatozoo (lei lochiama grilletto, detonatore) del 16 e 17 ottobre1973. Ossia la Conferenza che durante la guerradello Yom Kippur o Guerra del Ramadan i rappresentanti dellOpec (Arabia Saudita, Kuwait, Iran,Iraq, Qatar, Abu Dhabi, Bahrein, Algeria, Libia,eccetera) tennero a Kuwait City dove ipso factoquadruplicarono il prezzo del petrolio. Da duedollari e 46 centesimi al barile quello greggio loportarono a nove dollari e 60 centesimi. Quelloraffinato, a dieci dollari e 46 centesimi. Poi annunciarono che avrebbero ridotto lestrazione con uncrescendo mensile del 5 per cento, misero lembar-go agli Stati Uniti nonché alla Danimarca e allO-landa, e dichiararono che questa misura lavrebbe-ro estesa a chiunque avesse respinto o non sostenuto le loro richieste politiche. Quali richieste? Ritiro di Israele dai territori occupati, riconoscimen
to dei palestinesi, presenza dellOlp in tutte le trattative di pace, applicazione del principio contenuto nella Risoluzione 242 dellOnu. (Quello che basato su un pacifismo a senso unico cioè a favore deipaesi arabi e basta vieta dacquisir territori attraverso la guerra). Eppure i Nove Paesi della Cee cedettero al ricatto. Diciannove giorni dopo si riunirono a Bruxelles e in un batter docchio firmaronoun documento con cui proclamavano che Israeledoveva abbandonare i territori occupati, che lOlped Arafat dovevano partecipare alle trattative dipace, che il principio contenuto nella Risoluzione 242 era sacrosanto. Il 26 novembre Pompidou eBrandt ebbero il téte-à-téte più intimo che la Fran-cia e la Germania si fossero concesse dal tempo diVichy, in preda al pànico conclusero che bisognavafare un incontro al vertice per aprire un dialogo colmondo arabo anzi gettar le basi duna solida amicizia con la Lega Araba, poi ne informarono i colleghi e... E incominciando dagli italiani tutti si dissero daccordo. Presenti gli sceicchi dellOpec, infat-ti, pochi giorni dopo il Dialogo Euro-Arabo si aprì
con lIncontro al Vertice di Copenaghen e lestateseguente i convegni o colloqui si susseguirono a unritmo quasi scandaloso. Nel giugno 1974, la Conferenza di Bonn che delineò il programma. In luglio quella di Parigi dove il Segretario Generaledella Lega Araba e il presidente della Cee costituirono l«Associazione Parlamentare per la Cooperazione Euro-Araba», organismo composto da deputati e senatori scelti dai vari governi della Cee.In settembre, quella di Damasco. In ottobre, quella di Rabat... 
Scrivo queste date e, sebbene mi sianoormai familiari, provo una specie di stupore mistoa incredulità. Perché mioddio: non si trattò dunacongiura tramata nel buio da sconosciuti o daavanzi di galera noti soltanto alle Questure e al-lInterpol. Si trattò duna congiura eseguita allaluce del sole, sotto gli occhi di tutti, davanti allecamere da presa della Tv, e condotta da leader famosi. Politici noti, persone alle quali i cittadiniavevano dato il voto ossia la loro fiducia. Avrebbepotuto esser bloccata, dunque. Neutralizzata. Ilfatto è che agiron proprio sfruttando la luce delsole, le camere da presa, i riflettori, il loro prestigio o presunto prestigio. Con tale sfacciataggine,inoltre, che nessuno se ne accorse. Nessuno sospettò, e noi finimmo beffati come il Prefetto diParigi nel racconto di Edgar Allan Poe. Hai pre-sente il racconto di Poe, «La lettera rubata»? Uomo di genio e privo di qualsiasi principio morale, 
monstrum-horrendum capace di qualsiasi bassezza, il celebre Ministro D. ha rubato dal boudoirregale una lettera importantissima. Un documento che può attribuirgli vantaggi incalcolabili e rovinare il mondo. Il Prefetto di Parigi deve dunquerecuperarla, e non potendo accusar di furto unpersonaggio così importante organizza una fintarapina. Si introduce nel suo palazzo e sovverteogni sala, ogni stanza, ogni corridoio, ogni ripostiglio, ogni angolo. Fruga in ogni cassetto, sfogliaogni libro, perquisisce ogni panno del guardaroba. Ma invano. Perché, invece di nasconderla, ilmonstrum-horrendum lha messa in evidenza.Lha infilata in una custodia che appesa a un belcordoncino di seta blu ciondola dal caminetto delsuo studio. Lo studio dove riceve tutti, bada bene. Il caminetto sul quale entrando tutti posano losguardo. E una custodia dalla quale la lettera fuoriesce di due o tre centimetri col suo sigillo. Riconoscibile, dunque, visibile anche ad un cieco. Eppure il Prefetto non la vede. O meglio: la vede mail dubbio che sia quella e stia sotto gli occhi di tutti, alla portata di tutti, non lo sfiora nemmeno...Voglio dire: li vedevamo eccome i ministri che bevevano le aranciate con gli sceicchi e gli emiri e icolonnelli e i sultani. Li vedevamo sui giornali, aitelegiornali. Distinguibili come una custodia cheappesa a un bel cordoncino di seta blu ciondola 
da un gancio del caminetto. Ma ignorando il veromotivo per cui bevevano tante aranciate non sospettavamo che la lettera rubata fosse dentro i loro bicchieri, e questo ci rendeva ciechi. Alla Conferenza di Damasco i governi europei parteciparono, pensa, con tutti i rappresentanti dei partitipolitici. Alla Conferenza di Rabat accettarono inpieno le condizioni che la Lega Araba aveva postoa proposito di Israele e dei palestinesi. A Strasburgo, lanno successivo, lAssociazione Parlamentare per la Cooperazione Euro-Araba istituìaddirittura un Comitato Permanente di ben trecentosessanta funzionari da tenere a Parigi. (Trovata a cui seguì il Convegno del Cairo poi quellodi Roma). Quasi nel medesimo tempo la rivistinacol terrificante nome di Eurabia venne alla luce, econ ciò eccoci alla prova che nel 1975 lEuropaera già stata venduta allIslam.
È una prova inconfutabile, e così inquietante che per accertarmene mi sono procurata ivecchi numeri di Eurabia. (Stampata a Parigi, infrancese, e diretta dal signor Lucien Bitterlin. For-mato 21 per 28, prezzo cinque franchi). Nella speranza che Bar Yeor avesse capito male ho controllato i suoi riferimenti, e ahimè: aveva capito benissimo. Di notevole, infatti, il primo numero contiene soltanto la cura con cui ciascun articolo evitadusare le parole Islam-islamico-mussulmano-Co-
rano-Maometto-Allah. (Al loro posto, sempre leparole arabi e Arabia). Di significativo, soltanto lostizzoso editoriale con cui il signor Bitterlin afferma che lavvenire dellEuropa è «direttamente legato» a quello del Medioriente sicché gli accordieconomici della Cee devono dipendere dagli accordi politici e questi devono riflettere la sua completa identità di vedute col mondo arabo. Il secondo numero, invece, dà i brividi. Perché a parte unaltro stizzoso editoriale con cui il signor Bitterlinimpone alla Cee di cancellare un certo patto conIsraele e rivendica il «contributo millenario datodagli arabi alla civilizzazione universale», sai checontiene? Le proposte presentate nel Convegnodel Cairo dal belga Tilj Declerq (membro dellaAssociazione Parlamentare per la CooperazioneEuro-Araba) e dal Convegno approvate nonchéintegrate nella delibera detta Risoluzione di Strasburgo. E lo sai di che parla la Risoluzione di Strasburgo? Dei futuri immigrati. Per lesattezza, degli immigrati che i paesi arabi spediranno insiemeal petrolio in Europa.
Senti che roba. «Una politica a medio elungo termine deve dora innanzi essere formula-ta attraverso lo scambio della tecnologia europeacon il greggio e con le riserve di mano doperaaraba. Scambio che portando al riciclaggio deipetrodollari favorirà in Europa e in Arabia una completa integrazione economica. O la più completa possibile». Ed oltre: «LAssociazione Parlamentare per la Cooperazione Euro-Araba chiedeai governi europei di predisporre provvedimentispeciali per salvaguardare il libero movimentodei lavoratori arabi che immigreranno in Europanonché il rispetto dei loro diritti fondamentali.Tali diritti dovranno essere equivalenti a quellidei cittadini nazionali. Dovranno inoltre stabilireuguale trattamento nellimpiego, nellalloggio,nellassistenza sanitaria, nella scuola gratuita eccetera». Sempre evitando accuratamente di usarele parole Islam, islamico, mussulmano, Corano,Maometto e Allah, la Risoluzione di Strasburgoparla anche delle «esigenze» che sorgerannoquando lumana merce di scambio giungerà inEuropa. Anzitutto, «lesigenza di mettere gli immigrati e le loro famiglie in grado di praticare lavita religiosa e culturale degli arabi». Poi «la necessità di creare attraverso la stampa e i vari organi di informazione un clima favorevole agli immigrati e alle loro famiglie». Infine, quella di «esaltare attraverso la stampa e il mondo accademicoil contributo dato dalla cultura araba allo sviluppo europeo». Temi, questi, che dal Comitato Misto di Esperti vennero ripresi con le seguenti parole: «Insieme allinalienabile diritto di praticarela loro religione e di mantenere stretti legami coi 
loro paesi dorigine, gli immigrati avranno quellodi esportare in Europa la loro cultura. Ossia dipropagarla e diffonderla». (Hai letto bene?).
Al Cairo il Comitato Misto degli Espertifece anche qualcosaltro. Chiarì che dal campo puramente tecnologico la cooperazione europeaavrebbe dovuto estendersi al campo bancario, finanziario, scientifico, nucleare, industriale, e commerciale. Peggio. Affermò che oltre ad inviare lamano-dopera (leggi merce-di-scambio) i paesiarabi si impegnavano ad acquistare in Europa«massicce quantità di armi». Non fu negli AnniSettanta, infatti, che scoppiarono gli scandali per iltraffico illecito di armi? Non fu negli Anni Settanta che la Francia incominciò a costruire il complesso nucleare in Iraq? Non fu negli Anni Settantache le nostre città presero a riempirsi di «mano-dopera» ossia dei lavavetri fermi ai semafori e degli ambulanti specializzati in matite e chewingum?(Nel 1978, lo ricordo bene, a Firenze occupavanogià il Centro Storico. «Ma quando sono arrivati?!?» chiesi un giorno al tabaccaio di piazza Repubblica. E lui allargò le braccia, sospirò: «Boh!Una mattina ho aperto i negozio e leran tutti qui.Secondo me ce lhanno paracadutati di notte quefarabutti di nostro governo daccordo con que ladroni degli sceicchi che chiedono un miliardo peuna goccia di benzina»). E non fu allora che gli 
arabi incominciarono a fare shopping in Europa?Non fu allora che Gheddafi comprò il 10 per cento della Fiat? Non fu allora che legiziano Al Fayedmise gli occhi sui magazzini Harrods di Londra?Tutto compravano, tutto. Calzolerie, grandi alberghi, acciaierie, antichi castelli. Linee aeree, caseeditrici e cinematografiche, antichi negozi di viaTornabuoni e Faubourg-Saint-Honoré, yacht dacapogiro. A un certo punto volevano comprareanche lacqua. Me lo disse Yamani. 
Nellagosto del 1975, quindi due mesidopo la Risoluzione di Strasburgo e il Convegnodel Cairo, intervistai il ministro del petrolio saudi-ta Zakí Yamani: lo sceicco che aveva guidato lem-bargo del 1973 e che più di chiunque altro finanziava Arafat. Oh, sono molte le cose che di Yamani non dimenticherò mai. Lastutissimo esame alquale in ben cinque incontri preliminari (Londra,Gedda, Riad, Damasco, Beirut) mi sottopose prima di darmi lintervista che finalmente avvennenella sua residenza di Taif, anzitutto. Labilità concui allaeroporto di Gedda evitò un mio nuovoscontro col suo amico Arafat che per lappunto sitrovava li. (Con le tasche piene di soldi appena ricevuti). Il turbamento con cui mi raccontava ladecapitazione (fatta con una spada doro) del giovane principe che aveva assassinato re Faysal.Lambiguità con la quale cercava la mia amiciziaficcandomi in bocca i pessimi fichi del suo giardino e lo stoicismo con cui sopportava le mie proteste furibonde. Locchio dellagnello (a quanto pare un boccone prelibato) che un giorno mi rifilòcome i fichi e che io sputai inorridita, fra atrocibestemmie. Leleganza con la quale, a dispetto delCorano, mi offriva lo champagne di cui la sua cantina di Taif abbondava. Il fatto che per correggereil mio ateismo volesse portarmi alla Mecca. (Ben
coperta da un burkah, sintende). E la mesta can-zone che sua figlia Malia cantava ogni sera suonando la chitarra: «Take me away! Please, takeme away!». (Portatemi via! Per favore, portatemivia!). Ma la cosa più indimenticabile rimane ciòche mi disse quando dal petrolio il discorso scivolò sullacqua. Su re Mida che muore di sete evuol comprarsi lacqua.
«Mille e mille anni fa» mi disse «in Arabiaavevamo fiumi e laghi. Poi evaporarono ed ogginon abbiamo un solo fiume, un solo lago. Facciaun giro con lelicottero e vedrà soltanto qualchetorrentello sulle montagne. Dai tempi di Maometto dipendiamo dalle piogge e basta, da cento annicade pochissima pioggia, e da venticinque quasi 
nulla. Le nuvole sono attratte dalla vegetazione e lavegetazione qui non esiste. Sia chiaro: sottoterralacqua cè. Però molto, molto, in profondità. Piùin profondità del petrolio. E quando trivelliamoper cercarla, schizza fuori il petrolio. Così abbiamodeciso di non toccarla, di serbarla per il momentoin cui saremo meno ricchi, e ci accontentiamo del-lacqua desalinizzata. Lacqua del mare. Però lac-qua desalinizzata non basta, ed io vorrei comprareacqua dolce dai paesi cui vendiamo il petrolio.Comprarla, metterla in grossi contenitori di plastica, e poi trasferirla in bacini di riserva cioè in laghiartificiali. Tanto, dopo aver scaricato il petrolio, lenavi cisterna devono rientrare: no? E non possonmica rientrare vuote. A navigar vuote rischiano dirovesciarsi. Per non farle navigare vuote ora leriempiamo con lacqua di mare, acqua sporca, equesto è uno spreco. È anche un errore perché,quando allarrivo le vuotiamo, quellacqua sporcainquina le nostre coste. Uccide i pesci. Lacqua dolce costa, lo so, e i laghi artificiali costano unenor-mità. Ma di soldi ne abbiamo fin troppi. In questidue anni, cioè dallembargo in poi, ne abbiamo accumulati tanti che è sorto limpellente problema dispenderli. E dove li spendiamo se non in Occidente, in Europa? Chi deve aiutarci a smaltire tuttiquei soldi se non lOccidente, lEuropa? Io ho unprogetto per spendere 140 miliardi di dollari in cin
que anni. E se non si materializza, siamo rovinati. Ci merita dunque comprare la vostra acqua...». Bè, quell'acqua non gliela abbiamo ven­duta. L'acqua da mettere nei bacini di riserva, in-tendo dire. L'acqua che il dizionario definisce «li­
quido trasparente, incolore, inodore, insapore, costituito di ossigeno e idrogeno, indispensabile alla vita vegetale e animale, e in chimica espresso con la formula H20». Ch'io sappia, per 1'H20 ci siam limitati alle acque minerali con cui i re Mida ci fanno anche la doccia. Però gli abbiamo ven­duto un'acqua ancor più preziosa. Un'acqua che ci è indispensabile quanto l'acqua dei fiumi e del­le sorgenti. Un'acqua senza la quale un popolo appassisce come un albero su cui non cade mai 
pioggia sicché a un certo punto appassisce. Per-de le foglie, non produce più né fiori né frutti, 
perde anche le radici, diventa legna da ardere. Parlo dell'acqua che è l'acqua della nostra cultu­ra. L'acqua dei nostri principii, dei nostri valori, delle nostre conquiste. L'acqua della nostra lin­
gua, della nostra religione o del nostro laicismo, della nostra Storia. L'acqua della nostra essenza, della nostra indipendenza, della nostra civiltà. L'acqua della nostra identità. 

CAPITOLO 7 
Gliela abbiamo venduta, sì, quell'acqua. E da trent'anni gliela rivendiamo ogni giorno. Di 
più, sempre di più, con la voluttà dei suicidi e dei servi. Gliela rivendiamo attraverso i governi pavidi e incapaci, doppiogiochisti e voltagabbana. Gliela rivendiamo attraverso le opposizioni che tradisco­no il loro passato laico e bene o male rivoluziona­rio. Gliela rivendiamo attraverso le cosiddette au­torità giudiziarie cioè i magistrati vanesi e smaniosi di pubblicità. Gliela rivendiamo attraverso i gior­nali e le televisioni che per convenienza o viltà o disonestà diffondono le nequizie del Politically Correct. Gliela rivendiamo attraverso una Chiesa Cattolica che non sa più dove va e che sul pietismo, il buonismo, il vittimismo ha costruito un'indu-stria. (Sono le associazioni cattoliche che ammini­strano il sussidio statale agli immigrati. Sono le as­sociazioni cattoliche che si oppongono alle espul­sioni anche se chi deve essere espulso è stato colto con l'esplosivo o con la droga in mano. Sono le as­sociazioni cattoliche che procurano l'asilo politico, nuova formula dell'invasione. Domanda: ma l'asilo 
politico non si dava ai perseguitati politici?!?).Gliela rivendiamo anche attraverso i professorinidel mondo accademico, gli storici o presunti storici, i filosofi o presunti filosofi, gli studiosi o presunti studiosi che da trentanni denigrano la nostracultura per dimostrare la superiorità dellIslam.Ma, soprattutto, gliela rivendiamo attraverso imercanti del Club Finanziario che oggi si chiamaUnione Europea e che ieri si chiamava Cee. Perché insieme allo scambio di merce umana e petrolio, tu-mi-dài- il-petrolio -e-io-mi-piglio-la-merce umana, la Risoluzione di Strasburgo avanzavaunaltra pretesa: ricordi? Lesigenza di «esaltare ilcontributo che la cultura araba ha dato allo sviluppo europeo». Insieme ai diritti «equivalenti ai diritti dei cittadini», il Convegno del Cairo ne stabiliva un altro: ricordi? Il diritto che gli immigratimussulmani avrebbero avuto di «propagandare ediffondere la propria cultura». I due punti, cioè,che dovevano avviare lislamizzazione dellEuropa.La trasformazione dellEuropa in Eurabia. E perrealizzarli i mercanti della Cee non si rivolsero sol-tanto ai giornalisti, ai cineasti, agli. editori, ai magi-strati vanesi eccetera: si rivolsero ai professoriniche ho detto. Li tirarono fuori dallombra della loro pochezza, unombra che ne garantiva la disponibilità, e con essi incominciarono a realizzare laseconda parte della Congiura. 
Sai con quale aiuto? Laiuto del Vaticano. Sotto il patrocinio del presidente della Cee edel Segretario Generale della Lega Araba il 28marzo del 1977, alla Ca Foscari di Venezia, si aprìinfatti il primo «Seminario sui Mezzi e sulle Forme di Cooperazione per la Diffusione della Lingua Araba e della sua Civiltà Letteraria». E ad organizzarlo non fu soltanto lIstituto per lOrientedi Roma con la Facoltà di Lingue Straniere del-lUniversità di Venezia. Fu il Pontificio Istituto diStudi Arabi e Islamistica. Presenti i delegati didieci paesi arabi (Egitto, Algeria, Tunisia, Libia,Arabia Saudita, Giordania, Siria, Iraq, Yemen,Sudan) e di otto paesi europei (Italia, Francia,Belgio, Olanda, Inghilterra, Germania, Danimarca, più la Grecia non ancora appartenente allaCee) durò tre giorni, il colpaccio. Il 30 marzo siconcluse con una Risoluzione che allunanimitàchiedeva la diffusione della lingua araba nonchédella cultura araba in Europa, e da quel momentoi professorini non si fermarono più. Per dimostrare la superiorità dellIslam non fecero che riscriver la Storia come nei romanzi «Noi» di Zamjatíne «1984» di Orwell. Riscriverla, falsarla, cancel-
larla.1983 cioè quando il Ministro degli Esteri tedescoPensa a quel che accadde nellaprile del Hans-Dietrich Genscher inaugurò per il DialogoEuro-Arabo il Simposio di Amburgo e per alme
no un'ora cantò la grandezza, la misericordia, la benignità, la ineguagliabile ricchezza scientifico­umanistica della civiltà islamica. La chiamò Faro di Luce. «Una luce che per secoli aveva illumina­to l'Europa, aiutato l'Europa a uscire dalla barba­rie»... Quel simposio durante il quale quasi tutti chiesero rispettosamente scusa per il colonialismo che gli ingrati europei avevano inflitto al Faro di Luce. Quasi tutti espressero disprezzo per coloro che verso l'Islam nutrivano ancora pregiudizi o ri-serve. Quel simposio durante il quale la nostra cultura venne umiliata a tal punto che i delegati arabi ne approfittarono per rivendicare le origini islamiche del giudaismo e del cristianesimo. Ossia per presentare Abramo come «profeta di Allah» 
non capostipite di Israele, e Gesù Cristo come un 
pre-Maometto fallito. Senza che nessuno osasse 
opporsi. Protestare, almeno balbettare: «Siete tut­ti usciti di senno?! ?».
Oh, in quel simposio si parlò anche diimmigrati: intendiamoci. Non a caso il vocabolo«equivalenza» lì divenne «uguaglianza», e propriolì sincominciò a dire che i diritti degli immigratimussulmaní (non buddisti o induisti o confuciani
o greco-ortodossi) dovevano essere uguali ai dirit-ti dei cittadini che li ospitavano. Proprio lì sinco-
minciò a chiedere che per gli immigrati mussulmani fossero stampati giornali in arabo, create 
emittenti radiofoniche in arabo, stazioni televisivein arabo. Proprio lì sincominciò a sollecitare mi-sure per «incrementare la loro presenza nei sindacati, nei municipii, nelle università, nonché peresplorare la loro partecipazione alla vita politicadel paese ospitante». (Leggi voto). E da quel giorno i congressi, i convegni, i colloqui, i seminari, isimposi divennero sempre di più unorgiasticaapoteosi della civiltà-islamica. Uno svilimento oaddirittura una condanna della civiltà occidentale.
Orgiastica, sì. Di quei congressi e convegni e colloqui e seminari e simposi sono riuscita aprocurarmi i testi completi, me li sono studiati, ecredimi: in ciascuno di essi lapoteosi è così unanime che par di leggere «Allahs Sonne úber demAbendland» ossia «Il Sole di Allah brilla sullOcci-dente». Il famoso saggio in cui lorientalista SigridHunke sostiene lassoluta superiorità dellIslam eafferma che linfluenza esercitata dagli arabi sul-lOccidente è stata il primo passo per liberar lEu-ropa dal Cristianesimo. (A suo parere una religione del tutto estranea anzi opposta alla nostra mentalità). Il guaio è che la signora Hunke era una fottuta nazista. Erudita quanto vuoi, intelligentequanto vuoi, ma fottuta nazista. Lo era già nel1935, quando appena ventiduenne dette una tesidi laurea in cui diceva che la pulizia razziale era uncompito urgente. Che insomma gli ebrei andavano 
eliminati in fretta. Lo era ancor di più nel 1937,quando, erede spirituale di Ludwig FerdinandClauss leminente storico della Germania nazionalsocialista, scrisse una dissertazione nella quale definiva Hitler «il più gran modello che la Storiaavesse mai offerto al popolo tedesco». Lo era piùche mai agli inizi degli Anni Quaranta, quando insieme a sua sorella venne affiliata al Germanistischer Wissenschafteinsatz ossia al Servizio Germanistica Scientifica delle SS. Lorganismo concepitoe gestito da Hímmler per germanizzare lEuropadel Nord. Lo era in ugual misura quando, nei medesimi anni, i palestinesi e gli altri arabi firmavanopatti di alleanza con Hitler e lo zio di Arafat cioè ilGran Muftì di Gerusalemme passava in rassegna ireparti delle SS Islamiche. Lo era anche nellimme-diato dopoguerra, quando tanti nazisti furono processati a Norimberga e impiccati o condannati al-lergastolo ma lei se la cavò senza un graffio. E piùche mai lo era quando nel 1960 scrisse «Il Sole diAllah brilla sullOccidente». Libro che con la scusa di strappare lEuropa alle radici giudaico-cristia-ne rispolvera tutti gli argomenti del Terzo Reich.Incluso quello relativo allutilità di allearsi con gliarabi per combattere limperialismo britannico. (Aquel tempo lantiamericanismo si chiamava antibritannismo). Infine lo era nel 1967 quando il governo tedesco allora presieduto dal democristiano 
Kurt Georg Kiesinger la mandò a fare un tour culturale nei paesi arabi cioè tener conferenze adAleppo, ad Algeri, a Tunisi, a Tripoli, al Cairo dove la Corte Suprema degli Affari Islamici la dichiarò membro-onorario. E naturalmente lo eranel 1990, cioè nove anni prima di morire, quandoper un editore islamico scrisse il suo ultimo libro:«Allah ist ganz anders», «Allah è tuttaltra cosa».(Ossia incomparabile). E detto ciò lasciami parlaredel convegno che insieme al Consiglio dEuropama su proposta della Fundación Occidental de laCultura Islàmica, longa manus del Dialogo Euro-Arabo a Madrid, nel maggio del 1991 lAssembleaParlamentare dellUnione Europea celebrò a Pari-gi col titolo «Il contributo della civiltà islamica allacultura europea». Convegno al quale gli arabi nonintervennero. Salvo due americani col cognomecoranesco e il passato barricadero, stavolta tutti idelegati erano europei. Spagnoli, francesi, belgi,tedeschi, italiani, svizzeri, scandinavi.
Lo scelgo per questo. E mentre riguardo ilvolume che raccoglie gli interventi, centottantacinque pagine fitte, lo sdegno si trasforma in sgomento. Perché tutti (spero senza rendersene conto) partecipano allapoteosi ricalcando fedelmente le tesihitleriane di Sigrid Hunke. Tutti si rifanno ad «Al-lahs Sonne ùber dem Abendland» o ad «Allah istganz anders». E lunanimità anzi la sincronia con 
cui quegli spero ignari discepoli di Sigrid Hunkeesprimono il loro ossequio allIslam è tale che invece dascoltare un gruppo di studiosi sembra di veder sfilare la Wehrmacht in Alexanderplatz. A pas-so doca. Sempre bravi, secondo loro, i mussulmani. Sempre primi della classe, sempre geniali. In filosofia, in matematica, in gastronomia. In letteratura, in architettura, in medicina. In musica, in giurisprudenza, in idraulica. E sempre cretini, noi occidentali. Sempre inadeguati, sempre inferiori. Osempre in ritardo. Quindi nelle condizioni di doverringraziare un figlio di Allah che ci ha preceduto, illuminato, istruito come un maestro che guida unalunno zuccone. 
Ai tempi dellUnione Sovietica, ricordi,cera Popov. Non lo sapeva nessuno chi fosse stato questo Popov. In quale epoca e in quale regione fosse vissuto, quale volto avesse avuto, e qualiprove della sua esistenza avesse lasciato. Non sisapeva nemmeno se Popov fosse un nome o uncognome o un soprannome. Peggio, uninvenzio-ne. Però i sovietici e i trinariciuti italiani dicevano che aveva inventato tutto lui. Il treno, il telegrafo, il telefono, la cerniera lampo, la bicicletta. 
La macchina da cucire, la falciatrice, il violino, imaccheroni, la pizza. Insomma tutte le cose checredevamo davere inventato noi. Bè, con gli spero ignari discepoli di Sigrid Hunke succede lostesso. Unica differenza, il fatto che i loro Popovsi chiamino Muhammad o Ahmad o Mustafa oRashid. E che invece dappartenere allUnioneSovietica, esprimere la Superiorità del Comunismo, appartengano al passato remoto dellIslamed esprimano la Superiorità dellIslam. Per esempio: io credevo che il sorbetto si mangiasse già altempo degli antichi romani i quali lo fabbricavano con la neve portata dalle montagne e conservata nelle cantine a bassa temperatura. Invece lasignora Margarita Lopez Gomez della FundaciónOccidental de la Cultura Islàmica a Madrid miracconta che lhanno inventato i Popov di Allah.Che in Mesopotamia la neve si conservava megliodi quanto noi si conservi il cibo in frigorifero, chela parola «sorbetto» viene dallarabo «sharab».Credevo anche che la carta lavessero inventata ediffusa i cinesi. Per lesattezza, un certo Tsai-lunche nel 105 dopo Cristo (quindi 500 anni primadi Maometto) riuscì a fabbricarla con le fibre digelso e di bambù. Invece, sempre stando alla signora Lopez Gomez, lhanno inventata i mussulmani di Damasco e di Bagdad e lhanno diffusa iloro discendenti di Cordova e di Granada. (Na
turalmente, le città più splendide e civili che ilmondo avesse mai avuto. Roba in confronto a cuilantica Atene di Pericle e lantica Roma di Augusto diventavano squallidi villaggi). E poi credevoche lo studio della circolazione sanguigna laves-se iniziato Ippocrate. Invece no. Secondo quellasignora lo iniziò Ibn Sina cioè Avicenna. Né è tut-to, visto che per il professor Sherif Mardin dellaWashington University (uno dei due americanicol cognome coranesco e il passato barricadero)ai Popov dellIslam dobbiamo pure i carciofi. Inclusi i carciofi alla giudea, cioè i carciofi che lagente cattiva come me usa attribuire ai giudei. Ecoi carciofi gli dobbiamo gli spinaci, le arance, ilimoni, il sorgo, il cotone. Cosa strana, questa delcotone, in quanto a scuola avevo imparato che ilcotone gli antichi romani lo importavano dagliegiziani al tempo dei faraoni. Ci facevano i pepli,le toghe, i lenzuoli, e se non sbaglio la medesimacosa accadeva con gli antichi greci.
Il professor Mardin, però, non si fermaalle verdure. Sostiene che alla civiltà islamica dobbiamo anche il Dolce Stil Novo, scuola poeticache come tutti sanno venne fondata nel 1200 dalbolognese Guinizelli ma fiorì in Toscana e in particolare a Firenze con Dante Alighieri, Guido Cavalcanti e Lapo Gianni. («Guido, i vorrei che tu eLapo ed io...»). Perché furono i mussulmani delle 
Crociate, dice, che per primi cantarono lamore ela cortesia e la cavalleria. Furono loro che per primi videro nella donna una fonte di ispirazione, unmistico strumento di elevazione. Il professorLouis Baeck dellUniversità Cattolica di Lovanioin Belgio, idem o quasi. Lui infatti afferma che ilcontributo dellIslam non si limita alla letteratura.Si estende alleconomia. Perché il padre della dottrina economica, dice, non è Adam Smith: è Maometto. Sebbene allargomento il Corano non dedichi che qualche sura, le norme religiose del Pro-feta riassumono tutte le idee di Adam Smith. Ilprofessor Reinhard Schulze del Seminario Orientalistico di Bonn, invece, assegna allIslam la paternità dellIlluminismo. Basta, ruggisce, con lat-tribuire allOccidente ogni merito dellIllumini-smo. Basta col presentare lEuropa settecentescacome un vulcano di vitalità intellettuale e lIslamcome un baratro di inerzia e decadenza. Basta coldare ogni merito ai Voltaire, ai Rousseau, ai Diderot, agli Enciclopedisti. Poi tutto contento ci svelail nome del suo Popov. È Abdalghani Al-Nabulu-si, storico di Damasco, il quale già nel 1730 scriveva quel che Voltaire avrebbe scritto quarantatréanni dopo nel suo «Précis sur le Procès du Monsieur le Comte de Morangies contre la FamilleVerron». Ossia lesigenza di ridefinire il ruolo della religione nella società. 
(Letterina. «Herr Schulze, chiuda il becco. E certe teorie le lasci alla sua defunta connazionale Frau Hunke. Lo sappiamo bene che nel passato remoto dellIslam ci sono stati anche uominiintelligenti anzi eccezionali. Lintelligenza non haconfini, riesce sempre a penetrare il muro dellidio-zia costituzionalizzata, e può darsi benissimo chetutto solo a Damasco il suo Popov abbia compresoo addirittura anticipato qualche idea degli Enciclopedisti. Magari leggendo Isaac Newton che suquellargomento aveva già pubblicato due trattatidi Storia e di Teologia. Ma a parte il fatto che unarondine non fa primavera, lIslam ha sempre perseguitato e zittito i suoi uomini intelligenti. Incominciando dal grande Averroè. Accusato di eterodossia per la sua opera "La distruzione della distruzione", in polemica col fideista Al-Ghazali, nel 1195Averroè fu infatti costretto a fuggire da Cordova enascondersi a Fez dove però lo rintracciarono subito. Qui gli bruciarono i libri, lo imprigionaronocome un delinquente, e soltanto qualche mese prima di morire (ormai settantaduenne), riebbe la libertà. Non a caso Ernest Renan dice che attribuireallIslam i meriti di Averroè sarebbe come attribuire allInquisizione i meriti di Galileo. Herr Schulze,se esiste un secolo durante il quale lIslam non irradiò che inerzia e decadenza questo è proprio il1700. E se esiste una corrente del pensiero con cui lIslam non ha mai avuto un cavolo a che fare, questa è proprio lIlluminismo. Sa perché? Perché, come duecentoquarantacinque anni fa Diderot scrisse a madame Volland: "LIslam è nemico della Ragione". E se i suoi amici mussulmani non apronoun poco il cervello, se al Corano e alla teocrazianon danno una bella risciacquata, nessuna Eurabiapotrà mai dimostrare il contrario»).
Quanto agli italiani che in quel convegnosi distinsero per lossequio allIslam, Gesù! Unoera lallora vice-Segretario Generale del ConsigliodEuropa. Uno, il diessino che a quel tempo dirigeva la Commissione Gioventù e Cultura e Sport eMedia del Parlamento Europeo. Uno, il titolaredella cattedra di Studi Islamici presso lIstitutoUniversitario di Napoli. E leggere i loro interventimi infonde, più che sgomento, imbarazzo e dolo-re. Accecato dal Faro-dí-Luce, infatti, il primo trova Popov anche nelle canzonette napoletane. In`C) sole mio" , dunque, e in "Funiculì-Funiculà ".«Le canzonette napoletane che io canto potrebbero esser state scritte da musicisti del Nord Africa.E lo stesso può dirsi di tante canzoni siciliane ospagnole» dice il testo che ho sotto gli occhi. Poidallomaggio musicale passa, anche lui, a quellogastronomico. Ci informa che molti piatti siciliani,spagnoli, bulgari, greci, jugoslavi (per lappunto ipaesi che furono maggiormente straziati dal colo
nialismo islamico) appartengono allarte culinariadellImpero Ottomano. Dallomaggio gastronomico passa a quello teologico, e dimenticando oignorando una celebre opera che si chiama «Deunitate intellectus contra Averroistas» ci informache San Tommaso dAquino fu profondamente influenzato dalla scuola di Averroè. Il secondo, invece, svaluta Giambattista Vico. Afferma che la suaTeoria dei Corsi e Ricorsi era già stata formulatatrecentanni prima da un Popov che si chiamavaIbn Khaldun. Non pago di ciò deprezza MarcoPolo. Ci fa capire che le «Cronache» del viaggiatore Ibn Battuta sono più interessanti del «Milione».Ridimensiona anche Giordano Bruno. Ci rimprovera di piangere sul suo rogo e non sullugualemartirio dellarabo Al-Hallaj. Infine definisce lI-slam «una delle più straordinarie forze politiche emorali del mondo doggi». (Non di ieri, di oggi).Ci rivela che lungi dallavere una sua identità lacultura europea è un miscuglio di culture nellequali bisogna inserire quella islamica. Si congratula per «lintegrazione che sta nobilitando il nostrocontinente» e si augura che il pluriculturalismo cirinsangui sempre di più... Il terzo, ahimè, sistemala Sicilia. Voglio dire, le glorie dellAndalusia leestende alla Sicilia soggiogata per tre secoli dai veriautori di `0 sole mio" e "Funiculì-Funiculà". Tacendo il fatto che per quasi un secolo i siciliani si 
opposero come leoni alla loro avanzata, anche inquella Sicilia lui vede unEtà dellOro. Unepocacosì felice che, ne deduci, esser di nuovo invasi daifigli di Allah è la cosa più fortunata del mondo eanziché lamentarcene dovremmo ringraziarli.«Shukran, fratelli, shukran! Grazie di venire a portarci unaltra volta la civiltà!». Per convincere meglio gli ingrati come me rivela addirittura che in Sicilia i cristiani chiedevano di convertirsi allIslamnon per acquisire i diritti che ai cani-infedeli eranonegati ma perché verso quei Popov nutrivanounammirazione profonda. La stessa che avrebbero nutrito i Normanni dopo averli cacciati. E va dasé che i delegati belgi o francesi lo superan, spesso,di molte lunghezze. Nel suo appassionato encomio,ad esempio, il professor Edgar Pisani direttore del-lInstitut du Monde Arabe di Parigi se la piglia coigiacobini che a un certo punto della RivoluzioneFrancese negoziarono con la Chiesa Cattolica, noncon lIslam... 
Guarda, in queste centottantacinque pagine vedo un unico eroe: il parlamentare norvegese Hallgrim Berg che il 9 settembre successivo, al-lAssemblea di Strasburgo in procinto dapprova-
re il rapporto del convegno, chiese la parola e sculacciò gli spero ignari discepoli di Sigrid Hunke.«Signori» disse «qui stiamo prendendoci in giro.Questo rapporto non ha niente a che fare con laCultura Islamica vista in retrospettiva, e non è innocente quanto sembra. Non lo è, anzitutto, perché non spende una parola sullabominevole trattamento che le donne subiscono nella cultura isla-mica. Tale realtà è da voi del tutto ignorata, del tut-to eclissata col pretesto che sullIslam lOccidenteha sempre raccontato un mucchio di bugie. Ed ionon voterò per un rapporto che anziché prendereposizione sul dramma delle donne mussulmane lonasconde. Un rapporto che anziché toccare il tema dei Diritti Umani nellIslam lo evita. Un rap-porto che pur parlando di Diritti Umani non chiede allIslam il rispetto dei Diritti Umani. Un rap-porto che in più tace le verità del problema palestinese, il dilagare del fondamentalismo, gli aspettinegativi dellIslam. Aspetti che di giorno in giornocrescono in maniera allarmante e strozzano il Dialogo Euro-Arabo. Signori, il vostro non è un dialogo. È un monologo fatto per conto dellIslam. Unsoliloquio dove in nome del pensiero liberale, della generosità intellettuale, le cose vengono viste dauna parte e basta. Ma il pensiero liberale e la generosità intellettuale non funzionano quando esistono da una parte e basta. Voi chiedete, ad esempio, 
che siano ritirati i testi scolastici nei quali non siparla del contributo-dato-dallIslam-allo-sviluppo-culturale-dellEuropa. E loro? Abbiamo qualcheragione per credere che loro intendano fare lostesso, ossia spiegare nei paesi islamici il gran contributo che il Cristianesimo e i valori occidentalihanno dato ovunque e a chiunque? Chiedete anche di introdurre nel nostro sistema scolastico cioènelle nostre università, in particolare nelle nostrefacoltà di giurisprudenza, lo studio della LeggeCoranica. E loro? Abbiamo qualche motivo per ri-tenere che lo studio delle nostre leggi e del nostropensiero venga introdotto nelle loro facoltà di giurisprudenza, nelle loro università, nelle loro scuole? Signori, il vostro rapporto non è un documento culturale. È un documento politico che servesoltanto a puntellare gli interessi dellIslam in Europa. In nome della democrazia io domando chesia rivisto, discusso, corretto, e...». Ma non servì anulla. «Signor Berg, ammetterà che siamo statimolto flessibili con lei. Le avevamo concesso cinque minuti, e i cinque minuti sono passati da tem-lpo» lo interruppe a quel punto il presidente del-Assemblea. Poi mise ai voti la sua richiesta chesubito venne respinta allunanimità e, sempre al-lunanimità, il rapporto passò. Diventò la «Recommandation 1162 sur la Contribution de la Civilisation Islamique à la Culture Européenne». Docu
mento che, suggerendo norme ancor più tollerantiin materia di immigrazione, invitava a rivedere o aritirare dalle scuole i testi non sufficientemente rispettosi verso lIslam.
Invitava anche a introdurre lo studio delCorano nelle facoltà di giurisprudenza, teologia,filosofia, e storia. Non a caso íl signor Berg abbandonò la politica. Lasciò Strasburgo, tornò nellasua Norvegia e, minacciando di buttar giù dallescogliere chiunque gli rammentasse Maometto oil Parlamento Europeo si ritirò in un bosco a pic-co sui fiordi di Nordkínnhalvaya. Ma nemmeno htrovò la pace che cercava, povero signor Berg.Perché proprio nella sua Norvegia, un paio di anni dopo, venne ambientato un film dal titolo «TheThirteenth Knight» (II Tredicesimo Cavaliere).Sorta di fiaba medievale, finanziata dai PoliticallyCorrect e interpretata da un attore andaluso giàdistintosi nel ruolo di Mussolini giovane socialista: Antonio Banderas. E sai chi era, chi è, il Tredicesimo Cavaliere? Un mussulmano bellissimo,mitissimo, misericordiosissimo, e naturalmentereligiosissimo, che scortato da un precettore nonmeno perfetto (Omar Sharif) verso il Decimo Se-colo càpita proprio tra i fiordi di Nordkinnhalvaya. Qui incontra dodici biondacci ottusi e ignoranti quindi cani-infedeli, cavalieri sì ma ottusi eignoranti quindi cani-infedeli, che per liberarsi 
dun nemico ancor più barbaro di loro hanno bisogno delle sue islamiche virtù. E per pura nobiltàdanimo, una nobiltà che gli viene appunto dalleislamiche virtù, lui saggrega. Insieme ai dodicibiondacci libera il villaggio, vinstaura la pace e laciviltà, poi risale a cavallo. Ritrova Omar Sharifche essendo mussulmano quindi pacifista era rimasto a pregare in una taverna, e portandosi viauna norvegese chiaramente destinata ad entrarenel suo harem riparte nel sole. Il sole di Allah chebrilla sullOccidente. Il Faro-di-Luce. 
Non so se il signor Berg si sia mai ripresodal trauma del «Tredicesimo Cavaliere» approdato a Nordkinnhalvaya. Però so che nei convegnisuccessivi linvito della Recommandation 1162 siestese al campo della filologia, della linguistica,delleconomia, dellagronomia, delle scienze politiche, nonché agli istituti tecnici. Si rafforzò conlesortazione a creare università euro-arabe inogni paese dEuropa, a pubblicare un maggiornumero di libri islamici, a mobilitare la stampa ela radio e la televisione e leditoria «per aprire gliocchi ai male informati». E il risultato lo vedi ognigiorno, ormai. Lestate scorsa il solito quotidiano di Roma pubblicò un articolo sullinaugurazionedella moschea di Granada. Più che un articolo,una sigrid-hunkíana laude a gloria degli andalusiche dopo cinquecento anni potevan riudire la voce dei muezzin. Ricordando che nel 1492 Isabelladi Castiglia aveva non solo completato la Reconquista cioè la Cacciata dei Mori dalla Spagna mafinanziato il viaggio con cui Cristoforo Colombocontava di raggiunger le Indie, la laude si concludeva infatti con le seguenti parole. «Ci riuscì.Però scoprì anche lAmerica. Ed ora viviamo inun mondo che ancora patisce per il successo diquelle due imprese». 

CAPITOLO 8 
Non devo dimenticarle quelle parole chesembrano uscite dal cervello di Sigrid Hunke.Non devo anche perché il 12 novembre 2003, aNassiriya, i cavalieri del «Sole-di-Allah-che-Bril-la-sullOccidente» massacrarono diciannove italiani che in Iraq stavano a fare gli angeli custodi.A fornire acqua e cibo e medicinali, a sorvegliarei siti archeologici, a recuperare i tesori razziati daimusei, a requisire le armi, insomma a riportare unpo dordine pubblico. Li massacrarono come tregiorni prima avevano massacrato diciassette sauditi a Riad e il 19 agosto ventiquattro funzionaridellOnu a Bagdad. Come il 16 maggio avevanomassacrato quarantacinque civili a Casablanca eil 12me ilmaggio trentaquattro, di nuovo, a Riad. Co-12 ottobre del 2002 avevano massacrato iduecentodue turisti di Bali e 111 aprile dello stesso anno i ventuno di Djerba. Come 1l1 settembre del 2001 avevano massacrato i tremilacinquecento di New York e di Washington e dellaereocaduto in Pennsylvania. Come il 7 agosto 1998avevano massacrato i duecentocinquantanove di 
Nairobi e di Dar es-Salaam. E il 18 luglio del 1994 i novantacinque (quasi tutti ebrei) di Bue­
nos Aires. E il 3 ottobre del 1993 i diciotto Mari­nes in missione di pace a Mogadiscio. (I diciotto di cui s'eran divertiti, poi, a mutilare i corpi). E il 17 marzo del 1992 gli altri ventinove di Buenos Aires. E il 19 settembre del 1989 i centosettantu­no passeggeri dell'aereo francese caduto sul de­i due­
serto del Niger. E il 21 dicembre del 1988 
centosettanta passeggeri dell'aereo Pan American esploso sopra la cittadina scozzese di Lockerbie. E il 23 ottobre del 1983 i duecentoquarantun mi­litari americani nonché i cinquantotto militari francesi (sempre in missione di pace) di Beirut. E questo senza contar gli israeliani che da mezzo se-colo massacrano con monotona e coscienziosa quotidianità. Soltanto dalla Seconda Intifada cioè dal fine settembre del 2000 a oggi, mille israelia­ni. Sicché, facendo le somme ed escludendo le vittime degli Anni Settanta, si arriva ad oltre sei­mila morti in poco più di vent'anni. Seimila! Morti a gloria del Corano. In obbedienza ai suoi versetti. Per esempio il versetto che dice: «La ri­compensa di coloro che corrompendo la Terra si oppongono ad Allah e al suo Profeta sarà di venir massacrati o crocifissi o amputati delle mani e dei 
piedi, ossia di venir banditi con infamia da questo 
mondo». 
Eppure i sigrid-hunkiani per cui il 1492 fu una disgrazia, la scoperta dell'America e la cac­ciata dei Mori due sciagure dalle quali l'umanità non s'è ancora ripresa, si guardano bene dall'am-metterlo. Il telegiornale che la Rai trasmise la sera del 12 novembre incominciò sì col presidente del­la Repubblica che esercitava il suo ovvio dovere di condannare il terrorismo. Continuò sì all'insegna di tale ovvia condanna. Ci regalò perfino l'imma-gine d'un Parlamento che per esprimer dolore non si abbandonava alle consuete gazzarre. Però si concluse con l'onorevole Segretario dei Comu­nisti Italiani (durante il governo di Centro-Sinistra ministro della Giustizia) che in piazza Montecito­rio, tra uno sventolare di bandiere arcobaleno, pronunciava la frase «Chi-li-h a-mandati- a-mori-re». Che invece di condannare gli assassini, insom­ma, condannava il governo. Così quella notte gli italiani si addormentarono col «Chi-li-ha-manda-ti-a-morire» che gli ronzava dentro le orecchie e che scagionava i veri colpevoli. L'indomani, idem. 
Perché l'indomani quell'ex-ministro della Giusti­zia ripeté a chiare note che la responsabilità dei di­ciannove morti andava attribuita al governo, che il governo doveva dimettersi. Peggio. Lasciando in­tendere che la caduta di Saddam Hussein era un'altra sciagura per l'umanità e che gli assassini di Nassiriya erano valorosi combattenti della Resi­
stenza, il presidente del medesimo partito disseche «LItalia sera unita a una guerra imperiale ecoloniale». Peggio ancora. Usando il linguaggiodei medici al capezzale di Pinocchio, se-non-è-morto-è-vivo-e-se-non-è-vivo-è-morto, anche la sinistra (che astenendosi dal voto non sera oppostaallinvio dei militari in Iraq) ne chiese il ritiro. Etra i suoi deputati il termine «Resistenza» incominciò a serpeggiare. Quanto ai cosiddetti Esponenti delle Comunità Islamiche ossia i gentiluomini che hanno redatto le Bozze dIntesa, non unoespresse una parola di biasimo o almeno di rammarico. Non uno pronunciò il vocabolo «terrorismo». Non uno. Tutti presentarono la strage come il frutto duna legittima «Resistenza Popolare». E il presidente dellUcoii (Unione delle Comunità ed Organizzazioni Islamiche in Italia) dis-se che a Nassiriya i diciannove italiani ci stavanoin «dispregio ai valori fondamentali della Repubblica». Limam della moschea di Piazza Mercato aNapoli disse che lOccidente stava provocandopiù vittime di quante ne avessero fatte le due guerre mondiali e di conseguenza la Nazione Mussulmana doveva difendersi. «Se lOccidente noncambia rotta, verrà colpito dai fratelli che ormaistanno sotto il vessillo degli autorevoli personaggidi cui tanto si parla» (per autorevoli-personaggi,leggi Bin Laden). Limam della moschea di Fermo, 
in provincia di Ascoli Piceno, disse che «gli attacchi contro gli invasori anglo-americani-italiani inIraq e in Afghanistan sono da ricondurre allaJihad difensiva, e rispettano i dettami coranici».Limam della moschea annessa al Centro Culturale Islamico di Bologna disse che «i kamikaze salta-ti in aria a Nassiriya erano morti per una causagiusta, quindi il Profeta li avrebbe ricompensati eAllah li avrebbe riempiti di gloria».
Tutto questo mentre a Bari gli pseudorivoluzionari Padri Comboniani sentenziarono cheimpartire la Comunione ai militari in Iraq era sbagliato. «Se neghiamo lostia consacrata a chi divorzia e a chi pratica laborto, come possiamo impartire questo sacramento a coloro che imbracciando unarma sono pronti ad uccidere?». E illa16 novembre, nella cattedrale di Caserta, durantemessa domenicale del pomeriggio, il non-esi-
mio vescovo Raffaele Nogaro pronunciò unome-lia durante la quale disse che era sbagliato anchebenedire le bare dei militari massacrati a Nassiriya. Che benedicendo quelle bare si legittimavaluso delle armi. Che era penoso assistere alle celebrazioni cui lItalia si stava abbandonando in loro onore. Celebrazioni su chi-aveva-portato-la-guerra-in-Iraq.
(Letterina. «Signor Vescovo, io lo so chea svergognarLa coram populo Le faccio un regalo 
di cui non è degno. Una pubblicità che non merita e di cui si servirà sconciamente. In qualsiasi altra circostanza, infatti, mi sarei guardata bene dal-lelargirLe una simile soddisfazione. Ma il reato dicui si macchiò domenica 16 novembre 2003, reatoche poi ha tentato invano di rabberciare consmentite grottesche e inconsistenti, non offendesolo i diciannove italiani massacrati a Nassiriya.Offende le loro famiglie, i loro compagni darme, inostri principii, i nostri valori, e la già vacillantedignità del nostro stesso paese. In più corrompe igiovani, li tradisce, gli impedisce di ragionare. Inganna i bambini, li confonde, prepara una generazione di ímnbecilli. Così mi tappo il naso. Le elargisco la soddisfazione e sperando di non lasciarmicogliere dalla rabbia di due anni fa incomincio coldirLe che laggettivo con cui lex-presidente dellaRepubblica Francesco Cossiga definì la Sua omelia, laggettivo "ignobile", è perfetto. Ineccepibile,perfetto. Ergo, a quei diciannove morti Lei devechiedere scusa. Deve recarsi nei loro cimiteri e ditomba in tomba flagellarsi a sangue con una frustaa nove code. Cioè come si flagellavano i penitential tempo in cui il peccato non si lavava con duePater Noster e tre Ave Marie. E poi, nel medesimo modo, deve chiedere scusa ai loro familiarinonché ai loro commilitoni nonché alla Patria.Anche se questa parola, ne sono certa, per Lei non 
significa nulla. Signor Vescovo, essendo Lei un individuo di cui per mia fortuna ignoravo lesisten-za, ho fatto una piccola indagine e ho scoperto cheLe piace sfruttare la Sua presunta autorità spirituale, che nonostante la Sua veneranda età amapavoneggiarsi nel ruolo di scugnizzo no-global.Ruolo nel quale debuttò quando inferocito conlUlivo, a Suo dire incapace di combattere il neoliberismo, si schierò con Rifondazione Comunista. Ho scoperto che da allora si esibisce con articoletti, editorialucci, intervistine sui giornali di sinistra o di estrema sinistra e che parlando a nomedegli Evangeli nel giugno del 2002 chiese allop-posizione di "formulare pronunciamenti perentori che tutelassero i diritti degli immigrati". Chenellaprile del 2003 definì la guerra in Iraq "un attentato contro lumanità" e che nellottobre dellostesso anno elogiò il Vicepresidente del Consiglioper la faccenda del voto agli immigrati. Ho anchescoperto che Lei dice un gran male della ChiesaCattolica. Diritto che io posso esercitare e Lei no.Perché io sono una libera cittadina, una laica. Leiinvece è un alto prelato del Vaticano, un rappresentante del Papa. Alla Chiesa Cattolica Lei devetutto, anche le scarpe con cui cammina. Quindinon può tenere il piede in due staffe, pretenderdavere la botte piena e la moglie briaca, godersi ilruolo di Vescovo e nel medesimo tempo posare a 
scugnizzo no-global. Se vuoi parlar male dei Suoi benefattori, deve dare le dimissioni. Deve rinun­ciare alla mitria, al pastorale, al piviale, all'anello-ne con l'ametista, al palazzo arcivescovile, ai do­mestici, agli inchini, al baciamano, e accontentarsi 
di fare il giornalista per l'Unità. Ho scoperto infi­
ne che i Bui Laden, i Saddam Hussein, gli Arafat, i kamikaze Lei li rispetta assai. Le piace giustifi­carli, difenderli, definire le loro stragi "atti di Re­
sistenza". Ed anche per questo concludo: Signor Vescovo, se quella domenica pomeriggio Gesù Cristo avesse avuto la disgrazia di trovarsi nella cattedrale di Caserta, altro che Farisei al tempio! Le sarebbe saltato addosso e a pedate nel culo L'a-vrebbe scaraventata in piazza. Qui Le avrebbe ti­rato tanti di quei cazzotti che oggi non potrebbe mangiar neanche una pappa al pomodoro»). Fine della letterina. Ma il discorso continua. 
Continua perché, ventiquattr'ore dopo l'exploit del non-esimio vescovo, sulla strage di Nassiriya si pronunciò anche colei che viene defi­nita «l'attuale capo delle Brigate Rosse». Lo fece al processo che a suo carico si celebrava per l'o-micidio del poliziotto Emanuele Petri, attraverso un proclama che il giudice le proibì di leggere ma mise agli atti. Sicché i giornali poteron parlarne ugualmente e indovina che cosa diceva. Diceva che massacrare diciannove italiani era stato un sa­crosanto diritto dei «reduci» iracheni. Che il «va­loroso nazionalismo iracheno» deve colpire gli invasori e quei diciannove italiani erano invasori. Che «per distruggere l'imperialismo americano e l'entità-sionista le Brigate Rosse devono far fron­te comune coi combattenti di Saddam Hussein e Bin Laden, insieme a loro sferrare continui e cre­scenti attacchi». Che «le masse arabe sono il na­
turale alleato-del-proletariato-metropolitano» e che il proletariato-metropolitano deve unirsi «al-l'eroica Resistenza» del terrorismo islamico... 
(Altra letterina. «Cara capessa o presun­ta capessa delle Brigate Rosse, il Suo presentarci Saddam Hussein e Bin Laden nelle vesti d'un Le­nin e d'un Mao Tse-tung è così cretino, così infan­tile, nonché offensivo per l'intelligenza del prole-tariato-metropolitano, che mi chiedo come faccia­no a considerarLa la "mente" dei brigatisti rossi. Se a dirigerli c'è davvero Lei, sono proprio fritti. E farebbero meglio a cercarsi un impiego nella mafia che di killers ha sempre bisogno. Quanto al resto, giovanotta: Lei non ha alcun diritto di usare 
il termine Resistenza. Non ha alcun diritto di pa­ragonare le islamiche carneficine alla lotta che i 
nostri padri (o alcuni dei nostri padri) condusseroper ritrovare la libertà nella quale Lei è nata e della quale si approfitta come uno sciacallo. Ma lo sadi che si parla quando si parla di Resistenza?!? Siparla di forche, di plotoni desecuzione, di fornicrematori. Si parla di interrogatori eseguiti con letorture. Di unghie strappate, di piante dei piedibruciate, di bastonate sulla bocca, di cicche spente sui seni e sugli occhi, di scariche elettriche neigenitali e nella vagina, di urina ficcata in gola finoa soffocarti. Di cose, insomma, dinanzi alle qualiLei morirebbe di paura. Diarrea e paura. I Suoitiratori scelti, idem. Si parla anche di celle fetide ebuie dove per dormire non hai che un pavimentobagnato e per defecare un bussolotto colmo dimerda. Dove i topi ti mordono le ferite e gli scarafaggi galleggiano sul nauseabondo intruglio che isecondini chiamano minestra. E niente parlamentari che piangono per te, niente giornalisti che tipubblicizzano. Giovanotta, è facile posare a guerriera in un regime di libertà e di democrazia. E facile predicare e distribuire la morte in un paeseche gli assassini non li punisce con la pena di mor-te. E facile recitare la parte dei rivoluzionari coicarabinieri che tarrestano educatamente, prego-signora-saccomodi. E che se rispondono al fuocovengono processati o esposti a pubblico ludibrio.È facile recitar la parte della guerriera coi giudici 
che tinterrogano garbatamente e gli avvocati cheti difendono premurosamente. E senza che nessuno ti dia di stronza quando declami scemenze come: "Io dei miei atti politici rispondo al proletailriato metropolitano e basta". È facile mettersi connemico quando il massimo castigo che paghiper questo è una cella fornita di letto, coperte,lenzuoli, lavabo, water-closet, acqua corrente, luce elettrica, libri da leggere, carta da scrivere. Unaprigione dove mangi a scelta, carne halal se seimussulmano, e dove hai il permesso di telefonare,guardare la televisione, ricever visite eccetera. Equesto senza tener conto dei condoni, degli indul-ti, delle amnistie, delle licenze che durano ancheuna settimana, della semilibertà che permette distar fuori dalla mattina alla sera, sicché il carcerediventa una specie di albergo a sbafo. È facile, sì.E comodo e vile. Ma il coraggio non distingue maii tipi del Suo tipo, del vostro tipo. Che coraggio civuole ad ammazzare un poliziotto che con la rivoltella nel fodero chiede i documenti in treno?O un professore che solo solo rientra a casa in bicicletta? O un altro che sempre solo va al lavorocamminando lungo un marciapiede deserto? Ome che sono unantica signora sicché un colpo divento basta a buttarmi per terra? A proposito. Di-ca, giovanotta, dica: vuole ammazzare anche me?E a chi intende affidare lesecuzione della senten
za? Ai Suoi killers oppure ai fratelli mussulmani che promettono d'uccidermi in nome di Allah?»). 
Fine della letterina. 
Voilà: ho ceduto alla tentazione. Mi sonlasciata riprendere dalla rabbia di due anni fa.Ma ora mi sento meglio e posso parlare del matrimonio poligamico che ha consegnato lItalia alnemico, ossia di ciò che chiamo Triplice Alleanza. Quella fra Destra e Sinistra e Chiesa Cattolica. Incominciamo con la Chiesa Cattolica. 


CAPITOLO 9 
Io sono unatea cristiana. Non credo inciò che indichiamo col termine Dio. Lho già scritto nella mia prima «Sfera Armillare». Dal giornoin cui maccorsi di non crederci, (cosa che avvenne assai presto cioè quando da ragazzina incominciai a logorarmi sullatroce dilemma ma-Dio-cè-o-non-cè), penso che Dio sia stato creato dagli uomini e non viceversa. Penso che gli uomini lo abbiano inventato per solitudine, impotenza, disperazione. Cioè per dare una risposta al mistero del-lesistenza, per attenuare le irresolubili domandeche la vita ci butta in faccia... Chi siamo, da doveveniamo, dove andiamo. Che cosa cera prima dinoi e di questi mondi, miliardi di mondi, che contanta precisione girano nelluniverso. Che cosa cisarà dopo... Penso che labbiano inventato ancheper debolezza, cioè per paura di vivere e di morire. Vivere è molto difficile, morire è sempre un dispiacere, e il concetto dun Dio che aiuta ad affrontare le due imprese può dare un sollievo infinito: lo capisco bene. Infatti invidio chi crede. Avolte ne sono addirittura gelosa. Mai, però, fino a maturare il sospetto quindi la speranza che quelDio esista. Che con tutti quei miliardi di mondiabbia il tempo e il modo per rintracciare me, occuparsi di me. Ergo, me la cavo da sola. Quasi ciònon bastasse, sopporto male le chiese. I loro dog-mi, le loro liturgie, la loro presunta autorità spirituale, il loro potere. E coi preti vado poco daccor-do. Perfino quando si tratta di persone intelligentio innocenti non riesco a dimenticare che stanno alservizio di quel potere, e vè sempre íl momento incui il mio innato anticlericalismo riaffiora. Un momento in cui sorrido al fantasma del mio nonnomaterno che era un anarchico ottocentesco e cantava: «Con le budella dei preti impiccheremo i re».Tuttavia, ripeto, sono cristiana.
Lo sono anche se rifiuto vari precetti delcristianesimo. Ad esempio la faccenda del porgerelaltra guancia, del perdonare. (Errore che incoraggia la cattiveria e che non commetto mai). E losono perché il discorso che sta alla base del cristianesimo mi piace. Mi convince. Mi seduce a talpunto che non vi trovo alcun contrasto col mioateismo e il mio laicismo. Parlo del discorso fattoda Gesù di Nazareth, ovvio, non di quello elaborato o distorto o tradito dalla Chiesa Cattolica edanche dalle Chiese Protestanti. Il discorso, vogliodire, che scavalcando la metafisica si concentrasullUomo. Che riconoscendo il libero arbitrio 
cioè rivendicando la coscienza dellUomo ci renderesponsabili delle nostre azioni, padroni del nostro destino. Ci vedo un inno alla Ragione, al raziocinio, in quel discorso. E poiché ove cè raziocinio cè scelta, ove cè scelta cè libertà, ci vedoun inno alla Libertà. Nel medesimo tempo ci vedoil superamento del Dio inventato dagli uomini persolitudine, impotenza, disperazione, debolezza,paura di vivere e di morire. Ci vedo loscuramentodel Dio astratto onnipotente spietato di quasi tut-te le religioni. Zeus che incenerisce con i suoi fulmini, Geova che ricatta con le sue minacce e le suevendette, Allah che soggioga con le sue crudeltà ele sue insensatezze. E al posto di quei tiranni invisibili, intangibili, unidea che nessuno aveva maiavuto comunque mai divulgato. Lidea del Dio chediventa Uomo ossia lidea dellUomo che diventaDio, Dio di sé stesso. Un Dio con due braccia edue gambe, un Dio di carne che va in giro a fare otentar di fare la Rivoluzione dellAnima. Che parlando dun Creatore assiso in Cielo (sennò chiascolterebbe, chi capirebbe?) si presenta comesuo figlio e spiega che tutti gli uomini sono suoifratelli, quindi a loro volta figli di quel Dio e ingrado di esercitare la loro essenza divina. Esercitarla predicando il Bene che è frutto della Ragione, della Libertà, distribuendo lAmore che primadessere un sentimento è un ragionamento. Un sil
logismo anzi un entimèma da cui deduci che labontà è intelligenza e la cattiveria è cretineria. UnDio, infine, che il dramma dellEtica lo affrontada uomo. Col cervello di un uomo, il cuore di unuomo, le parole di un uomo, i gesti di un uomo,ed altro che mitezza! Altro che dolcezza, tenerezza, lasciate- che-i-pargoli-vengano-a-me! Come unuomo prende a botte i farisei e i rabbini che fannomercimonio della religione. Come un uomo affronta il tema del laicismo: date-a-Cesare-quel-che-è-di-Cesare-e-a-Dio-quel-chè-di -Dio. Comeun uomo ferma i vigliacchi che stanno per lapidare ladultera: chi-è-senza-peccato-scagli-la-prima-pietra. Come un uomo tuona contro la schiavitù, echi aveva mai tuonato contro la schiavitù?!? Chiaveva mai detto che la schiavitù è inaccettabileinammissibile inconcepibile? Come un uomo, inbreve, si batte. Si rode, tribola, sbaglia, soffre, certamente pecca, e infine muore. Senza morire perché la vita non muore. Rinasce sempre, resuscitasempre, è eterna. E, insieme al discorso sulla Ragione, lidea della Vita che non muore è il puntoche mi convince di più. Che mi seduce di più. Perché in essa vedo il rifiuto della Morte, lapoteosidella Vita. La passione per la Vita che è cattiva, sì,mangia sé stessa, ma è Vita e il contrario della Vitaè il nulla. I principii, insomma, che stanno alla base della nostra civiltà. 
Stamani mi sono riletta il famoso saggioche Benedetto Croce pubblicò nel 1942: «Perchénon possiamo non dirci cristiani». (Sì, quello dove a disdoro dei professorini che esaltano il Faro-di-Luce osserva: «La lunga età di gloria che fuchiamata Medioevo completò il cristíanizzamento dei barbari e animò la difesa contro lIslam, co-sì minaccioso alla civiltà europea»). E due cose,in quel saggio, mi colpiscono a fondo: il lapidariogiudizio con cui egli esalta ciò che io chiamo Rivoluzione dellAnima, e la forza con cui sostieneche tutte le rivoluzioni venute dopo sono derivateda quella. «Il cristianesimo è stato la più granderivoluzione che lumanità abbia mai compiuto.Nessunaltra regge al confronto. Rispetto a lei tut-te sembrano limitate». Del resto non cè bisognodi Croce per rendersi conto che senza il Cristianesimo non ci sarebbe stato il Rinascimento, nonci sarebbe stato lIlluminismo, non ci sarebbe stata nemmeno la Rivoluzione Francese che malgrado le sue mostruosità era nata dal rispetto perlUomo e che in quel senso qualcosa di positivoha lasciato o pungolato. Non ci sarebbe statonemmeno il socialismo o meglio lesperimento socialista. Quellesperimento che è fallito in modocosì disastroso ma che, come la Rivoluzione Fran
cese, qualcosa di positivo ha lasciato o pungolato.E tantomeno ci sarebbe stato il liberalismo. Quelliberalismo che non può non essere alla base du-na società civile, e che oggi chiunque accetta ofinge di accettare. (A parole, perfino gli ex-trina-riciuti e i neo-trinariciuti). A parer mio non ci sa-rebbe stato neanche lormai defunto femminismo, sicché guarda: spogliato delle belle fiabe suimiracoli e sulle fisiche resurrezioni, lavato dellesovrastrutture cattoliche, liberato dei ceppi dottrinari cioè ricondotto allidea geniale dello splendido nazareno, il Cristianesimo è davvero una irresistibile provocazione. Una clamorosa scommessa che luomo fa con sé stesso. E con ciò eccoci alle colpe duna Chiesa Cattolica che guidando la Triplice Alleanza, favorendo e beneficiandolIslam, sè resa e si rende la prima responsabiledella catastrofe che stiamo vivendo.
Perché prima di invadere il nostro territorio e distruggere la nostra cultura, annullare lanostra identità, lIslam mira a spengere quella irresistibile provocazione. Quella clamorosa scommessa. Sai come? Attraverso una rapina ideologica. Cioè rubando il Cristianesimo, fagocitandolo,presentandolo nelle vesti dun rampollo degenere, definendo Gesù Cristo «un profeta di Allah».Profeta di seconda classe, oltretutto. Talmente inferiore a Maometto che, quasi seicento anni do
po, costui ha dovuto ricominciare daccapo. Sorbirsi la chiacchierata con larcangelo Gabriele escrivere ahimè il Corano. Per rubarcelo meglio, ilnostro Gesù di Nazareth, i teologi mussulmanínegano addirittura che sia stato crocifisso. Ce lomettono nel loro Djanna a mangiare come un trimalcione, bere come un ubriacone, scopare comeun maniaco sessuale. Poi sentenziano: poveraccio,a modo suo il Verbo di Allah lui lo predicava, mai suoi scellerati discepoli chiamarono Cristianesimo quel che in realtà era già Islam, distorsero quelche aveva detto, e... Mirano a rubare anche il Giudaismo, daccordo. Quando affermano che il primo profeta di Allah fu Abramo, come capostipitedi Israele il vecchio Abramo va a carte quarantotto. (E va da sé che, se fossi ebrea, non ci piangereiaffatto. Secondo me un capostipite che a gloria diDio vuole sgozzare il proprio bambino è meglioperderlo che trovarlo). Quanto a Mosè, diventaun impostore che il Mar Rosso lo attraversa coigommoni della mafia albanese. Un ciarlatano chenella Terra Promessa ci va per fregare Arafat, suorivale in amore o che so io. Però da quelle mire ilGiudaismo si difende coi denti. La Chiesa Cattolica, no. Oh, la Chiesa Cattolica sa bene che per imussulmani Cristo morì di raffreddore e che nelDjanna se la spassa con le Uri. Sa bene che i loroteologi hanno sempre effettuato quella rapina 
ideologica, sempre giudicato il Cristianesimo unaborto dellIslam. Sa bene che limperialismo islamico ha sempre voluto conquistar lOccidenteperché lOccidente è il primo e vero interprete delragionamento cristiano. Sa bene che il colonialismo islamico ha sempre sognato di soggiogarelEuropa perché oltre ad essere ricca ed evoluta epiena dacqua lEuropa è la culla del cristianesimo. (Un cristianesimo manipolato quanto vuoi,distorto quanto vuoi, tradito quanto vuoi, ma cristianesimo). Sa bene che senza il crocifisso i francesi di Carlo Martello non avrebbero mai vinto iMori giunti fino a Poitiers. Che senza il crocifissogli spagnoli di Ferdinando dAragona e Isabelladi Castiglia non avrebbero mai ripreso lAndalu-sia, che i Normanni non avrebbero mai liberato laSicilia, che lo zar Ivan il Grande non avrebbe maiposto fine ai due secoli e mezzo di dominazionemongola in Russia. Sa bene che senza il crocifissonon avremmo mai rotto il secondo assedio diVienna, mai respinto i cinquecentomila ottomanidi Kara Mustafa. (Santità, nel 1683 a difendereVienna cerano anche i polacchi: ricorda? Giuntida Varsavia e guidati dalleroico re Giovanni Sobieski. E ricorda che cosa gridò Sobieski primadella battaglia? Gridò: «Soldati, non è solo Vienna che dobbiamo salvare! È il Cristianesimo, li-dea della cristianità!». Ricorda che cosa gridava 
durante la battaglia? Gridava: «Soldati, combattiamo per la Vergine di Czestochowa!». Eh, sì.Proprio la Vergine di Czestochowa. Quella Vergine Nera alla quale Lei è tanto devoto). In parolediverse, la Chiesa Cattolica sa bene che senza ilcrocifisso la nostra civiltà non esisterebbe. Sa anche che una delle radici da cui quella civiltà è nata, la radice della cultura greco-romana, non civenne trasmessa dagli Avicenna e dagli Averroècome il Dialogo Euro-Arabo vuol farci credere: civenne trasmessa da SantAgostino che la culturagreco-romana laveva traghettata nella teologiacristiana ben sette secoli prima di Avicenna e diAverroè. Infine sa bene che senza lirresistibileprovocazione, la clamorosa scommessa, parleremmo anche noi una lingua che non contiene il vocabolo Libertà. Vegeteremmo anche noi in unmondo che, lungi dal rifiutare la morte, nella mor-te vede un privilegio. 
Eppure si comporta come se non lo sapesse. Questa Chiesa Cattolica che, col pretestodel "volemose-bene", non si limita a esercitarelIndustria della Beneficenza di cui ho parlato.Cioè lindustria grazie alla quale gli immigrati 
mussulmani li riceve allo sbarco, li nasconde neisuoi ostelli, gli procura lasilo politico e il sussidiostatale, gli blocca le espulsioni o le ostacola... InFrancia, ad esempio, gli cede addirittura i conventi e le chiese. Gli costruisce addirittura le moschee. (A Clermont-Ferrand fu il vescovo Dardelche cedette agli immigrati mussulmani la grandecappella delle suore di Saint Joseph, raccontaAlexandre Del Valle. Cappella che essi trasformarono immediatamente in moschea. Ad Asnières-sur-Seine fu la Congregazione Cattolica che vendette agli immigrati mussulmani gli edifici più bel-li, edifici nei quali essi costruirono una moscheacon annessa Scuola Coranica. A Parigi furono i sacerdoti Gilles Couvreur e Christían Delorme adappoggiare la fondazione dellIstituto CulturaleIslamico di rue Tanger, istituto retto dal fondamentalista algerino Larbi Kechat poi arrestato peri suoi legami con Al Qaida. A Lione fu il cardinaleDecourtray a far costruire la Grande Moschea...).Questa Chiesa Cattolica che con lIslam ci va tanto daccordo, in realtà, perché fra preti ci sinten-de. Questa Chiesa Cattolica senza il cui imprimatur il Dialogo pardon il Monologo Euro-Arabonon avrebbe potuto né incominciare né andareavanti per ben trentanni. Questa Chiesa Cattolicasenza la quale lislamizzazione dellEuropa, la degenerazione dellEuropa in Eurabia, non avrebbe 
mai potuto verificarsi. Questa Chiesa Cattolicache tace perfino quando il crocifisso viene offeso,umiliato, definito un cadaverino ignudo, tolto dal-le aule scolastiche o gettato dalle finestre degliospedali. Che del resto tace anche sulla poligamiae sul ripudio e sulla schiavitù. Perché nellIslam laschiavitù non è una turpitudine che riguarda ilpassato remoto, signori del Vaticano. In ArabiaSaudita venne abolita (sulla carta) soltanto nel1962. Nello Yemen, lo stesso. E in Sudan, in Mauritania, in altri paesi africani, esiste ancora. Sullaschiavitù in Sudan la Human Rights Commissione lAmerícan Anti-Slavery Group stendono continui rapporti. Chio sappia, voi no. Tra il 1995 e il2001 in Sudan la Christian Solidaríty International riuscì a liberare 47.720 sudanesi copti. Chiosappia, voi no. Ogni ultima domenica di settembre le Chiese Evangeliche Americane (quelle chenon piacciono a Dudù, il Fra Accursio dellOnu)osservano una giornata di lutto per gli schiavi neridel Sudan e per tutti i cristiani perseguitati nelmondo. Chio sappia, voi no. Nel 1992 lallora Segretario Generale delle Nazioni Unite, Boutros-Ghali, denunciò la schiavitù in Sudan con moltadurezza e nel 2000 il presidente Clinton la definì«un crimine contro il genere umano». Chio sap-pia, voi no. Anzi, gli imam ve li portate ad Assisi.Li santificate sulla tomba di San Francesco. 
E questo mentre la vostra ConferenzaEpiscopale si allinea con Mortadella e con lemu-lo di Togliatti sulla faccenda del voto. Mentre ilvescovo di Caserta dice le mostruosità che dice.Mentre tre giorni dopo la strage di Nassiriya i Padri Comboniani legati a doppio filo coi no-globalsi permettono di celebrare la Giornata dellImmi-grato, con la tonaca bianca infrivolita dalla sciarpa arcobaleno si piazzano dinanzi a tutte le Questure e tutte le Prefetture dItalia, distribuiscono«Permessi di Soggiorno in Nome di Dio». Mentrele bandiere pseudopacifíste, quelle bandiere chesventolano solo per il nemico, i vostri parroci leesibiscono anche presso laltare durante la Messa.E quanto ai loro complici rossi e neri, bè: quel chepenso di loro sta in ciò che segue. 

CAPITOLO 10 
Devo fare un paio di messe a punto, prima daffrontare il discorso sugli altri due membridella Triplice Alleanza. E anzitutto chiarire chequando dico Destra e Sinistra non mi riferisco adue entità opposte e nemiche, luna simbolo diregresso e laltra di progresso. Mi riferisco ai dueschieramenti che come due squadre di calcio inlotta per lo scudetto rincorrono la palla del Potere. Che tra pedate, gomitate, stincate, perfidiedogni genere, se la contendono. E che per questo sembran davvero entità opposte e nemiche.Se le guardi bene, però, taccorgi che nonostanteil colore diverso delle mutande e delle magliettenon sono nemmeno due entità distinte. Sono unblocco omogeneo, ununica squadra che combat-te sé stessa. Sai perché? Perché in Occidente laDestra non esiste più. La Destra simbolo di regresso, intendo dire. La Destra laida, reazionaria,ottusa, feudale. Come concetto, quella Destrasvanì con la Rivoluzione Francese anzi con la Rivoluzione Americana che trasformando la plebein Popolo fissò il principio della Libertà sposata allUguaglianza. Come realtà, si estinse con laf-fermarsi della Destra sorta da queste due rivoluzioni. Cioè la Destra illuminata, liberale, civile,che viene definita Destra Storica. E per capirequanto ciò sia vero basta dare unocchiata almappamondo, cercarvi i paesi più retrogradi edisgraziati. A parte il grosso dellAmerica Latinadove la civiltà occidentale è un sogno mai realizzato, neanche inseguito, quei paesi sono tuttipaesi del Medioriente e dellEstremo Oriente edellAfrica. Paesi mussulmani. Paesi soggiogatida secoli e secoli dallIslam. La Destra laida, reazionaria, ottusa, feudale, oggi la trovi soltanto inIslam. È lIslam.
Quanto alla Destra Storica, è ormai unricordo cancellato anche nella coscienza dei cittadini. Fu una Destra gloriosa. Secondo me, unaDestra per modo di dire. Aristocratica, sì, ma rivoluzionaria. Specialmente in Italia. Coi suoi sovrani, i suoi conti, i suoi marchesi, guidò il Risorgimento. Guidò le Guerre dIndipendenza e per-fino Mazzini, a un certo punto, si rivolse a lei.(Lettera a Carlo Alberto). Perfino Garibaldi combatté con lei, la rispettò. (Incontro di Teano eccetera). Perché erano fior di uomini, gli uomini diquella Destra-per-Modo-di-Dire. Intelligenti, coraggiosi, e davvero progressisti. Nonché onesti.Uno si chiamava Cavour. Un altro, Massimo dA-
zeglio. Un altro, Vincenzo Gioberti. Un altro,Carlo Cattaneo. Un altro ancora, che ti piaccia ono, Vittorio Emanuele II. Di mestiere, re. Ci dettero il liberalismo, quei fior di uomini anzi di galantuomini. Ci dettero le Costituzioni, i Parlamenti, la democrazia. Ci insegnarono a vivere conla libertà. Ad esempio, lasciando circolare le ideea loro più ostili. Le idee repubblicane, anarchiche, socialiste. Infatti a quel tempo gli italiani rispettavano la politica. La amavano con la stessapassione con cui oggi amano le partite di calcio.Nei teatri, nei salotti, nelle osterie, nei caffè, nonsi parlava che di politica. Daccordo, per mezzosecolo il voto lo ebbero soltanto quelli che noneran poveri e sapevan leggere e scrivere. Le donne, nemmeno se eran ricche e sapevano leggere escrivere. Però il burkah le donne non lo portavano in nessun senso. Tra i mille patrioti che Garibaldi si portò a Marsala cerano anche loro. Colfucile. Il sottanone lungo fino ai piedi, il cappellino, e il fucile. (Io ho i nomi e i cognomi di tutte.Erano una quarantina, spesso sorelle o cognate ocugine, e quasi tutte venivano da Milano o daBergamo o da Varese o da Pavia o da Genova).Col sottanone e il cappellino e il fucile andaronoin battaglia più volte, non poche morirono, eppure in Sicilia si moltiplicarono. Quando Garibaldigiunse a Napoli, erano diventate quasi duemila... 
E poi sloggiarono il Papa, quei fior di uomini anzi di galantuomini. Gli tolsero lo Stato Pontificio,lo relegarono in Vaticano. Sloggiandolo ci insegnarono il laicismo, il concetto di libera-Chiesa-in-libero-Stato. Ci insegnarono anche altre coseda non buttar via. Lamor patrio, per incominciare. Lorgoglio per la propria identità nazionale. Ilsenso dellonore, della disciplina, del decoro. Lebuone maniere, il rispetto per i vecchi, il valoredella qualità quindi del merito. I mediocri del Politically Correct negano sempre il merito. Sostituiscono sempre la qualità con la quantità. Ma èla qualità che muove il mondo, cari miei, non laquantità. Il mondo va avanti grazie ai pochi chehanno qualità, che valgono, che rendono, nongrazie a voi che siete tanti e scemi. Il fatto è chelottare consuma, stanca. E comandare corrompe.A poco a poco quella Destra dimenticò dessereuna Destra-per-Modo-di-Dire, una Destra rivoluzionaria, nel 1876 si lasciò rimpiazzare da Agostino Depretis, e sonnecchiando sulle antiche glorieincanutì. Si addormentò.
Dopo una quindicina danni e per unaventina danni Giolitti le dette una scrollata, è vero. Il suffragio universale, ad esempio, lo avemmograzie ai liberali di Giolitti. Non grazie ai socialistidi Depretis. Ma lei era ormai una vecchia signoramezza cieca e mezza sorda che camminava appog
giandosi al bastone. Una giornata di pioggia basta-va a farla starnutire, e nel 1914 si beccò una polmonite coi fiocchi: la Settimana Rossa. Quella barbara, sanguinosa Settimana Rossa che i sindacalistie i socialisti e gli anarchici e i repubblicani scatenarono nelle Marche e nella Romagna con la regia diPietro Nenni ed Errico Malatesta. E della quale nel1973 Pietro Nenni mi avrebbe detto in tono avvilito: «Che sbaglio si fece, che sbaglio! Che stupidi,si fu, che stupidi!». Nel 1915 se ne beccò unaltraancora più grossa: la Grande Guerra Mondiale.Nel 1917 ne subì una terza che la lasciò senza fiato:la Rivoluzione Russa. Nel 1919 venne aggredita daun cancro che si chiamava Benito Mussolini e chesi manifestò coi Fasci di Combattimento. Nel 1921
quel cancro se lo portò alla Camera dei Deputatifacendolo eleggere col Blocco Nazionale, lista di liberali che di liberale non avevano che il nome. Eun anno dopo morì. Praticamente suicida. Perché,nonostante i peccati di cui sera macchiata, quelcancro avrebbe potuto debellarlo. Invece lo assecondò con sfacciataggine. Attraverso i suoi parlamentari, per incominciare. In testa quel BenedettoCroce che di filosofia se ne intendeva parecchio,che sul cristianesimo diceva cose intelligenti, mache fin dallinizio il fascismo lo riverì anzi lo servì.(Sicché del suo tardivo pentimento non me ne importa un bel nulla). E poi, o soprattutto, attraverso lindegno nipote di Vittorio Emanuele II cioè Vittorio Emanuele III. Il re nano, nano nel corpo enellanima, che il 30 ottobre 1922 ossia dopo laMarcia su Roma incaricò Mussolini di formare ilgoverno. Gli regalò il paese.
Morì senza lasciar rimpianti, lex-glorio-sa signora che aveva guidato il Risorgimento e leGuerre dIndipendenza. Che ci aveva dato le Costituzioni e i Parlamenti e la democrazia e il suffragio universale. Morì come una mondana dastrapazzo. Disonorata, disprezzata, dimenticadelle nobili cose che ci aveva insegnato. E non rinacque mai più. Infatti Mussolini non era un uomo di Destra. Veniva dal partito socialista, dallaSettimana Rossa. Era stato in carcere con Nenni,aveva diretto lAvanti!, elogiato la presa del Palais dHiver, ammirato Lenin e Trotzkij. Il suoPartito Nazional Fascista non era un partito didestra. Come il Partito Nazional Socialista di Hitler era o voleva essere o diceva dessere un partito rivoluzionario. Le sue Camiciacce Nere nonerano aristocratici alla Federico Confalonieri oalla Massimo dAzeglío o alla Cavour. Erano proletari e borghesi, sovversivi nati dalla Sinistra be-cera e violenta che è sempre stata la rovina dIta-lia. (Non a caso sono stati versati fiumi dinchio-stro sulle rosse radici del fascismo, sulla naturarossa del fascismo). E tantomeno era di destra 
quella Democrazia Cristiana che caduto il fascismo prese in mano lItalia e la tenne in pugno perquarantanni. Era un partito popolare, populistae popolare, il partito democristiano. Quanto alpartito liberale, nel dopoguerra era ormai un fantasma e basta. Un club di sconfitti che avrebberopotuto riunirsi, dicevano i loro oppositori, in unacabina telefonica. Ed oggi la parola Destra suonacome una parolaccia. Una specie di bestemmia,di insulto, che lo stesso Cavaliere pronuncia conparsimonia e cautela. Infatti la riscatta sempreilcol rassicurante termine Centro, lo stesso dietroquale anche la Sinistra si ripara senza pudore, e
appena può cita De Gasperi o don Sturzo. (Unavolta, è vero, citò Luigi Einaudi. Cosa che mi dispiacque molto per Einaudi. Unaltra volta citòaddirittura Carlo Rosselli. Cosa per cui volevocavargli gli occhi. Però di solito preferisce i democristiani).
Ergo dimmi: chi è di Destra, oggi, in Italia? Chi usa a cuor leggero la parola che suonacome una parolaccia, una bestemmia, un insulto?Chi si identifica con la già gloriosa signora mortadisonorata, disprezzata, dimentica delle nobilicose che ci aveva insegnato? Non certo quelli chechiamano il loro partito Alleanza Nazionale: storicamente e ideologicamente, avanzi dun Msiche a sua volta era un avanzo della mussoliniana 
Repubblica Sociale. Quindi interpreti duna Destra che dalla Sinistra si distingue proprio per ciòche negli stadi distingue una squadra di calciodalla squadra di calcio avversaria: il colore dellemagliette e delle mutande, il modo di giocare, ilnumero dei gol. E per capirlo basta rilegger lar-ticolo che il 17 giugno 1944 (cinquantasei giorni prima che gli Alleati liberassero Firenze) apparve su Italia e Civiltà, la rivista che i repubblichini di Salò stampavano in Toscana. Un articolo che diceva: «Sappiano, Roosevelt e Churchille i loro compari, che i fascisti più consapevolihanno sempre riconosciuto nel comunismo lasola forza viva e contraria alla propria. Il veronemico essi lo hanno sempre individuato, piùche nella Russia, nella plutocratica Inghilterra enella plutocratica America. I fascisti hannosempre discordato su vari punti del comunismo, sì, ma anche concordato su molti altri. Eprecisamente su ciò che gli uni e gli altri non vogliono: la vecchia società liberale, borghese, capitalistica». E poi: «Sappiano dunque i Roosevelt e i Churchill e i loro compari che, ove la vittoria non toccasse al Tripartito, la maggior parte dei fascisti veri e scampati al flagello passerebbero al comunismo. In esso farebbero bloc-co, e allora sarebbe varcato il fosso che oggi se-para le due rivoluzioni». 
Fine della prima messa a punto. E passiamo alla seconda. 
Chi non cè non comanda. Ergo, chi comanda in Italia non è la Destra. È la Sinistra. Intutte le sue forme e colori e travestimenti e compromessi storici e alleanze note o clandestine.Perché, col governo o senza governo, con loliodi ricino o col terrorismo intellettuale, da noi laSinistra comanda da almeno ottantanni. Cioè daquando Mussolini andò al potere esibendo il frace la bombetta. E perché, caduto lui, savverò inpieno ciò che lanonimo repubblichino aveva annunciato il 17 giugno 1944 sulla rivista Italia e Civiltà. I fascisti neri saccorsero dessere semprestati fascisti rossi, i fascisti rossi capirono desseresempre stati fascisti neri, e il loro oscuro legameriprese come se non fosse successo nulla di quelche era successo: due decenni di dittatura, unaguerra mondiale, una guerra civile, un paese semidistrutto, centinaia di migliaia di morti. Meglio: riprese come se si fosse trattato dun litigiotra amanti, dun malinteso in famiglia.
E tale era stato, ahimè. Fuorché in pochissima casi. Non per nulla vi sono momenti in 
cui mi maledirei per non averlo capito prima, peressermi lasciata prendere in giro buona parte dellamia vita. Cristo, avevo soltanto sedici anni quandola verità incominciò a rivelarsi. Ricordo chiaramente il giorno in cui mio padre tornò a casa pallido di rabbia e con voce sorda disse: «Togliatti haconvinto tutti a concedere lamnistia ai fascisti.Non ci siamo opposti che noi del partito dAzio-ne, e presto i repubblichini ce li ritroveremo colfazzoletto rosso al collo». (Era il 1945). Ricordoanche il «Recupero dei Fratelli in Camicia Nera»che, sempre nel 1945, Togliatti affidò a Luigi Lon-go e Giancarlo Pajetta. Recupero già sollecitatonel 1936 col vocabolo Riconciliazione e non avvenuto perché proprio quellanno Stalin aveva acceso la Guerra Civile in Spagna. Ricordo anche il pestaggio che allUniversità di Firenze, Facoltà diMedicina, sede di via Alfani, nel 1947 subii permano duno studente fascista e di uno comunistaai quali non piacevano le mie idee. Il primo a pugni e laltro a calci, in perfetta simbiosi e sincronia,mi picchiarono perché ero «filoamericana e filosionista». Eppure neanche stavolta misi a fuoco lafaccenda. (Che non volessi crederci?). Quel malin-teso-in-famiglia lavrei compreso soltanto nel1965, grazie allo zio Bruno che prima di moriremaffidò un pacco di lettere ricevute negli anni incui era caporedattore del Corriere della Sera. Lei
tere inviategli da celebri intellettuali, ormai di sinistra, che negli Anni Trenta e nei primi Anni Quaranta lo rimproveravano di non essere fascista.Una era anzi è (le custodisco con scrupolo) di ElioVittorini che con mussolinesca calligrafia lo ammoniva: «Fallaci! Voi siete un bigio! Voi non riconoscete lintelligenza del Duce!». Ovviamente locompresi ancor meglio a leggere «Il lungo viaggioattraverso il fascismo» ossia il libro nel quale Ruggero Zangrandi sputtanava i suoi compagni rivelando i nomi dei fervidi comunisti che erano statifervidi fascisti. E soprattutto lo compresi il giornoin cui Pietro Nenni mi raccontò il suo ultimo incontro con un certo Beni che non capivo chi fosse.Incontro avvenuto nel giugno del 1922 a Cannesdove conclusa non so quale conferenza internazionale serano messi a discutere sul dissidio che dal1920 li divideva, e discutendo serano incamminati lungo la Croisette. Discutendo avevano continuato a camminare tutta la notte sicché verso lal-ba avevano raggiunto il lungomare di Nizza doveincapaci di dirsi addio erano rimasti fino al sorgerdel sole. Ma allimprovviso se lerano detto, «Addio Pietro», «Addio Beni», e fu a quel punto chemorsa dalla curiosità esclamai: «Scusi, Nenni, machi era questo Beni? Io non ne ho mai sentito parlare». Parole che loffesero molto. «Non ne haimai sentito parlareeee? ? Dico Beni per dire Beni
to, Benito Mussolini, nooo?!? Io lo chiamavo Beni, eravamo amici, nooo? Dopo la Settimana Rossa eravamo stati anche compagni di cella e ci volevamo bene, nooo?». Poi, dispiaciuto della sfuriata,si ammansì. E per dimostrarmi quanto si fosserovoluti bene mi raccontò che nel 1943, quando leSS lo avevano arrestato per deportarlo in Germania, era stato Beni a salvargli la vita. A far bloccareil vagone piombato sul Brennero, a ottenere cheanziché in un campo di concentramento i tedeschilo mandassero al confino nellisola di Ponza. Convoce roca mi confidò anche che il 28 aprile del1945, quando Beni era stato fucilato dai partigiani,sullAvanti! aveva dato la notizia con un titolomolto duro: «Giustizia è fatta». Subito dopo,però, sera appartato e aveva pianto.
Oh sì: comanda da almeno ottantanniquesta Sinistra che partorì Mussolini, che coi Fra-telli-in-Camicia- Nera mantenne sempre loscurolegame, e bando alle ipocrisie: negli ultimi cin-quantanni ha continuato a darci un mucchio didispiaceri. Ci ha dato anche due o tre cose buone,lo ammetto. La prima è quella daver contribuitoin maniera determinante a vincere il referendumsulla Repubblica. Perché la volevano in molti, laRepubblica. Lunico a cui importasse poco eraPalmiro Togliatti che mirava a una rivoluzione distampo russo e che pur darrivarci era pronto a te
nersi ancora un po i Savoia. Ma senza i socialisticome Pietro Nenni e senza i comunisti che nonerano disinvolti come Togliatti non ce lavremmomai fatta, ed oggi al Quirinale ci dormirebbero inipotini del re nano. La seconda è quella daverciaiutato in maniera altrettanto determinante a vincere il referendum sul divorzio. Perché in fondo alcuore lo desideravano tutti il divorzio. Ma la Chiesa Cattolica e la Democrazia Cristiana avevan rizzato un muro di ferro, e senza i comunisti che inquelloccasione riscattarono linfamia commessaalla Costituente il divorzio non lo avremmo maiottenuto. La terza è quella daver capito (megliotardi che mai) che se lItalia fosse diventata un satellite dellUrss nei gulag ci sarebbero finiti ancheloro. Quindi, daverci lasciato entrar nella Nato.Tuttavia le colpe superano di gran lunga i meriti, eson tante che se lInferno esistesse cadrebbero tutti a capofitto nella gola di Lucifero. Una (lho giàdetto due anni fa ma lo ripeto volentieri) è il terrorismo intellettuale cioè il Se-Non-la-Pensi-Come-me-Sei-un-Cretino-anzi-un-Delinquente che attraverso i cineasti, i giornalisti, i maestri di scuola,i docenti universitari, ha avvelenato due generazione. E che ora sta avvelenando la terza. (Occhinegli occhi, signori: le Brigate Rosse non sonouscite dal cervello di Cavour. Sono uscite dal ventre della Sinistra. I no-global e i soi-disant pacifisti 
che come le Brigate Rosse diffondono il più vilesquadrismo e il più stupido i lliberalismo non li hagenerati mia zia. Li ha generati la Sinistra). Unal-tra è quella daver nutrito lineducazione politicadegli italiani.
Perbacco, è passato quasi un secolo dallaSettimana Rossa. Mezzo secolo, dallo slogan «Hada veni Baffone». Eppure quegli italiani continua-no ad esprimersi attraverso i comizi oceanici, icortei fluviali, i girotondi minacciosi, le arcobalenate, le berciate, le automobili rovesciate e bruciate, gli scioperi selvaggi degli arrogantissimi sindacati. Roba da cui sbuca sempre la faccia dun leader comunista o ex-comunista che si nasconde trala folla ma nel medesimo tempo cerca di farsi no-tare. E di solito è uno di quelli che quando controla guerra in Vietnam scrivevo da Saigon, cioè dallaparte occupata dagli americani, si alzavano in pie-di per applaudirmi. Quando invece scrivevo daHanoi cioè raccontavo le mostruosità del regimecomunista, mi mangiavano viva. Se non è uno diloro, è uno dei superciliosi che al tempo di Tangentopoli mostravano le mani appena lavate dal-lamnistia del 1989 poi in un vibrar di baffettiscandivano: «Noi-abbiamo-le-mani-pulite». (Epazienza se con lamnistia del 1989 quelle mani seleran pulite solo dai miliardi con cui lUnione Sovietica aveva sempre impinguato le tasche del sar
danapalesco Pci. Pazienza se quelle mani trasudavano ancora lo sporco dei cooperativistici peccatiche i giudici di buon cuore avevano messo a tacere). E tutto ciò senza considerare la colpa di cuinon si parla mai. Cioè il deserto nel quale tale Sinistra ha gettato tanti italiani. Un deserto dove lasete ti consuma perché la mancanza di rispetto ela sfiducia non ci fanno mai cadere un filo dac-qua, mai crescere un filo derba. Tentar dannaf-fiarlo, daltronde, è inutile e...
Parentesi. Oh, fino a trentanni fa ci provai ad annaffiarlo. Con Pietro Nenni, anzitutto,ormai ultraottantenne e ben consapevole di ciòche cercavo. Cera un rapporto affettuoso, tra mee Nenni. Sai il tipo dintesa che vè tra nonno e nipote. Così andavo spesso a trovarlo nella sua villetta di Formia o nel suo attico di piazza Adriana aRoma, quello con la grande terrazza da cui si vedeCastel SantAngelo, e andarci alleviava un po lamia sete. Ma non serviva mai a cancellarla. E giorno in cui a Formia gli chiesi perché la Sinistra nonriuscisse ad essere liberale, ad esempio. E lui scosse la testa, rispose: «Bambina mia, non si può conciliare il diavolo con lacqua santa». O il giorno incui a Roma gli mostrai la nefandezza che CriticaSociale, la rivista dei Psi, maveva inflitto. Un articolo nel quale si diceva che il falso incidente automobilistico col quale Alekos Panagulis era stato 
ucciso lo avevo causato io regalandogli una Fiatladifettosa. Con larticolo, una copertina dove sottomia fotografia era scritto a grosse lettere: «Ecco
il vero assassino di Panagulis». Quel giorno lui stava in terrazza, ricordo, seduto su una carrozzella.Sulle gambe aveva un plaid scozzese rosso-blu, ealle spalle langelo di Castel SantAngelo. DicendoNenni-guardi-che-mhanno-fatto gli mostrai la nefandezza, e lui chiuse gli occhi. Poi, con un filo divoce, mormorò: «Se tu sapessi che hanno fatto ame... Bambina mia, quando difendo gli uomini ionon mi riferisco agli uomini. Mi riferisco allideaplatonica dellUomo. AllUomo con la u maiuscola». Provai anche con Sandro Pertini. Lo incontravo al Quirinale dove faceva il presidente dellaRepubblica, Pertini, e dove ogni tanto minvitavaa mangiare. Frugali colazioni preparate da un cuoco che metteva troppo sale nella minestra, amichevoli téte-à-téte che si prolungavano col caffè nelsalone pieno di lampadari e lusinghe e malie. Eraun bravuomo, Pertini. Diceva di volermi bene ecredo che a modo suo me ne volesse. Ma da quelsalone pieno di lampadari e lusinghe e malie il deserto da annaffiare non si vedeva. Così un giornocompresi che il cibo del Quirinale era davverotroppo salato, e decisi di non mangiarlo più. Perqualche tempo provai anche con Giorgio Amendola. Provai perché Amendola era assai intelligen
te e figlio dun gran liberale. A parlarci sembravaimpossibile che fosse stato un cieco ammiratore diStalin, un compagno dello studente comunistache insieme allo studente fascista maveva picchiato nel corridoio della Facoltà di Medicina. Inoltreera un uomo pieno di finezze, delicatezze. Adesempio nel bambino del mio romanzo «Lettera aun bambino mai nato», vedeva sua figlia morta aquarantanni, e mentre me lo diceva gli si inumidivano gli occhi. Però se lo mettevo dinanzi alle colpe del suo partito, sgusciava. Una volta gli raccontai del pestaggio a Firenze, e invece di condannarlo portò il discorso sul suo grande amico Galeazzo Ciano, figlio del Costanzo Cíano che aveva pre-so a schiaffi Toscanini e genero di Mussolini dalquale nel 1944 era stato fucilato a Verona. Con unbrillante sgambetto si dilungò su un certo incontro avvenuto a Capri dove lui stava in vacanzacon-una-bellissima-americana e dove Cíano era inviaggio di nozze con la figlia del duce. Questo riportò a galla il malinteso in famiglia e... A un certopunto provai anche con Giancarlo Pajetta, comunista che mincuriosiva per lincarico affibbiatoglinel dopoguerra da Togliattí e perché quando vole-va era simpatico. Nella speranza di stabilire qualche intesa una sera accettai il suo invito a cena emi costrinsi addirittura alluso del giacobino «tu»che egli imponeva a tutti. Uso dal quale io rifuggo 
perché penso che il «tu» sia un privilegio da con­cedere soltanto ai parenti, agli amanti, agli intimi amici, ai bambini, o alle persone con le quali sia­mo stati alla guerra. Ma conclusa la cena gli chiesi: «Giancarlo, se il partito ti ordinasse di fucilarmi mi fucileresti?». Credevo che scoppiasse in una ri­sata. Invece si fece serio. Tutto serio rifletté un paio di secondi e poi rispose: «Certamente».
Parentesi chiusa.
Comunque la colpa più grossa di cui laSinistra si sia macchiata nel corso degli ultimi cin-quantanni non è nemmeno quella daverci toltofiducia e rispetto per la politica, daverci gettato inun deserto dove non cade mai un filo dacqua enon cresce mai un filo derba. È la colpa daver favorito, insieme alla Chiesa Cattolica e agli avanzidellMsi, líslamizzazione dellItalia. E va da sé chelEuropa è diventata Eurabia perché in ogni paesela Sinistra sè comportata come sè comportata e sicomporta in Italia. Ora ti dico perché. 

CAPITOLO 11 
Nel 1979 cioè lanno in cui i mullah e gliayatollah spodestarono lo Scià e instaurarono laRepubblica Islamica dellIran, Khomeini rispolverò varie Sure del Corano. In particolare, quelleche riguardavano il comportamento sessuale deglisciiti. Su quelle Sure compilò una serie di normeche riunì in un vademecum chiamato «Libro Azzurro», e alcune parti del «Libro Azzurro» furono pubblicate in Italia col beffardo titolo «I DieciKhomeindamenti». Tempo fa i Dieci Khomeindamenti (che poi sono almeno una ventina) mi tornarono alle mani. Li rilessi e... Uno dice: «Se unadonna ha rapporti carnali col futuro marito, dopoaverla sposata questi ha diritto di esigere lannul-lamento del matrimonio». Un altro dice: «Il matrimonio con la propria sorella o la propria madre
o la propria suocera è peccato». Un altro dice:«Luomo che ha avuto rapporti sessuali con lapropria zia, non può sposarne la figlia cioè la suacugina». Un altro: «La donna mussulmana nonpuò sposare un eretico e luomo mussulmano nonpuò sposare uneretica. Però luomo mussulmano 
può intrattenere concubinaggio con donne ebree e cristiane». Un altro: «Se un padre ha tre figlie e vuole farne sposare una, al momento del matri­monio deve specificare quale figlia dà». Un altro: «Il matrimonio può essere annullato se dopo le nozze lo sposo scopre che la sposa è zoppa o cieca 
o afflitta da lebbra ed altre malattie della pelle». Un altro (davvero tremendo perché si riferisce al-le mogli di nove anni, età in cui il matrimonio è ammesso): «Se un uomo sposa una minorenne che ha raggiunto i nove anni e le rompe subito l'i-mene, non può più goderla». Un altro (ancor più tremendo perché ne risulta che una bambina può esser posseduta prima d'aver compiuto i nove an­ni): «Se una donna vedova o ripudiata non ha compiuto i nove anni, può risposarsi subito dopo la vedovanza o il ripudio senza aspettare i quattro mesi e dieci giorni prescritti. Questo, anche se col primo marito ha avuto di recente rapporti inti-mi». Un altro: «Se la moglie non obbedisce al ma­
rito e non è sempre a disposizione per il piacere di lui o trova scuse per non farlo gioire, il marito non le deve né cibo né vesti né dimora». Un altro: «La madre e la figlia e la sorella di un uomo che ha avuto rapporti anali con un altro uomo non possono sposare quest'ultimo. Però se quest'ulti-mo ha avuto o ha rapporti anali con un parente acquisito, il matrimonio resta valido». Infine: «Un uomo che ha avuto rapporti sessuali con un ani-male, ad esempio una pecora, non può mangiarne le carni. Cadrebbe in peccato». 
Li rilessi e ci feci una specie di malattia. Perché ricordai che nel 197 9 la Sinistra italiana anzi europea s'era innamorata di Khomeini come ora è innamorata di Bin Laden, di Saddam Hus­sein, di Arafat, e mi dissi: Cristo, la Sinistra è figlia del laicismo. È laica. Possibile che parli di rivolu­zione a proposito di quella iraniana? ! ? La Sinistra parla di progresso. Ne ha sempre parlato, da un secolo inneggia al Sol dell'Avvenir. Possibile che fornichi con l'ideologia più retrograda e più for­caiola di questa Terra?!? La Sinistra è sorta in Oc­cidente. È occidentale, appartiene alla civiltà più evoluta della Storia. Possibile che si riconosca in un mondo nel quale bisogna spiegare che sposar la mamma è peccato e raccomandare di non man­giar l'amante se l'amante è una pecora?!? Possibi­le che inneggi a un mondo nel quale una bambina può esser vedova o venir ripudiata a nove anni an­zi prima d'aver nove anni?!? Una specie di malat­
tia, sì. Anzi di ossessione. Infatti a tutti chiedevo: «Tu lo hai capito, Lei lo ha capito, perché la Sini­stra sta dalla parte dell'Islam?». E tutti risponde­vano: «Chiaro. La Sinistra è terzomondista, antia­mericana, antisionista. L'Islam, pure. Quindi nel-l'Islam vede ciò che i brigatisti chiamano il loro 
naturale-alleato». Oppure: «Semplice. Col crollodellUnione Sovietica e il sorgere del capitalismoin Cina, la Sinistra ha perduto i suoi punti di riferimento. Ergo, si aggrappa allIslam come a unaciambella di salvataggio». Oppure: «Ovvio. InEuropa, il vero proletariato non esiste più, ed unaSinistra senza proletariato è come un bottegaiosenza merce. Nel proletariato islamico la Sinistratrova la merce che non ha più, ossia un futuro serbatoio di voti da intascare». Ma, sebbene ogni risposta contenesse unindiscutibile verità, nessunateneva conto dei ragionamenti sui quali le mie domande si basavano. Così continuai a tormentarmi, a disperarmi, e ciò durò finché maccorsi chele mie domande erano sbagliate.
Erano sbagliate, anzitutto, perché nascevano da un residuo di rispetto per la Sinistra cheavevo conosciuto o creduto di conoscere da bambina. La Sinistra dei miei nonni, dei miei genitori,dei miei compagni morti, delle mie utopie infanti-li. La Sinistra che da mezzo secolo non esiste più.
Erano sbagliate, inoltre, perché nascevano dallasolitudine politica nella quale avevo sempre vissuto e che invano avevo sperato dalleggerire cercando dannaffiare il deserto proprio con chi loaveva creato. Ma soprattutto erano domande sbagliate perché erano sbagliati i ragionamenti o meglio i presupposti su cui esse si basavano. Primo 
presupposto, che la Sinistra fosse laica. No: puressendo figlia del laicismo, peraltro un laicismopartorito dal liberalismo e quindi a lei non consono, la Sinistra non è laica. Sia che si vesta di nerosia che si vesta di rosso o di rosa o di verde o dibianco o darcobaleno, la Sinistra è confessionale.Ecclesiastica. Lo è in quanto deriva da unideolo-gia di stampo religioso cioè unideologia che sap-pella a Verità Assolute. Da una parte il Bene e dal-laltra il Male. Da una parte il Sol dellAvvenir edallaltra il buio pesto. Da una parte i suoi fedeli edallaltra gli infedeli anzi i cani-infedeli. La Sinistra è una Chiesa. E non una Chiesa simile alleChiese uscite dal cristianesimo quindi in qualchemodo aperte al libero arbitrio, bensì una Chiesasimile allIslam. Come lIslam, infatti, si ritiene baciata da un Dio custode del Bene e della Verità.Come lIslam non riconosce mai le sue colpe e isuoi errori. Si ritiene infallibile, non chiede maiscusa. Come lIslam pretende un mondo a sua immagine e somiglianza, una società costruita suiversetti del suo profeta Karl Marx. Come lIslamschiavizza i suoi stessi fedeli, li intimidisce, li rincretinisce anche se sono intelligenti. Come lIslamnon accetta che tu la pensi in modo diverso e se lapensi in modo diverso ti disprezza. Ti denigra, tiprocessa, ti punisce, e se il Corano ossia il Partitole ordina di fucilarti ti fucila. Come lIslam è illi
berale, insomma. Autocratica, totalitaria, anchequando accetta il gioco della democrazia. Non acaso il novantacinque per cento degli italiani convertiti allIslam vengono dalla Sinistra o dallE-strema Sinistra rosso-nera. Il novantacinque percento dei mussulmani naturalizzati cittadini italiani, idem. (Il mascalzone che non vuole il crocifisso nelle scuole o negli ospedali e che ai suoi confratelli scrive Andate-a-morire-con-la-Fallaci vie-ne dallEstrema Sinistra rosso-nera. Il suo compare è stato addirittura in carcere per sospetta connivenza con le Brigate Rosse). Come lIslam, infine, la Sinistra è anti-occidentale. E il motivo percui è anti-occidentale te lo dico con un brano delsaggio che negli Anni Trenta il liberale austriacoFriedrich Hayek scrisse a proposito della Russiabolscevica e della Germania nazionalsocialista.
Ecco qua.«Qui non si abbandonano soltanto iprincipii di Adam Smith e di Hume, di Locke e diMilton. Qui si abbandonano le caratteristiche piùsalde della civiltà sviluppatasi dai greci e dai romani e dal Cristianesimo, ossia della civiltà occidentale. Qui non si rinuncia soltanto al liberalismo del 1700 e del 1800, ossia al liberalismo cheha completato quella civiltà. Qui si rinuncia allin-dividualismo che grazie a Erasmo da Rotterdam,a Montaigne, a Cicerone, a Tacito, a Pericle, a Tu
cidide, quella civiltà ha ereditato. Lindividuali-smo, il concetto di individualismo, che attraversogli insegnamenti fornitici dai filosofi dellantichitàclassica poi dal Cristianesimo poi dal Rinascimento poi dallIlluminismo ci ha reso ciò che siamo. Ilsocialismo si basa sul collettivismo. Il collettivismo nega lindividualismo. E chiunque neghi lin-dividualismo nega la civiltà occidentale». 
Assunto: se Hayek ha torto ed io ho tor-to, se la similitudine tra la Sinistra e lIslam nonesiste, dimmi perché proprio durante i governidella Sinistra rossa e verde e rosa e bianca e arcobaleno la Triplice Alleanza ha consegnato lItaliaallIslam. Dimmi perché proprio in quegli annilinvasione islamica sè rafforzata, stabilizzata, edoggi gli immigrati sono in stragrande maggioranza mussulmani. (Almeno due milioni e mezzocioè il 4,3 % della nostra popolazione. Al Centroe al Nord, il 5,6%. Percentuale che eguaglia etalvolta supera quella delle città inglesi o francesi
o tedesche più invase). Dimmi perché proprio inquegli anni le moschee si sono moltiplicate e nel-le moschee sè preso a far documenti falsi, a collezionare materiale Al Qaida, a reclutare terrori
sti per mandarli in Bosnia o in Cecenia o in Afghanistan. Dimmi perché proprio in quegli annile forze di polizia si sono ammorbidite, i prefettie i questori si son messi a trattare gli immigraticon deferente cortesia, e i carabinieri hanno ricevuto lordine di non reagire quando il clandestino li insulta o li minaccia. Dimmi perché proprioin quegli anni i magistrati della Sinistra si sonmessi a proteggere i figli di Allah favorendo lar-rivo dei loro familiari, ostacolando le loro espulsioni, chiudendo un occhio sui casi di poligamia,e non di rado scarcerando per-difetto-di-proce-dura quelli in possesso di armi o di esplosivi.(Quei magistrati sono tanti ormai che, pur respingendo il ricorso dun albanese condannatoper aver portato in Italia una prostituta sedicenne, nel 2003 la Corte di Cassazione ha criticato lavigente Legge Bossi-Fini e lodato la defunta Legge Turco-Napolitano. Di questultima ha dettoche «aveva gettato le basi di una convivenza civile». Dellaltra, che «bada solo allordine pubblico ed interpreta in maniera unilaterale le normative europee»).
Dimmi anche perché, sempre in queglianni, incominciarono a verificarsi tanti casi inaccettabili. Il caso del preside e degli insegnanti chein una Scuola Media della provincia di Cuneo dichiarano Giorno di Vacanza linizio del Ramadan, 
per esempio. O il caso dellinsegnante diessina chein una Scuola Media di La Spezia stacca il crocifisso dalla parete per compiacere lo scolaro islamico. (Uno scolaro appartenente a una famiglia dinomadi temporaneamente accampati nella zona).Il caso delle maestre arcobaleniste che in unaScuola Elementare presso Como cacciano il sindaco leghista perché, vestito da Babbo Natale, èandato a distribuire doni natalizi. («Vestendosi daBabbo Natale e portando quei doni egli ha commesso un gesto politicamente scorretto. Il Nataleirrita gli alunni islamici e non deve essere considerato una festa religiosa» dissero le babbee). Op-pure il caso della maestra che in una Scuola Elementare delle Puglie mette al bando il Presepe sicché, e sebbene i bambini piangano vogliamo-il-Presepe, vogliamo-il-Presepe, il sindaco diessinose ne congratula. Oppure quello dellasilo in ValdAosta dove i genitori dellunico bambino mussulmano informano la direttrice di non gradirenemmeno le canzoncine natalizie cantate in classe,e per incominciare "Tu Scendi dalle Stelle o Re delCiel"... Elenco al quale bisogna aggiungere il casoche allinizio del 2004 infangò una delle regionipiù inguaribilmente rosse dItalia cioè la Toscana,e in particolare la città che da mezzo secolo èschiava della Sinistra cioè Firenze. Insomma il ca-so della cosiddetta Via Italiana allInfibulazione. 
Via scoperta e sostenuta da un ginecologo somaloche da nove anni lavora alla Maternità di Careggi,il pubblico e glorioso ospedale fiorentino. 
Parentesi. Lo sai, vero, che cosè linfibu-lazione? È la mutilazione che i mussulmani impongono alle bambine per impedir loro, una voltacresciute, (o ancor prima, se si sposano a nove anni), di godere latto sessuale. E la castrazione femminile che i mussulmani praticano in ventottopaesi dellAfrica islamica e per cui ogni anno duemilioni di creature (cifra fornita dalla WorldHealth Organization) muoiono per sepsi o dissanguamento. E lo sai, vero, in che cosa consiste?Consiste nellasportare il clitoride cioè lorganogenitale situato nella parte superiore della vulva,quindi nel recidere le piccole labbra e nel cucire legrandi labbra lasciando soltanto una fessura perurinare. Nequizia che di solito viene compiutadalla mamma con le forbici o col coltello, poi conun normale ago e un normale filo cioè senza strumenti sterilizzati, e senza alcuna forma di narcosi.Infatti in Europa la pratica è proibita dal CodicePenale e in Italia la Commissione Giustizia e Affari Sociali del Parlamento ha varato un progetto di 
legge che prevede condanne dai sei ai dodici annidi carcere per chiunque la esegua. Ma, a quantopare deciso a salvare il principio non ad abolirlo,allinizio dellanno il suddetto ginecologo proposeun compromesso che consiste nel sostituire conuna «bucatura di spillo» lasportazione del clitoride e delle piccole labbra nonché la sutura dellegrandi labbra. «Si tratta di un intervento che richiede solo una ferita momentanea. Di una soft-infibulation, insomma, che consente di salvare ilrito» spiegò «così la bambina può tornare subito acasa e festeggiare quella sorta di battesimo». Poichiese limprimatur del diessino Presidente dellaRegione Toscana che invece di negarglielo toutcourt lo passò al diessino Assessore alla Salute chea sua volta lo passò al Presidente dellOrdine deiMedici della Toscana nonché Vice-Presidente delConsiglio Sanitario Regionale nonché membro delConsiglio di Amministrazione dellAgenzia Regionale di Sanità e del Centro Studi per la Salvaguardia e la Documentazione della Sanità Fiorentinanonché Presidente del Comitato Unitario delleProfessioni in Toscana nonché Coordinatore dellaSocietà Medica Toscana, nonché Direttore dellaRivista "Toscana Medica" nonché esponente dellaCommissione di Bioetica della Regione Toscananonché estensore del Codice Deontologico deiMedici. E sai che cosa disse questo pluridecorato 
dal quale non mi farei curare neanche ununghiaincarnita? Disse: «I problemi deontologici vannomessi da parte onde rispettare questo rito antichissimo. Personalmente sono favorevole a che ilprogetto del collega somalo vada in porto». Nonsolo. Quando la leghista Carolina Lussana portòla faccenda alla Camera dei Deputati e parlandodi barbara usanza sollecitò lintero mondo politico ad intervenire, le colleghe del Centro-Sinistrala invitarono a chiudere il becco. E soltanto al momento in cui le proteste esplosero su scala nazionale il soft-infibulismo dei quattro venne bocciato. Il che non esclude affatto che, sottobanco, iproblemi deontologici non possano ugualmenteesser messi da parte.
Letterina. «Non-illustre presidente dellaRegione Toscana, non-illustre assessore alla SalutePubblica della medesima, non-illustre ginecologosomalo della Maternità di Gareggi, non-illustrepresidente dellOrdine dei Medici della Toscanaetc., etc., etc. Sette volte eccetera. Non mi disturberò a spiegarvi che letica si basa sui principii,che i principii non si possono aggirare coi compromessi o con le furbizie, che quindi il punto nonè rendere linfibulazione meno dolorosa e menopericolosa: il punto è proibirla, impedirla, punirlain qualsiasi modo essa avvenga. Visto che i principii voi li accantonate, che ad essi preferite i riti-an-
tichissimi, spiegarvelo sarebbe inutile. Non mi disturberò nemmeno a ricordarvi che linfibulazio-ne è lequivalente della castrazione ossia dellaltro"antichissimo-rito" che trasforma i galli in capponi, i tori in bovi, gli uomini in eunuchi. Che in Occidente si praticò per molti secoli allo scopo dot-tenere le voci-bianche, e che nel 1700 gli Illuministi riuscirono a far abolire bollandolo con la parola "barbarie". Suppongo che lo sappiate già. Permio diletto mi disturberò invece a ricordarvi cheesistono due forme di castrazione. Una cruenta eduna incruenta o soft. Quella cruenta avviene, insostanza, nel modo in cui avviene linfibulazionefatta con le forbici o col coltello. Consiste nella-sportare i testicoli come si asporta il clitoride. Eper asportarli safferra ciascun cordone testicolarecon una tenaglia a orli arrotondati, sinterrompe ilflusso del sangue, e zac-zac! Cosa forse non dolo-rosa quanto il taglio del clitoride e delle piccolelabbra o quanto la sutura delle grandi labbra, peròmolto spiacevole. Quella incruenta o soft consisteinvece nelleliminare i testicoli senza asportarli,cioè nellatrofizzarli con sostanze chimiche. E costa poco dolore come la "bucatura di spillo". Inentrambi i casi però gli effetti sono devastanti siain senso fisico che psicologico, neurologico, men-tale, caratteriale. Perché in entrambi i casi il castrato diventa obeso, perde la barba e i capelli e i 
peli, perde i desideri sessuali e cade in preda a vio­lentissime crisi isteriche o precocemente senili. Peggio: la sua intelligenza si spenge. Degenera in ebetismo o follia, e inutile che gorgheggi come un angelo le lodi del Signore o gli assolo di Violetta ne La Traviata. Quale essere umano non vale più nulla, e per campare deve rassegnarsi a far l'eunu-co in un harem dello Yemen o del Sudan. Appel­landomi alla par-condicio io vi auguro dunque di finire in un harem dello Yemen o del Sudan a fare gli eunuchi. Tutti e quattro. Castrati, obesi, pelati, rincoglioniti, uomini non più uomini. E non solo ve lo auguro ma, a nome delle bambine mussul­mane infibulate o da infibulare con le forbici o lo spillo, nonché su incarico delle donne mussulma­ne che mi ringraziano e mi vogliono bene, mi of-fro come giustiziere. Non col sistema "soft", sia chiaro, ma con quello che richiede le tenaglie ad orli arrotondati. Zac-zac! Zac-zac! Zac-zac! Zac­zac!». Fine della letterina e parentesi chiusa. 
Se Hayek ha torto ed io ho torto dimmiinfine perché, proprio negli anni in cui la Sinistrarossa e verde e rosa e bianca e arcobaleno stava algoverno, in Italia limmigrazione aumentò con un 
crescendo inesorabile. Cioè perché alla fine del1996 gli stranieri in Italia erano già saliti dall1,6all1,9 per cento. Nel 1997, al 2,2 per cento. Nel2001, al 2,4 per cento. E questo senza considerare iclandestini. Dimmi perché proprio in quegli anni icosiddetti ricongiungimenti-familiari aumentarono con un crescendo altrettanto inesorabile. (I145per cento dei nuovi arrivati, mogli rimaste in patria. Infatti fu allora che le nascite dei bambini stranieri presero a moltiplicarsi nel modo che sappiamo). Dimmi anche perché proprio in quegli anninelle carceri il numero degli stranieri raggiunse il10 per cento, e perché nel 1998 i clandestini crebbero del 13 per cento rispetto al 1997. Nel 1999,del 15,8 per cento rispetto al 1998. Nel 2000, del23 per cento rispetto al 1999. Dimmi anche perchéle loro espulsioni divennero una farsa. Cioè perchénel 1998 e 1999 cínquantaseimila espulsi per intimazione (cinquantaseimila su settantamila) rimasero in Italia e non furono arrestati. Dimmi ancheperché passò la legge che nel caso dei clandestininon considerava reato il rifiuto di fornire le proprie generalità e rivelare il paese al quale appartenevano. Ma soprattutto dimmi perché proprio inquegli anni il delirio dellantiamericanismo (un antiamericanismo che a conti fatti è semplice antioccidentalismo) crebbe in misura esasperata nonchédirettamente proporzionale alla ricetta del pluri
culturalismo predicato soltanto per i mussulmani.(Mai per i buddisti o gli induisti o i confuciani).Dimmi perché proprio in quegli anni i cosiddettiopposti estremismi rosso-neri saccorsero desseredue anime in un nocciolo e si misero a berciare insieme «God smash America, Dio sfasci lAmerica»,o a schiamazzare insieme contro le «plutocraziereazionarie dellOccidente». Slogan, il primo, assaisimile a quello che durante la Seconda GuerraMondiale le Camicie Nere diffondevano portandosul risvolto della giacca un distintivo che ammoniva: «Dio stramaledica gli inglesi». Fraseologia, laseconda, uguale a quella che il 10 giugno 1940Mussolini usò al balcone di Palazzo Venezia per lasua dichiarazione di guerra. «Itagliani! Scendiamoin campo contro le democrazie plutocratiche reazionarie dellOccidente!».
E non è tutto. 

CAPITOLO 12 
Non è tutto in quanto a somministrare ilveleno del filoislamismo anzi dellislamismo sposato allantiamericanismo anzi allantioccidentali-smo non sono le soldatesche della Triplice Alleanza e basta. I maestri e le maestre di scuola e basta,i professorini e basta, i parlamentari e basta, i pre-ti e i vescovi e i cardinali e basta. Sono anche coloro che gestiscono il quotidiano lavaggio cerebraledegli italiani cioè i cosiddetti media. Ho sotto gliocchi le prime pagine dei giornali che il 15 dicembre 2003 annunciarono la cattura di Saddam Hussein. Ne scelgo uno a caso, e accanto allarcinotaimmagine dello sconfitto col barbone arruffatoche vedo? Un feroce messaggio antiamericano trasmesso attraverso una vignetta degna del mussolinesco Dio-Stramaledica-Gli-Inglesi. (O delle caricature con cui durante la Seconda Guerra Mondiale la stampa del regime sbeffeggiava WinstonChurchill e Franklin Delano Roosevelt). Ritrae infatti un odioso Bush che ritto su un piedistallo daGiulio Cesare, in testa unampia corona dalloro,leva la manaccia e divarica i ditoni in segno di vit
toria. Seduto sulle sue spalle, un minuscolo Berlusconi che infilando la testina dentro quellampiacorona divarica a sua volta le dita. E dovè sistemato il feroce messaggio? Proprio dentro lartico-lo con cui un brillante e onesto studioso (par-con-dicio) loda la lezione di civiltà che con lincruentacattura lAmerica ha dato allEuropa. Risultato:verso Saddam Hussein che ammazzava la sua stessa gente, la torturava, lasfissiava coi gas, la sotterrava viva, ma che ora è vinto e si fa togliere i pidocchi nonché esaminare la bocca dal garbatissimo ufficiale medico dei Marines, il lettore provauna specie di pietà. (E dalla pietà alla simpatia ilpasso è breve). Verso il vincitore sul piedistalloprova invece una istintiva antipatia anzi una specie di ripugnanza, sicché larticolo del brillante eonesto studioso lo leggerà col sopracciglio rialzato
o non lo leggerà per niente.
Guardo o meglio riguardo anche il telegiornale che la sera del 15 dicembre 2003 la Raimandò in onda, e che per caso registrai. Telegiornale nel quale, scandendo con voluttà la parola"impero", il corrispondente da New York informògli italiani che al National Building Museum diWashington lAmerica aveva incoronato Bush "imperatore". Poiché il National Building Museumnon è il Campidoglio e lAmerica non è un paeseda re o imperatori, feci una piccola inchiesta e in
dovina che cosa accertai. Accertai che a quel museo Bush cera andato per lannuale concerto di beneficenza indetto dal Children National MedicalCenter, ossia lospedale dei bambini. Qui aveva tenuto un sermoncino sulle dolcezze del periodo natalizio ed era stato applaudito, sì, ma non aveva ricevuto neanche una medaglia di latta. Però, ne soncerta, ad ascoltar le parole di quel giornalista moltiitaliani credettero che a Bush lAmerica avesse tributato davvero un omaggio imperiale. Che al National Building Museum di Washington lo avessero portato davvero in trionfo come un Giulio Cesare vincitore di Pompeo e ormai in diritto din-dossar la porpora, coniar monete con la sua effigie.Così in coloro che oltre al telegiornale videro la vignetta con lampia corona dalloro, lantiameríca-nismo crebbe di varie lunghezze. La sudditanza al-lIslam, idem.
Un lavaggio cerebrale insieme rozzo e raffinato, ignorante ed educato. I1 lavaggio della tecnica pubblicitaria. Su che cosa si basa, infatti, latecnica pubblicitaria? Sugli schemi emblematici.Sulle fotografie, sulle battute, sugli slogan. Sullagrafica che attrae lo sguardo, sullimpaginazioneche piazza al punto giusto la vignetta ingiusta. Sugli impatti visivi, insomma, sugli shock epidermicicioè irrazionali. Mai sui concetti, mai sui ragionamenti che inducono la gente a riflettere su unidea 
o un evento. Pensa allo slogan Viaggio-della-Spe-ranza, ormai più diffuso e martellante di quanto lofosse il Liberté-Égalité-Fraternité di Napoleone.Pensa allimmagine del mussulmano annegatomentre in barca cercava di raggiungere Lampedusa. Daccordo, a volte il lavaggio cerebrale si basaanche su strategie che sembrano racchiudere unconcetto, sollecitare un ragionamento. Sullinter-vista straziante, ad esempio. Sullarticolo strappalacrime... Cosè larticolo strappa-lacrime? Semplice. È la storia del bambino iracheno o palestinese,mai israeliano, che rimane ucciso o mutilato percolpa di Sharon o di Bush. (Non per colpa di Arafat o Bin Laden o Saddam Hussein. E qui non invocare la par-condicio sennò ti taglian la lingua).Oppure è la storia del Marine scemo che in barbaal regolamento sposa la ragazza di Bagdad in piùle spiffera segreti militari, sicché il crudele esercitostatunitense lo rimanda divorziato in Florida e lapoveretta sammala di dolore. Oppure è la storiadellintrepido nigeriano che per venire in Italia su-pera a piedi il Sahara. Lo supera sotto un sole cocente, sfidando i predoni, marciando per giornilungo lex Via degli Schiavi, (E guai a te se ricordiche a vender gli schiavi erano le tribù africanequindi mussulmane, che a gestire il commercio degli schiavi erano i mercanti arabi, che a chiudere laVia degli Schiavi sarebbero stati i colonialisti fran
cesi e inglesi e belgi, non i seguaci del Corano).Oppure è la storia di Ahmed o Khaled o Rashidche in Italia ha vissuto cinque anni da clandestino,che alla fine è stato espulso da uno sbirro incapacedi misericordia, che ora sta di nuovo in Tunisia oin Algeria o in Marocco dove non ha nemmenouna ragazza. Peggio: non ha mai baciato una ragazza. Per baciarla deve sposarla, per sposarla deve avere i soldi, per avere i soldi deve tornare inItalia. Ergo vive nel sogno di sbarcare una secondavolta a Lampedusa e sta sempre sulla spiaggia dove ripete ossessivo: «Tornerò. Le leggi italiane nonmi fermeranno. Tornerò». Poi annusa il vento cheviene dalla Sicilia, se ne riempie i polmoni, mor-mora: «Respiro il profumo dellItalia. Questo vento mi porta il profumo dellItalia».
Larticolo strappa-lacrime è di solito unastoria scelta bene e scritta bene, infatti. È un giornalismo elegante, commovente, ricco. Ai bordidella letteratura. Un giornalismo o meglio unope-ra di seduzione, di persuasione. Una scienza cheinvece del ragionamento usa il sentimento. Infattiil lavaggio cerebrale che ne ricevi è in realtà un lavaggio emotivo. Però limpatto è identico a quellodel lavaggio cerebrale esercitato con la vignetta ola fotografia o lo slogan Viaggio-della-Speranza.Anzi è più profondo, più efficace. Perché toccando il cuore neutralizza le tue difese. Spenge la logica e al suo posto colloca una pietà analoga aquella che tuo malgrado provi a guardare SaddamHussein sporco, disorientato, umiliato. Peggio:accende in te un malessere che lì per lì non sai definire ma poi definisci e allora un brivido ti correlungo la schiena. Perbacco, pensi, sono un occidentale. Non porto mica il burkah o il jalabah,non appartengo mica a un mondo suddito del Dioche per niente compassionevole e per niente misericordioso paragona i cani-infedeli alle scimmie eai maiali! Appartengo a un mondo civile, raziocinante. Un mondo che riconosce il libero arbitrio.Che al centro dellEtica pone la Coscienza, il sen-so di responsabilità, il rispetto del prossimo anchese è un prossimo che non vale un fico... E pur sapendo che Ahmed-Khaled-Rashid non ha maipronunciato la bella frase che il giornalista gli attribuisce, pur sapendo che con ogni probabilitàAhmed-Khaled-Rashid è un tipaccio uso a spacciar droga e forse un manovale di Al Qaida, pursospettando che di ragazze ne abbia baciate parecchie, che magari ne abbia messe incinte due otre, ti senti responsabile del suo destino. Avverticome una tentazione di salvarlo e quasi quasi vorresti affittare subito un motoscafo, precipitarti inTunisia o in Algeria per caricarlo a bordo, portarlo a Lampedusa, qui telefonare al ministro chenon mi ha consegnato in manette alla Svizzera e: «Scusi, Castelli, non potrebbe ospitare questo in-felice che ama il profumo dellItalia e che non hamai baciato una ragazza? Meglio, non potrebbefargli sposare sua figlia? Meglio ancora, non potrebbe dargli il voto? Anche politico, ovvio, nonsolo amministrativo. E visto che cè, non potrebbefarlo eleggere con la lista della Lega, in nome delpluralismo aiutarlo a diventar deputato o sindacodi Milano, e pazienza se il Duomo ce lo trasforma
in una moschea, pazienza se al posto della Madonnina ci mette un minareto?». Reagisci, in breve,come reagii io la sera in cui il bisnipote del re na-no cioè il rampollo della famiglia che aveva consegnato lItalia a Mussolini e che per questo era stata cacciata dal patrio territorio nonché privata della cittadinanza, si fece intervistare alla televisionee con voce straziante esclamò: «Ah, che cosa dareiper mangiare una pizza a Napoli!». Non era unagran battuta, no. Non aveva la poesia del Respiro-il-Profumo-dellItalia. Quale argomento per farsiperdonare le colpe degli avi, infatti, mi parve assaidebole. Mais chacun dit ce quil peut, ciascuno dice quel che può, sospirava Cavour quando gli riferivano le stronzate della Real Casa. E appartenendo a un mondo civile, evoluto, raziocinante, siapure di malavoglia commentai: «Poveretto, checentra lui con le colpe degli avi. Lasciamoglielamangiare a Napoli la fottuta pizza!». 
Reagisci a quel modo, sì. Subito dopo,però, taccorgi che la tua coscienza è stata presa ingiro. Beffata. Capisci che anche tu sei rimasto vittima del lavaggio cerebrale anzi emotivo, che per unistante anche tu ti sei addormentato. Così apri gliocchi e rivedi la realtà. Rivedi le infinite moscheeche soffocano il din-don delle campane. Ad esempio la grande moschea di Roma dove si predica laGuerra Santa contro i medesimi che obbedisconoal papale invito dellaccoglienza a oltranza. Rivedi iprepotenti che per pregare invadono le piazze diTorino e le strade di Milano sicché a certe ore lìnon puoi camminare come a Marsiglia. Rivedi leBozze dIntesa con le loro richieste sfrontate e truffaldine. Rivedi limpudenza dei capi islamici chenelle assemblee dei fascisti rossi e dei fascisti neriportano i saluti di Allah, elogiano la «resistenza»irachena, sputano sui morti di Nassiriya. Rivedi li-mam di Carmagnola che voleva trasformare la storica cittadina piemontese in una città esclusivamente mussulmana. Rivedi sua moglie che dice: «Viconquisteremo partorendo figli, voi siete in crescitazero, noi ci raddoppiamo ogni anno, Roma diventerà la capitale dellIslam». Rivedi la lettera del piccolo industriale che ti scrisse: «Io tengo quattro impiegati mussulmani e ho paura. Non scoprirannomica che mia nonna era ebrea?». Rivedi lamicache due Pasque fa mandò le uova di Pasqua, le uo
va di cioccolata, ai cinque figli della tunisina installatasi con la suocera e i cognati e i cugini nella casapresso la sua. Uova che la tunisina restituì dicendo:«Per noi la vostra Pasqua è unoffesa. Noi i vostriregali di Pasqua non li vogliamo». Rivedi le coscienze spente o addormentate dai lavaggi cerebrali e capisci che in Italia lex-clandestino Ahmed-Khaled-Rashid non vuole tornarci per mangiar lapizza come il non-geniale rampollo di casa Savoia.Vuole tornarci per mangiare i nostri principii, i nostri valori, le nostre leggi. Sicché il profumo di cuiparla non è un profumo di arance. Tantomeno, unprofumo di ragazze da baciare. E il profumo dellanostra identità da annullare, distruggere. E dico:«Giovanotto, di quel profumo è rimasto ben poco.Grazie ai tuoi connazionali ed ai miei, la maggiorparte di esso è diventato fetore. Ma il poco che è rimasto non ti appartiene. Quindi gira largo. La ragazza da baciare va a cercartela alla Mecca». 
Il guaio è che deviarlo alla Mecca non serve più a nulla. Anche senza considerare la Politicadel Ventre predicata da Boumedienne e dalla moglie dellimam espulso, i giochi sono ormai fatti.Nemmeno Sobieskí, leroico Sobieski che coi suoi 
polacchi inneggianti alla Vergine di Czestochowa contribuì quanto nessuno a respingere le orde di Kara Mustafa giunto alle porte di Vienna, potreb­be disfarli. Guardati attorno. Leggi i giornali, ra­
giona. Fadhal Nassim, il tunisino ventiquattrenne che lo scorso agosto saltò in aria con la sede del-l'Onu a Bagdad, abitava in Eurabia. Viveva sulla Costa Azzurra dove spacciava droga tra Nizza e Mentone, e veniva spesso in Italia dove suo fratello è ben noto alla Digos di Milano. Si chiama Saadi, il fratello. E poiché milita con impegno nelle squa­dre di Bin Laden, poiché il patriarca della famiglia Nassim dirige una moschea a Tunisi dove usa dire «spero-che-tutti-i-miei-figli-muoiano-da-martiri», è lecito sospettare che a Milano questo Saadi non ci stia per recitar Pater Nostri ed Ave Marie. Ep­
pure la polizia non lo arresta. Non lo espelle. Non lo disturba. (Se lo facesse, qualche magistrato di cuor tenero interverrebbe subito a suo favore. Sia­mo in democrazia, perbacco! I tipi come me si 
processano, si denigrano, ma i figli di Allah si trat­tano con riguardo, no?). Lofti Rihani, il tunisino ventiseienne che lo scorso ottobre saltò in aria di­nanzi all'hotel Rashid, sempre a Bagdad, viveva a Milano. Per l'esattezza, nel casone di viale Bligny dove settecento mussulmani alloggiano stipati nei duecentocinquanta monolocali ora sotto mira del-l'antiterrorísmo. Dai rapporti della Questura risul­
ta che frequentava assiduamente la moschea di via 
Quaranta che i terroristi li arruola a dozzine. Ep­pure le nostre autorità non torcono loro un capel­lo. Cristo! Si sa tutto su questi stinchi di santo ai 
quali la sinistra rossa o nera o rosa o verde o bian­ca o arcobaleno e Mortadella e l'emulo di Togjiatti vogliono dare il voto nonché portare in Parlamen­to e in Senato e in Municipio. Si sa a che ora si al­zano, a che ora si addormentano, a quali mense mangiano, con quali prostitute (di solito travestiti brasiliani, brutti sudicioni) s'accoppiano. Si sa a chi telefonano e da chi ricevono le telefonate. (Per il telefono hanno un amore profondo, una passio­ne pari a quella che nutrono per il Corano e per l'e-splosivo. Ma chi glieli dà i soldi per fare tutte quel­le telefonate?!? Noi coi nostri sussidi statali?). Si sa in quali cantieri o ditte o case lavorino e non la­vorino. Si sa perfino che i loro acquisti li fanno sol-tanto nei mercatini dei nord-africani perché Bin Laden gli proibisce di spendere soldi nei negozi degli occidentali. («Vietato dar soldi ai porci», è la 
parola d'ordine. E non chiederti chi sono i porci. Siamo noi, ovvio. Noi che ce li teniamo, che col de­naro pubblico li assistiamo, li curiamo, gli istruia­mo i figli). Eppure l'Italia continua ad essere il loro 
Quartier Generale. Il loro avamposto preferito dell'Eurabia, la base da cui partono con maggior frequenza per spargere la morte. 
Ho messo da parte un articolo che riporta una telefonata intercettata dalla polizia lo scorsonovembre. La conversazione tra il fratello dun kamikaze appena morto, un certo Said, e sua madre.(Una di quelle madri che per beccarsi i soldi cioè ilrisarcimento-danni spingono i figli a saltare in aria.Uno di quei grassi avvoltoi che alla notizia dellav-venuta morte ridono felici e ringraziano Iddio onnipotente e misericordioso). Lui parla da Milano.Lei da qualche città del Maghreb o del Medioriente. Ed ecco il testo. Fratello: «Mamma, felicitazioni per Said! Il nostro Said è diventato un martire!». Mamma: «Auguri, auguri!». Fratello: «Seicontenta, mamma?». Mamma: «Contenta, sì contenta! E non aver paura, fegato mio. Devi averpaura di Allah e basta. È Allah che ci mostra la ret-ta via». Fratello: «Qui in Italia tutti lo ammirano elo invidiano, mamma». Mamma: «Anche qui cètanta gente che si complimenta con me! Dio ègrande. Ringraziamo Iddio, Allah akbar!». Poi ilfratello informa la mamma che uno degli ammiratori di Said che stanno in Italia vuole mandarle ottomila euro in regalo. (Leggi «risarcimento-dan-ní»). Il fatto è che lui sta per sposarsi, quattromilagli servirebbero per aggiustar la casa, e: «Mamma,non si potrebbe fare a metà?». La mamma esita,tergiversa. A quanto pare, è spilorcia. Non accettasconti. Dun tratto però risponde va-bene, e allora 
il nubendo le chiede di spedirgli nel «solito modo» i documenti necessari a sposarsi. Nel «solitomodo» perché-ha-problemi-con-lo-Stato-Italiano.(E clandestino, forse). Glieli chiede e subito aggiunge: «Comunque non preoccuparti, mamma.Non allarmarti. Col matrimonio aggiusto tutto.Sposo unitaliana!». 
Sissignori, unitaliana. Una brava ragazzaitaliana (non si dice così?) che gli permetterà dot-tenere in quattro e quattrotto la cittadinanza delnostro paese. Che gli partorirà tanti bambini daeducare nel Corano. Che di sicuro sè già convertita e già porta almeno il chador. Senza capire chequei quattromila euro per aggiustare la casa in cuiandrà ad abitare grondano sangue. Il sangue dellasua gente. Senza accorgersi che il suo mondo brucia. Va in fiamme col nostro passato, il nostro pre-sente, il nostro futuro. E a proposito: cè nessunoche abbia voglia di spenger lincendio? 

EPILOGO 
La recidiva eresia è compiuta e MastroCecco si prepara a salire, risalire, sul rogo. Nonquello della nostra civiltà che, ripeto, è già in atto.Quello suo personale. È così pronto, povero Mastro Cecco anzi povera Mastra Cecca, che può immaginare sin dora lautodafé con cui gli allievi diSigrid Hunke celebreranno il castigo. (Un autodafé col cerimoniale obbligato, mai modificato neisecoli). Lo immagino a Firenze, in piazza SantaCroce dove Messer Jacopo da Brescia mi bruciònel 1328 e dove nel 2002 lex-repubblichino diSalò voleva fare lo stesso. Quindi ecco. La piazzaè colma, e a colmarla è una folla che non ha capitobene chi sia il reo o la rea. Che cosa voglia, da cheparte si metta. In compenso sa che morirà fra atroci sofferenze, e la cosa diverte come una partita dicalcio. Sono colmi anche i balconi requisiti dalledame e dai cavalieri della Triplice Alleanza. Parlamentari, europarlamentari, extraparlamentari, capipartito, vescovi, arcivescovi, cardinali, ayatollah,imam, direttori di giornali, alti funzionari e funzionarie della Rai. Ciascuno di loro sventola unabandiera o una sciarpa arcobaleno e intanto lecampane suonano a morto. Tacevano da uneter-nità, le campane. Il pluriculturalismo le aveva zittite per riguardo al Profeta, ma visto che oggi sitratta di farle suonare a morto il sindaco di Firenze (diessino) ha elargito un permesso speciale. Èun don-don assai cupo. Tanto più cupo in quantosi mischia alla brutta voce dei muezzin che latranogli inevitabili Allah-akbar. E in questo scenario sfila il corteo, anima dellevento. Ad aprirlo sono infatti i frati Domenicani che avanzano levando glistendardi col motto «lustitia et Misericordia» sormontato da un ramo dulivo. Per lappunto, (trovo la preziosa notizia a pagina 78 de «LInquisizio-ne in Toscana»), un ramo identico al ramo chesimboleggia lodierno raggruppamento dellUlivo.Dietro i frati Domenicani, i frati Comboniani chedistribuiscono ai clandestini i «Permessi di Soggiorno in Nome di Dio». Poi i no-global con leelegantissime tute bianche disegnate dagli stilistiPolitically Correct. Poi i kamikaze palestinesi, tunisini, algerini, marocchini, sauditi eccetera, conlesplosivo alla cintura e la mamma che esibisce unlauto assegno in dollari. Poi íl Grande Inquisitoreche sfoggiando il kaffiah incede a cavallo dun pu
rosangue iracheno, e che stavolta non è Fra Accursío. È il vescovo di Caserta. Dietro il vescovodi Caserta, i frati Picchiatori di Avanguardia Nazionale con lo sceicco Ahmed Yassin in carrozzella e la cicciuta nipote di Mussolini che tra le risatedella folla avanza reggendo un cartello che dice«Partito del Nonno». Alle sue spalle, Mortadella elemulo di Togliatti che incedono a braccetto alzando un cartello su cui è scritto invece «Partitodel Voto». Dietro di loro i frati Berciatori delFronte Antimperialista, i Francescani dAssisi chetengono per mano i magistrati di cuor tenero, e iquattro soft-infibulisti che obesi pelati rincoglioniti cioè castrati e ridotti a eunuchi gorgheggianolassolo di Violetta. «Amami, Alfreeedooo! Amami quanto io tamooo!». Infine i giornalisti strap-pa-lacrime e i vignettisti mea-condicio che felicidel mio ormai imminente martirio declamano asquarciagola il Requiem Aeternam. E in coda atutti io che mi trascino scalza, esangue, consunta,nonché infagottata in un sambenito simile alburkah e ridicolizzata dalla mitra a pan di zucchero che mhanno ficcato in testa. Accanto a me, lE-secutore di Giustizia che stavolta non è Messer Jacopo da Brescia. E la capessa delle Brigate Rosseche ha ottenuto una licenza per buona condotta eche dopo avermi legato al palo mi chiede (rientra
nel cerimoniale stabilito dal SantUffizio) in quale 
religione desideri morire. Se rispondo in-quella-cattolica-apostolica-romana o meglio ancora in-quella-islamica, può esercitare infatti la misericordia alla quale alludono gli stendardi dei Domenicani Ulivisti. Cioè strangolarmi e bruciarmi mor-ta. Se rispondo (come risponderò) con una pernacchia, invece no. E dichiarando che delle sueazioni lei risponde solo al proletariato-metropoli-tano mi brucia viva.
Lo immagino senza crederci troppo: siachiaro. Lautodafé è una faccenda politicamenterischiosa per via dei crocifissi e delle campane,simboli troppo sgraditi al Dialogo Euro-Arabo, elesecuzione sommaria oggi è assai più di moda. Ilcolpo di rivoltella sparato dal brigatista filoiracheno, ad esempio. O la bomba lanciata dal fratelloquasi milanese del kamikaze Said che grazie a ciòintasca gli ottomila curo per aggiustar la casa esposar litaliana. In tal caso, però, la Triplice Alleanza dovrebbe condannare il gesto. LUnioneEuropea, lo stesso. Dudù Díène, pure. Il presidente della Repubblica sarebbe costretto a presenziare i miei funerali (funerali di Stato) nonché adesprimer rammarico senza usare il mio cognomecome aggettivo spregiativo. E tutto questo è daescludersi. Quindi penso che il castigo avverrà come Alexis de Tocqueville spiega a conclusione delsuo intramontabile libro sulla democrazia. 
Nei regimi dittatoriali o assolutisti, spiega Tocqueville, il dispotismo colpisce grossolanamente il corpo. Lo incatena, lo sevizia, lo sopprime con gli arresti e le torture, le prigioni e le Inquisizioni. Con le decapitazioni, le impiccagioni,le fucilazioni, le lapidazioni. E così facendo ignora lanima che intatta può levarsi sulle carni martoriate, trasformare la vittima in eroe. Nei regimiinertemente democratici, al contrario, il dispotismo ignora il corpo e si accanisce sullanima. Perché è lanima che vuole incatenare, seviziare, sopprimere. Alla vittima, infatti, non dice: «O la pen-si come me o muori». Dice: «Scegli. Sei libero dinon pensare o di pensarla come me. E se la pen-serai in maniera diversa da me, io non ti puniròcon gli autodafé. Il tuo corpo non lo toccherò, ituoi beni non li confischerò, i tuoi diritti politicinon li lederò. Potrai addirittura votare. Ma nonpotrai essere votato perché io sosterrò che sei unessere impuro, un pazzo o un delinquente. Ticondannerò alla morte civile, ti renderò un fuorilegge, e la gente non ti ascolterà. Anzi, per nonessere a loro volta puniti coloro che la pensanocome te ti abbandoneranno». Poi aggiunge chenelle democrazie inanimate, nei regimi inertemente democratici, tutto si può dire fuorché la 
verità. Tutto si può esprimere, tutto si può diffondere, fuorché il pensiero che denuncia la verità.Perché la verità mette con le spalle al muro. Fapaura. I più cedono alla paura e, per paura, intorno al pensiero che denuncia la verità tracciano uncerchio invalicabile. Uninvisibile ma insormontabile barriera allinterno della quale si può sol-tanto tacere o unirsi al coro. Se lo scrittore scavalca quel cerchio, supera quella barriera, il castigoscatta alla velocità della luce. Peggio: a farlo scat-tare son proprio coloro che in segreto la pensanocome lui ma che per prudenza si guardano benedal contestare chi lo anatemizza e lo scomunica.Infatti per un po tergiversano, danno un colpo alcerchio ed uno alla botte. Poi tacciono e terrorizzati dal rischio che anche quellambiguità comporta sallontanano in punta di piedi, abbandonano il reo alla sua sorte. In sostanza, quel chefanno gli apostoli quando abbandonano Cristoarrestato per volontà del Sinedrio e lo lasciano solo anche dopo la carognata di Caifa cioè durantela Via Crucis.
Chiariamo dunque questa faccenda. Néluno né laltro castigo mi turba. La morte delcorpo perché, più odio la Morte e la considerouno spreco della natura, meno la temo. (Sia in palace che in guerra, sia in salute che in malattia, conMorte io ho sempre giocato a dadi e chi crede 
di spaventarmi con lo spettro del cimitero commette una grossolana sciocchezza). La morte del-lanima perché al ruolo di fuorilegge ci sono abituata. Più si cerca di imbavagliarmi anatemizzarmi scomunicarmi più disubbidisco, più mi irrobustisco. E questa recidiva eresia lo conferma. Miturba, invece, linvalicabile cerchio che gli italianihanno tracciato intorno al Pensiero. Linsormon-tabile barriera allinterno della quale si può solotacere o unirsi al coro delle condanne e dellemenzogne che esprimono ossequio per il nemicoe mancanza di rispetto per chi lo combatte. Sempre. Eccone un esempio che a colpo docchio puòapparire insignificante, ma che in realtà è emblematico ed inquietante.
Quando nellottobre del 2002 pubblicaiin Italia il testo della conferenza che avevo datoallAmerican Enterprise Institute di Washington,«Wake up Occidente» cioè «Sveglia Occidente»,speravo che intorno ad esso si aprisse un dibattito. Era un testo sul sonno che ha narcotizzatolEuropa trasformandola in Eurabia, e meritavauna discussione. Ma anziché un invito a ragionare, svegliarsi e ragionare, i collaborazionisti vi videro una formula guerrafondaia. Uno slogan razzista, xenofobo, reazionario, insomma blasfemo.Tutti. Perfino quelli del gayesco e ultracapitalistico inondo che fabbrica cenci miliardari, ossia il 
futile e frivolo ambiente della cosiddetta Haute Couture. Il gennaio seguente, infatti, un atelier ro­mano presentò una collezione ispirata alla «Pace e Unità fra i Popoli». (Sic). Per l'esattezza, a dodi­ci eroine della Storia cioè a dodici sante che, se­condo l'incolto stilista, avevano contribuito in maniera determinante al trionfo del pacifismo. Giovanna d'Arco, ad esempio, che maneggiava la spada meglio di Gengis Khan e comandava un esercito. Isabella di Castiglia che i Mori li cacciava (giustamente) o li sterminava senza pietà. Maria Stuarda che tagliava la testa a chiunque si oppo­nesse alla Controriforma. Caterina di Russia che era una nota tiranna e che per salire al trono ave-va assassinato perfino il marito. Maria Antonietta che del prossimo se ne fregava nella misura che sappiamo. E via di questo passo. (In definitiva se ne salvavano soltanto due. Marilyn Monroe che 
come pacifista, però, non s'è mai distinta con par­ticolari imprese o virtù. E Bernadette cui va l'uni-co merito d'aver portato il turismo a Lourdes). Comunque il punto non sta nell'oscena ignoranza che caratterizzava la scelta. Sta nel fatto che a con­trobilanciare le dodici sante vi fosse una tredicesi­ma donna. Una creatura perfida e ignobile, un'i-stigatrice di guerre e discordie sulla cui identità l'atelier manteneva il più fitto mistero. Alla fine, comunque, il mistero svanì. Perché la creatura perfida e ignobile, l'istigatrice di guerre e discor­die, apparve sulla pedana. E indovina chi era. Ero io che impersonata da una bionda dal piglio arro­gante irrompevo con gli occhiali neri, il cappello nero (da uomo), i pantaloni neri (di cuoio), più una maglietta con l'esortazione «Wake up Occi­dente. Sveglia Occidente». E, sulla maglietta, un 
giubbotto 
militare letteralmente foderato di proiettili. Pallottole da venti millimetri cioè da mi­traglia pesante. 
L'invalicabile cerchio, l'insuperabile bar­riera, esiste anche in America. Lo so. Del resto Tocqueville individuò il tristo fenomeno studian­do la democrazia in America, non in Europa dove i regimi gestiti dal popolo non esistevano ancora. Ed anche in America, minestrone dove bolle ogni tipo di verdura, l'ossequio al nemico raggiunge spesso vette grottesche. L'esempio più clamoroso lo fornisce il bellissimo monumento che fino allo scorso autunno stava dinanzi al Palazzo di Giusti­zia di Birmingham, capitale dell'Alabama. Un 
blocco di pietra con un gran libro di marmo aper­to a metà, e sulle due pagine aperte i Dieci Co­mandamenti: genesi dei nostri principii morali. 
Gli abitanti di Birmingham ci tenevano molto a quel gran libro di marmo. E così il governatore, un brav'uomo assai amato dai neri che lì sono quasi tutti cristiani. Battisti, metodisti, presbite­
riani, luterani, cattolici. Ma un brutto giorno irappresentanti dellesigua minoranza islamica simisero a mugugnare che i Dieci Comandamenti liaveva scritti lebreo Mosè, che esporli in pubblicofavoriva la cultura giudaico-cristiana cioè queibattisti, metodisti, presbiteriani, luterani, cattoli
ci. E i Politically Correct si schierarono con Allah.La protesta finì alla Corte Costituzionale, i salomoni della Corte Costituzionale sentenziaronoche oltre a danneggiare il dialogo interreligioso illibro di marmo offendeva le norme su cui si basala separazione tra Stato e Chiesa, e lo scorso autunno il bellissimo monumento venne rimosso inbarba al governatore che rifiutava daccettare lol-traggioso verdetto. Quanto agli altri esempi, guar-da: son tanti che per esporli tutti ci vorrebbeunenciclopedia. Pensa ai cosiddetti radicals checome le babbee di Como vorrebbero abolire ilNatale. Col Natale, il gigantesco abete che ogni24 dicembre viene rizzato al Rockefeller Center diNew York. Pensa ai presuntuosissimi e ignorantissimi divi che ad Hollywood vivono da sibariti etuttavia recitano la commedia del terzomondismo, difendono Saddam Hussein, si convertonoallIslam. Pensa agli opportunisti che vestiti daprofessori infestano le università raccontando aglistudenti che la cultura occidentale è una culturainferiore anzi perversa. Pensa agli sciagurati che 
sostengono le filoislamiche porcherie della filoislamica Onu. Però e nonostante quel che accadeva allepoca di Tocqueville, chi denuncia la veritànon viene messo alla gogna. Non viene irriso, processato, punito, ritratto col giubbotto foderato dipallottole. In America lultima caccia alle streghesi svolse mezzo secolo fa con McCarthy, e gli americani se ne vergognarono tanto che non ci provarono più. In Europa invece, in Eurabia, il maccartismo trionfa. La caccia alle streghe è ormai regola di vita. Prima di tirare le somme devo dunquedirti che cè dietro questamara realtà. 
Cè il declino dellintelligenza. Quella individuale e quella collettiva. Quella inconscia cheguida listinto di sopravvivenza e quella consciache guida la facoltà di capire, apprendere, giudicare, e quindi distinguere il Bene dal Male. Eh, sì.Paradossalmente siamo meno intelligenti di quanto lo fossimo quando non sapevamo volare, andare su Marte, cercarvi lacqua. O riattaccarci unbraccio, cambiarci il cuore, donare una pecora onoi stessi. Siamo meno lucidi, meno svegli, diquando non avevamo quel che serve o dovrebbeservire a coltivare lintelligenza. Cioè la scuola accessibile a tutti anzi obbligatoria, labbondanza elimmediatezza delle informazioni, lInternet, latecnologia che rende la vita più facile. E il benes-sere che toglie lassillo della fame, del freddo, deldomani, che placa linvidia. Quando questo bendiddio non esisteva, bisognava risolvere tutto dasoli. Quindi sforzarci a ragionare, pensare con lapropria testa. Oggi no. Perché anche nelle piccolecose quotidiane la società fornisce soluzioni giàpronte. Decisioni già prese. Pensieri già elaboraticonfezionati pronti alluso come cibo già cotto.«We are thinking for you. So you doni have to.Stiamo pensando per te. Così tu non devi farlo»dice lagghiacciante scritta che ogni tanto lampeggia in un angolo dello schermo quando alla Tvscelgo il canale «Science and Science-fiction». Piùo meno ciò che fanno i dannati computer (io li detesto) quando correggon gli errori e addiritturaforniscono suggerimenti, così esentandoti dal dovere di conoscere la Consecutio Temporum e lor-tografia, nonché sgravandoti da ogni senso di responsabilità e portandoti allottusità.
Ergo, la gente non pensa più. O pensasenza pensare con la propria testa. Neanche perfare una somma o una sottrazione, una moltiplicazione o una divisione. Che del resto non sa più fare. Quandero bambina tutti sapevano fare le somme e le sottrazioni, le moltiplicazioni e le divisioni. 
Tutti conoscevano la Tavola Pitagorica. Perfino glianalfabeti. Nei negozi degli alimentari cera unastadera che dava il peso non il prezzo, così il bottegaio doveva calcolare con la propria testa ilprezzo del formaggio che pesava un etto e venticinque grammi. O del pesce che pesava sei etti etrentanove grammi, o del pollo che pesava un chi-lo e duecentosettanta grammi. E lo calcolava. Velocissimamente. Perfettamente. Infatti se eri stupido non potevi gestire un negozio di ortolano odi pescivendolo o di macellaio. Oggi chiunquepuò. Perfino lincolto che oltre a foderarmi di pallottole ignora chi fosse Giovanna dArco o MariaStuarda o Maria Antonietta o Caterina di Russia.Perché al posto della stadera ha la bilancia elettronica che pensa per lui e che insieme al peso gli dàil prezzo. Negli altri mestieri, lo stesso. Quanderobambina i fornelli a gas e i fornelli elettrici li avevano i ricchi e basta. Per cuocere luovo, bollirelacqua, dovevi usare il carbone cioè accendere ilfuoco. Dovevi anche tenere il carbone acceso conil soffietto. Oggi no. Giri la manopola del fornelloelettrico o del fornello a gas, e lui saccende da solo. Senza fiammifero. Rimane acceso da solo, e ciòsarebbe una gran conquista se il tempo che risparmi tu lo impiegassi per pensare. Per ragionare suciò che vedi, che ascolti, che leggi, ad esempio.Per sfruttare il tuo cervello nel campo delle idee, 
della coscienza, della morale. Per accorgerti chequalcosa di ciò che vedi e ascolti e leggi non va,nasconde un inganno o unimpostura. Invece no.Non lo fai perché...
Perché il cervello è un muscolo. E comeogni altro muscolo ha bisogno desser tenuto inesercizio. A non tenerlo in esercizio impigrisce, siintorpidisce. Si atrofizza come si atrofizzano le miegambe quando per mesi e mesi sto a questo tavolino, sempre a scrivere, sempre a studiare... E atrofizzandosi diventa meno intelligente, anzi diventastupido. Diventando stupido perde la facoltà di ragionare, giudicare, e si consegna al pensiero altrui.Si affida alle soluzioni già pronte, alle decisioni giàprese, ai pensieri già elaborati confezionati prontialluso. Alle ricette che, come le bilance elettroniche o i fornelli a gas o i computer, lindottrinamen-to gli somministra attraverso le formule del Politically Correct. La formula del pacifismo. La formula dellimperialismo. La formula del pietismo, laformula del buonismo. La formula del razzismo, laformula dellecumenismo. La formula anzi la ricetta del conformismo cioè della viltà. Senza che luise ne renda conto. Il fatto è che non può rendersene conto. Quelle formule e quelle ricette sono veleni incolori, insapori, indolori: polvere darsenicoche ingerisce da troppo tempo. E niente è più indifeso quindi più malleabile e manipolabile dun 
cervello atrofizzato, dun cervello stupido, duncervello che non pensa o pensa coi cervelli altrui.Puoi ficcarci tutto, lì dentro. Dal Credere-Obbe-dire-Combattere alla verginità di Maria. Puoi fargli credere che Cristo era un profeta dellIslam,che aveva nove mogli e diciotto concubine, chepredicava locchio per occhio e dente per dente, eche morì a ottantanni di raffreddore. Puoi convincerlo che Socrate era un siriano di Damasco,Platone un iracheno di Bagdad, Copernico un egiziano del Cairo, Leonardo da Vinci un marocchino di Rabat, e che tutti e quattro avevano studiato allUniversità di Kabul. Puoi raccontargli cheBush è lerede di Hitler e ogni sera legge il «MeinKampf», che Sharon è così grasso perché mangia ibambini palestinesi in salmì, che la cultura islamica è una cultura superiore, e che senza di essal Occidente non esisterebbe. Puoi dargli a bereche il pluriculturalismo è limperativo categoricodi cui parlava Emanuele Kant, che nel Corano stala nostra salvezza, che le bandiere arcobaleno so-no simbolo di pace e le persone come me simbolodi guerra. Non essendo più capace di pensare conla propria testa, nemmeno per accendere il fuocoo per calcolare che due più due fa quattro, quelcervello accetterà ogni bugia o stoltezza senza reagire. La immagazzinerà e la risputerà col medesimo automatismo con cui si gira la manopola del 
gas o si cerca il prezzo del pollo sulla bilancia elettronica. Atrofizzato e basta? Dovrei dire lobotomizzato. La lobotomia è una castrazione mentale.Consiste nel recidere le vie nervose che controllano i processi cerebrali... Chi subisce la lobotomiasmette di pensare ciò che potrebbe pensare, di-venta docile strumento nelle mani di chi pensa perlui. E se chi pensa per lui è a sua volta lobotomizzato, buonanotte al secchio. 
Nel caso degli italiani lamara realtà include anche genetiche colpe, intendiamoci. E la prima è quella che ci viene dalla millenaria abitudinedaver lo straniero in casa. Di considerarlo unanormale disgrazia, un infortunio della natura. Perché bando alle chiacchiere: sono almeno millecinquecento anni che lo straniero ci invade. Da Teodorico in poi (489 dopo Cristo) tutti sono venuti.Tutti! Ostrogoti, Visigoti, Longobardi, Franchi,Mori. Normanni, Germani, Ungari, Vichinghi, dinuovo Mori. Spagnoli, francesi, inglesi, tedeschi,austriaci, russi, turchi cioè di nuovo Mori. Chiosappia, soltanto i cinesi e i giapponesi e gli esquimesi non ci hanno mai conquistato. (Però i cinesici stanno facendo un pensierino, e i giapponesi gli 
danno una mano). A farla breve, nel continente europeo non esiste contrada che abbia avuto tanti padroni quanti ne abbiamo avuti noi. E ciò ha sviluppato nei più una perniciosa capacità di sopportazione quindi di rassegnazione. Con la rassegnazione, un nefando allenamento alla sottomissionequindi al servilismo. Per capirlo basta vedere conquale entusiasmo gli italiani copiano gli altri anzi idifetti degli altri, incominciando da quelli degliamericani che scimmiottano senza pudore anchequando li odiano come gli arcobalenisti. O conquale ossequio trattano i successi altrui o i prodotti altrui. « È musica dei Beatles!». « È cioccolatasvizzera!». « È seta cinese!». «E birra tedesca!».(Una mia zia era convinta che la cera da scarpe inglese fosse migliore di quella italiana. E il suo giudizio nasceva esclusivamente dal fatto che si trattasse di cera fabbricata in Inghilterra). Basta anchevedere con quale umiltà subiscon le cafonerie deituristi maleducati, gli insulti che i giornali stranieririvolgono ai nostri capi di Stato, lindifferenza o ilsussiego con cui i leader stranieri ci trattano...
La seconda colpa, conseguenza della prima, sta nella loro atavica mancanza di fierezza.Atavica, quindi inguaribile, e riassumibile con lafrase più sconcia che abbia mai insozzato la dignità dun popolo. La frase della tarantella che inapoletani cantavano al tempo in cui gli spagnoli 
e i francesi si contendevano la loro città. «Francia
o Spagna purché se magna». Per questo non si offendono quando gli immigrati islamici urinano suiloro monumenti o smerdano i sagrati delle lorochiese o buttano i loro crocifissi dalla finestra dunospedale. Per questo si son lasciati sempre occupare, smembrare, avvilire. Per questo a battersisono sempre stati in pochi, il Risorgimento lo han-no fatto in pochi, la Resistenza labbiamo fatta inpochissimi. Per questo quando il nemico avanza,sia egli vísigoto o ostrogoto o francese o austriaco
o tedesco o turco o saraceno, i più stanno a guar-dare. Oppure gli offrono i loro servigi, diventanocollaborazionisti. Traditori. La terza colpa, conseguenza della seconda, sta nella loro scarsa tendenza ad associare il coraggio con la libertà. «Il segreto della felicità è la libertà, e il segreto della libertàè il coraggio» diceva Pericle. Uno che di certe co-se se ne intendeva. Ma anche questa è una faccenda che capiscono in pochi, che hanno sempre capito in pochi. Se lavessero capita in molti, del resto, non avremmo avuto tanti padroni. Se la capissero in molti, oggi non saremmo una provinciadellIslam anzi lavamposto di quella provincia. Ela libertà non si troverebbe in pericolo, e il paesenon vivrebbe nella paura.
Devo usarla di nuovo questa parola chemi ossessiona, che fin dalle prime pagine ripeto 
quasi con monotonia. E non me ne scuso. Anziora ci affondo il coltello, aggiungo: paura di pensare, anzitutto, e pensando approdare a conclusioni che non corrispondono a quelle delle for-mule imposte attraverso il lavaggio cerebrale anzila lobotomia. Paura di parlare, inoltre, e parlando esprimere un giudizio diverso dal giudizioespresso e accettato dai più. Paura di non essereabbastanza allineati, ubbidienti, servili, e perciòdi venir condannati alla morte civile con cui le democrazie inerti anzi inanimate ricattano il cittadino. Paura dessere liberi insomma. Di rischiare,davere coraggio. Occhi negli occhi: oggi il coraggio è una merce di lusso, una stravaganza che vie-ne derisa o considerata follia. La viltà è invece unpane che per pochi soldi si vende in ogni bottega.Come i prepotenti che quel pane lo vendono impacchettato nella carta del falso rivoluzionarismo,i più si muovono soltanto se a muoversi non rischiano nulla. O soltanto per seguire le lusinghe egli equivoci delluguaglianza. Ciò va ovviamentea svantaggio della sentenza con cui Pericle definiva la libertà, e... Forse Tocqueville (torno per unistante a Tocqueville) si riferiva a noi italianiquando diceva che il matrimonio su cui si basa lademocrazia, il matrimonio dellUguaglianza edella Libertà, non è un matrimonio riuscito. Chenon è riuscito perché gli uomini amano la libertà 
assai meno delluguaglianza, e la amano assai meno perché sfociando nel collettivismo lugua-glianza toglie agli individui il peso delle responsabilità. Perché non esige i sacrifici che esige la libertà, non richiede il coraggio che richiede la libertà, non ha bisogno della libertà. (Si può essereuguali anche nella schiavitù). Forse si riferiva anoi anche quando diceva anzi rammentava checol termine Uguaglianza la democrazia intendeluguaglianza giuridica ossia luguaglianza espressadal motto «La Legge è Uguale per Tutti»: non lu-guaglianza mentale e morale. Luguaglianza di va-lore e di intelligenza e di onestà. Lo stesso, quando diceva anzi rammentava che in democrazia ivoti si contano ma non si pesano. Sicché la quantità finisce col valere più della qualità, e i non-in-telligenti finiscono sempre col comandare. Comandando, col rovinare lunico sistema di governo possibile cioè la democrazia. Nonostante le suepecche, le sue colpe, le sue ingiustizie, i suoi vizidi base, infatti, la democrazia non ha alternative.Se muore quella, la libertà va a farsi friggere.
Bè, Tocqueville diceva anche che non sideve essere troppo duri con chi ci legge. In particolare, coi propri compatriotti. Ma su ciò non so-no daccordo. «Medico pietoso non cura malattie» replicava mia madre quando, bambina, nonvolevo che mi disinfettasse una ferita con lalcool puro. Brucia-mamma-brucia. In parole diverse,non è tacendo o cantando lodi immeritate che siinvita la gente a fare lesame di coscienza. Perchéqui ci vuole un esame di coscienza, cari miei.Quello che nessuno vuol fare, osa fare. E stabilito questo, tentiamo di rispondere alla domandapiù difficile che mi sia mai posta. La domanda: èancora possibile spenger lincendio? Abbiamogià perduto, noi occidentali, oppure no? 
Forse no. Lo dico avendo negli occhi lospettacolo che la notte di Capodanno, il Capodanno del 2004, New York ha offerto a TimesSquare. Si temeva un attacco nucleare, questo Capodanno, a New York. Il pericolo che il Ministero della Difesa indica col colore verde quando èbasso, col blu quando è notevole, col giallo quando è grave, con larancione quando è gravissimo,col rosso quando è mortale, era giunto allaran-cione e la città non aveva mai vissuto in tanto allarme. Truppe della Guardia Nazionale giunte daogni parte dello Stato e in assetto di guerra, diecimila poliziotti messi a proteggere i luoghi più minacciati cioè i tunnel e i ponti e le sotterranee e iporti e gli aeroporti, elicotteri e aerei militari che 
solcavano il cielo senza sosta, squadre di scienziati e di medici pronti a misurare le radiazioni e inqualche modo a neutralizzarle. Nonché telegiornali che suggerivano di tener le finestre tappate ela cassetta dei medicinali a portata di mano. Peròil presunto attacco nucleare non escludeva lincu-bo di stragi compiute col metodo tradizionalecioè con lesplosivo, e in questo senso gli obbiettivi a maggior rischio erano tre. La Statua della Libertà, il Ponte di Brooklyn, e Times Square: lapiazza dove a mezzanotte dogni Capodanno inewyorkesi si riuniscono a centinaia di migliaia.Non a caso un detective del municipio mavevadetto: «Mi raccomando, la sera del 31 stia alla larga da Times Square. Se succede qualcosa lì, è unacarneficina che supera quella dellUndici Settembre». Per tranquillizzarlo avevo dovuto assicurargli che detesto stare nella ressa, che il pigia-pigiami dà la claustrofobia, sicché per Capodanno aTimes Square non ci vado mai e lo spettacolo dimezzanotte lavrei guardato alla televisione.
Lho guardato. E accendendo la televisione maspettavo di veder poca gente. Non solo perché il pericolo era davvero grosso ma perché durante la settimana avevo seguito i preparativi e piùdun luogo allestito per accogliere una festa meraparso un carcere allaperto. Posti di blocco, torridi guardia, cabine di metal detector. Sbarramenti, 
transenne per delimitare i recinti dentro i quali icapodannisti controllati uno ad uno coi metal detector sarebbero stati racchiusi, corridoi per latruppa e i poliziotti a piedi o a cavallo... Non mancavano che i carri armati, perbacco, e chi vuol salutare lAnno Nuovo in un carcere allaperto? Invece cera un milione di persone. La piazza nonbastava a contenere la folla che aveva sempre con-tenuto e per almeno due chilometri la gente traboccava nelle arterie adiacenti cioè nella SettimaAvenue e in Broadway. Sia in direzione di BatteryPark che di Central Park. Per facilitare il controlloindividuale molti erano giunti nel pomeriggio, eda ore stavano lì al freddo. La cosa più bella, comunque, non era nemmeno questa. Era lallegriasmodata e nel medesimo tempo calcolata che lielettrizzava, linsolenza provocatoria con cui reagivano al rischio dun altro Undici Settembre. Tuttiportavano, infatti, un comico cappellino arancione fornito dal municipio. Tutti tenevano in manoun boccaccesco palloncino dello stesso colore.(Boccaccesco perché a forma di salsicciotto. Metafora un po oscena che qui significa, diciamo,«Va allinferno»). E tutti cantavano il ritornellodella nota canzone "New York, New York". Alcuni, nella versione originale: «New York is a wonderful town, è una città meravigliosa». Altri, in una
versione improvvisata cioè modificata: «New York 
is a courageous town, è una città coraggiosa». Lu-nico a non cantare era il sindaco Bloomberg cheritto su un palco e pallido dangoscia fissava i tettidei grattacieli dove i tiratori scelti puntavano i fucili a cannocchiale. Oppure scrutava dentro i recinti in cerca degli scienziati con la valigetta permisurare le radiazioni. Il meglio, però, lho visto amezzanotte. Perché mentre i fuochi dartificiosquarciavano il buio, ogni fuoco un boato così potente da farti temere che lattacco stesse avvenendo davvero, le macchine da presa hanno inquadrato un giovanotto che si inginocchiava ai piedi du-na ragazza e con la mano sinistra le offriva un anello. Con la mano destra invece alzava un cartello sulquale aveva scritto a gran lettere: «Will you marryme? Vuoi sposarmi?». Dopo qualche secondo distupore la ragazza sè messa a baciarlo con avidità,e allora lui ha girato il cartello che sul retro conte-neva le parole: «She said yes. Ha detto sì». Poi, alettere più piccole e tra parentesi: «I knew shewould say yes. Lo sapevo che avrebbe detto sì».Bè, è scoppiato il finimondo. Chi saltava, chi sab-bracciava. Chi ritmava Alleluja-evviva-Alleluja.Chi strillava: «Many children, tanti bambini, manychildren!». Come se lUndici Settembre non fossemai avvenuto, non fosse mai esistito. Ed io mi so-no commossa. Perché era proprio una sfida, quel«manu-children». Voleva proprio dire: «Noi non 
abbiamo paura». E perché non molto lontano ce-ra il gran vuoto lasciato dalle Due Torri. Cerano itremila morti ridotti in polvere. I morti dellUndi-ci Settembre.
Commossa, sì. Io che con le lacrime nonpiango mai. E subito ho accantonato la brutta storia dei Dieci Comandamenti sloggiati dalla CorteCostituzionale di Birmingham, Alabama. Ho accantonato il pensiero dellAlbero di Natale che alcuni vorrebbero togliere dal Rockefeller Center.Ho accantonato il disprezzo che provo per i diviultramiliardari e terzomondisti, per gli opportunisti vestiti da professori, per gli sciagurati che sostengono le filoislamiche porcherie della filoislamica Onu, per tutto ciò che in America non mipiace, e ho assaporato il sale della speranza. Lastessa in cui ora mi cullo guardando le fotografietrasmesse dalle sonde che cercano la vita su Martee guardandole penso: non possiamo perdere. Perché lIslam è uno stagno. E uno stagno è una goradacqua stagna. Acqua che non defluisce mai, nonsi muove mai, non si depura mai, non diventa maiacqua che scorre e che scorrendo arriva al mare.Infatti si inquina facilmente, ed anche come abbeveratoio per il bestiame vale poco. Lo stagno nonama la Vita. Ama la Morte. Per questo le mammedei kamikaze gioiscono quando i loro figli muoiono, dicono Allah akbar-Dio è grande-Allah akbar. 
L'Occidente è un fiume, invece. E í fiumi sono cor-si dacqua viva. Acqua che defluisce continuamente e defluendo si depura, si rinnova, raccoglie altraacqua, arriva al mare, e pazienza se a volte straripa. Pazienza se con la sua forza a volte allaga. Ilfiume ama la Vita. La ama con tutto il bene e tuttoil male che essa contiene. La nutre, la protegge, laesalta, e per questo le nostre mamme piangonoquando i loro figli muoiono. Per questo la Vita noila cerchiamo ovunque, la troviamo ovunque. Anche nei deserti, anche nelle steppe, anche al di làdella stratosfera, anche sulla Luna, anche su Mar-te. E se non ce la troviamo, ce la portiamo. In qualche modo ce la portiamo. No, non possiamo perdere. Però mentre me lo dico maccorgo che taleragionamento non nasce in realtà dalle fotografiefatte dalle sonde inviate su Marte. Non nasce dalnostro essere capaci dandare nel cosmo, cercarela Vita, portare la Vita su un pianeta che a secondadelle orbite dista da noi cinquantasei o quattrocento milioni di chilometri. Nasce da ciò che hovisto la notte di Capodanno. Dai ridicoli cappellini arancioni, dai boccacceschi palloncini arancio
ni, dal giovanotto che malgrado il rischio dun altro Undici Settembre chiedeva alla ragazza di sposarlo, dalla ragazza che rispondeva sì, dalla follache in barba alla Morte strillava Alleluja-evviva-Alleluja. Many-children. Ed eccoci al punto. 
Eccoci perché ciò che ho visto lho vistoin Times Square. Non in Trafalgar Square o inPiace de la Concorde o in Plaza Mayor o inAlexanderplatz o in Heldenplatz eccetera. Nonin piazza San Pietro o in piazza San Marco o inpiazza della Signoria o in piazza della Scala. E perspenger lincendio lAmerica sola non basta. Nonpuò bastare. LAmerica è forte, sì, e generosa. Così forte e generosa che negli ultimi sessantanni diincendi ne ha già spenti due. Quello del nazifascismo e quello del comunismo. Ma quei due potevano esser spenti con gli eserciti o col ricattodegli eserciti. Coi cannoni, coi carri armati, conle bombe. Questo no. Perché, nonostante le stragi attraverso cui i figli di Allah ci insanguinano esi insanguinano da oltre trentanni, la guerra chelIslam ha dichiarato allOccidente non è unaguerra militare. E una guerra culturale. Una guerra, direbbe Tocqueville, che prima del nostro cor-po vuol colpire la nostra anima. Il nostro sistemadi vita, la nostra filosofia della Vita. Il nostro modo di pensare, di agire, di amare. La nostra libertà. Non farti trarre in inganno dai loro esplosivi. Sono una strategia e basta. I terroristi, i ka
mikaze, non ci ammazzano soltanto per il gustodammazzarci. Ci ammazzano per piegarci. Perintimidirci, stancarci, scoraggiarci, ricattarci. Illoro scopo non è riempire i cimiteri. Non è di
struggere i nostri grattacieli, le nostre Torri di Pisa, le nostre Tour Eiffel, le nostre cattedrali, i nostri David di Michelangelo. È distruggere la nostra anima, le nostre idee, i nostri sentimenti, inostri sogni. E soggiogare di nuovo lOccidente.E il vero volto dellOccidente non è lAmerica: èl Europa. Pur essendo figlia dellEuropa, erededellEuropa, lAmerica non ha la fisionomia culturale dellEuropa. Il passato culturale dellEuro-pa, lidentità culturale dellEuropa, i lineamenticulturali dellEuropa. Pur essendo nata dallOc-cidente, pur essendo laltro volto dellOccidente,lAmerica non è lOccidente che lIslam vuol soggiogare. Non è lOccidente dove Solimano il Magnifico voleva fare la Repubblica Islamica dEuro-pa. Per spenger lincendio, dunque, ci vuole anzitutto e soprattutto lEuropa. Ma come si fa a con-tare su unEuropa che è ormai Eurabia, che il nemico lo riceve col cappello in mano, lo mantiene,e addirittura gli offre il voto?! ? Come si fa a fidarsi di unEuropa che al nemico sè venduta e sivende come una sgualdrina, che i suoi figli li islamizza e li rincretinisce e li imbroglia fin dal momento in cui vanno allasilo? UnEuropa, insomma, che non sa più ragionare?
Il declino dellintelligenza è declino della Ragione. E tutto ciò che oggi accade in Europa, in Eurabia, ma soprattutto in Italia è declino 
della Ragione. Prima dessere eticamente sbagliato è intellettualmente sbagliato. Contro Ragione.Illudersi che esista un Islam buono e un Islamcattivo ossia non capire che esiste un Islam e basta, che tutto lIslam è uno stagno e che di questopasso finiamo con laffogar dentro lo stagno, ècontro Ragione. Non difendere il proprio territorio, la propria casa, i propri figli, la propria dignità, la propria essenza, è contro Ragione. Accettare passivamente le sciocche o ciniche menzogne che ci vengono somministrate come larse-nico nella minestra è contro Ragione. Assuefarsi,rassegnarsi, arrendersi per viltà o per pigrizia ècontro Ragione. Morire di sete e di solitudine inun deserto sul quale il Sole di Allah brilla al posto del Sol dellAvvenir è contro Ragione. E contro Ragione anche sperare che lincendio si spenga da sé grazie a un temporale o a un miracolodella Madonna. Quindi ascoltami bene, te neprego. Ascoltami bene perché, lho già detto, ionon scrivo per divertimento o per soldi. Scrivoper dovere. Un dovere che ormai mi costa la vita.E per dovere questa tragedia lho guardata bene,lho studiata bene. Negli ultimi due anni non misono occupata daltro, per non occuparmi daltroho ignorato perfino me stessa. E mi piacerebbemorire pensando che tanto sacrificio è servito aqualcosa. Che non ho fatto come quel padre che 
spiega a suo figlio dovè il Bene e dovè il Malema invece dascoltarlo il figlio conta le formichepoi sbadiglia: «E cento! Erano cento». Nel mio«Wake up Occidente, sveglia Occidente» dicevoche abbiamo perso la passione, che bisogna ritrovare la forza della passione. E Dio sa se è vero.Per non assuefarsi, non rassegnarsi, non arrendersi, ci vuole passione. Per vivere ci vuole passione. Ma qui non si tratta di vivere e basta. Quisi tratta di sopravvivere. E per sopravvivere civuole la Ragione. Il raziocinio, il buonsenso, laRagione. Così stavolta non mi appello alla rabbia,
all'orgoglio, alla passione. Mi appello alla Ragio-Questo libro va in stampa ventiquattr'ore dopo
ne. E insieme a Mastro Cecco che di nuovo salelennesimo attacco del terrorismo islamico al-sul rogo acceso dallirragionevolezza ti dico: bi-la strage delli i marzo a Madrid.
sul
sogna ritrovare la Forza della Ragione. 
Oriana Fallaci 
Firenze, giugno 2003 New York, gennaio 2004 



