
ORIANA FALLACI
PENELOPE ALLA GUERRA
Chi si chiede chi sia la protagonista di "Lettera a un bambino
mai nato, cio. il volto misterioso che nel suo libro la Fallaci non ha dipinto, puÅ concludere che s.: almeno dieci anni prima esso sarebbe potuto essere il volto di GiÅ, la protagonista di Penelope alla guerra. La storia si svolge a New York ed . la storia di una Penelope che non si rassegna al ruolo domestico di chi tesse la tela aspettando il ritorno di Ulisse ma, Ulisse lei stessa, viaggia alla ricerca della sua identit. e della sua libert..
INTRODUZIONE.
il lettore ha ormai da tempo acquisito il concetto díuna giornalista dotata di profonda passione civile e geloso rispetto della dignit. della persona umana, e certamente fra le pi. attente e indomite e vivaci di fronte agli avvenimenti internazionali come ai fatti del costume: non soltanto a leggere i suoi articoli o le sue interviste, ma anche a ricordare i libri nati dallíesperienza giornalistica: Il sesso inutile o Se il sole muore, Niente e cos. sia o Intervista con la storia, tanto per citare qui i pi. noti. Certo, se un giorno vorremo capire pi. in profondit. qualcosa della societ. di questo nostro tempo, attraverso quelli che dal costume alla politica e dalla cronaca alla storia ne sono stati pi. o meno i consapevoli protagonisti, dovremo fare innanzi tutto i conti con i libri in cui la Fallaci ha raccolto le sue .interviste -., apparse sempre inizialmente su settimanali, ma organicamente concepite ogni volta in funzione del volume e sempre scritte con una straordinaria indipendenza di giudizio. Sul genere .intervista. si potrebbe avviare un lungo discorso. Certi nostri rotocalchi ne fanno il loro punto di forza, ed a ragione. Tuttavia si ha molto spesso líimpressione, a non dire il sospetto, che"a questo particolare tipo díinchiesta o di servizio giornalistico presieda ormai un altro particolare rituale di convenzioni e regole cos. rigidamente fissate e applicate che finiscono col renderle se non anonime quasi intercambiabili. Se ci si fa caso, líattore (nome comune di genere maschile che abbraccia anche la donna), il medico alla moda, líindustriale del momento, il politico sulla cresta dellíonda, quando vengono intervistati e si abbandonano a raccontare líinfanzia dura e triste o la scalata al successo o le reazioni alla raggiunta ricchezza eccetera, rispondono tutti pi. o meno allo stesso modo, con certi identici stilemi, e insomma non solo provocano la sensazione díessere docilmente manovrati dallíintervistatore a dare sempre certe determinate risposte in un determinato modo ma, peggio, sembrano esprimersi con la tecnica e lo stile che userebbe proprio líintervistatore se fosse lui líintervistato. Con i pezzi di Orfana Fallaci tutto ciÅ non avviene, per fortuna, e forse proprio questo . uno dei segreti primari delle sue capacit. di giornalista. Perch. uníintervista della Fallaci uno potrebbe anche ingegnarsi a scomporla nel suo .meccanismo. tecnico per cercare di capire, anche per lei, il procedimento adottato ma, alla fine, dellíintervistato risulta sempre un personaggio autonomo, resta sempre uno splendido ritratto díuomo o donna a la page rappresentato e colto nella sua verit. interiore e fuori degli usurati clich. correnti. Eí, anche, che sulla .giornalista. fa di continuo pressione (e non diremo che qualche volta addirittura non prevarichi) la .narratrice.: non intesa nella pi. convenzionale accezione di personalit. dotata di fantasia romanzesca, ma nel senso
di personalit. applicata a penetrare allíinterno dei valori apparenti e volta a scoprire i nodi focali di una figura rappresentativa o i punti nascosti di un caso umano. Di pi.: nellíincontro con la figura da intervistare, Oriana Fallaci si fa essa stessa, per la prima, personaggio, e ogni volta porta nellíintervista il suo impegno, la sua indomabile curiosit. professionale e umana, aggiungerei la sua rabbia, e questo atteggiamento, alla fine, diventa la sinÅpia che articola dallíinterno i capitoli di ogni suo libro e ad essi conferisce unit.. Ma non a caso abbiamo messo prima líaccento sulla parola .narratrice.. Si voleva anche suggerire questo: che per una, come la Fallaci, la quale ha fatto ormai la mano a creare quasi settimanalmente certe figure che resteranno tra le cose pi. pungenti e vere del nostro giornalismo, . stato abbastanza facile -"nella misura in cui scrivere un romanzo possa essere uníimpresa facile -"o diciamo chí. stato inevitabile (e cí. da rammaricarsi che líoccasione finora non si sia pi. ripetuta) approdare al romanzo: creare, in altri termini, dei personaggi, tutti di fantasia stavolta, e ritratti con una sorta di bisturi (comí. accaduto appunto in Penelope alla guerra che oggi si ristampa in edizione Bur) che quanto pi. . implacabile tanto pi. scopre, improvvisamente, certi inaspettati risvolti umani e persino, sentimentali. Non si fraintenda sul termine. Ma per noi questa vicenda cos. moderna e spietata e drammatica e, se vogliamo guardarla da un certo angolo visuale un poí particolare, anche cos. .cinica., ha la sua punta di forza proprio nella carica dei sentimenti, in quella lezione di onest. e di lealt. che vien fuori
nel finale e illumina, a rebours, líintera storia.
E sotto questo aspetto pochi titoli sono cos. calzanti
come questo di Penelope alla guerra e ci suggeriscono la chiave in cui va letto il romanzo, con"quel senso di femminilit. e díaggressivit. insieme chíemana dal personaggio principale, e quella mistione di tenero e vorace che durante líarco della vicenda la Fallaci sa cos. bene amalgamare in un impasto di situazioni e di scrittura díuna rara capacit."di presa sulla realt.. Inviata da un produttore cinematografico per due mesi a New York a familiarizzarsi con líambiente dallíinterno e cavarne un soggetto per un film, la ragazza Giovanna detta GiÅ parte con líeuforia di conoscere un mondo diverso dal quale . stata sempre affascinata ma forse, inconsciamente, anche con la speranza di ritrovare Richard, un americano che, militare negli anni di guerra, trovÅ rifugio nella loro casa scappando da un campo di concentramento, e fece innamorare di s. la ragazzina che lei era allora. E, nonostante abbia occhi lucidi e .virili., il primo impatto con líAmerica e la sua meccanizzazione sembra combaciare con la nozione che di quel paese GiÅ un poco ingenuamente si porta dentro, e sul momento non incrina il suo entusiasmo. Ma poi succede -"proprio come succede nei romanzi, e nella vita -"che GiÅ ritrovi anche Richard, e che riprenda su altre basi, portandolo sino in fondo, quel lontano legame adolescenziale idealizzato in tutto questo tempo, e allora proprio attraverso líinibito Richard lo scontro con la realt. si fa aspro e umiliante: e la giovane donna se ne ritorna a Roma, al termine dei due mesi vissuti nella .favolosa. America, portandosi appresso le ferite díuna sconfitta che forse travalicano la sua qualit. di donna e sono le ferite díuna creatura umana che ha sperimentato, pagando di persona, pi. che líinconciliabilit. di due mondi líinconciliabilit. fra noi e noi stessi. Non vorremmo azzardare ipotesi: ma la ragazza GiÅ che lasciamo a chiusura di libro potreb-bíessere anche la donna innamorata che, qualche anno dopo, scriver. la Lettera a un bambino mai nato: ha, maturati dallíesperienza, gli stessi dubbi e gli stessi interrogativi, e la stessa grinta nellíaffrontare la vita: ha, resa dal tempo pi. lucida e cosciente, la medesima nozione della propria femminilit. e del suo ruolo nel mondo díoggi. Romanzo teso e serrato nella progressione dei suoi viluppi e sviluppi (e qui forse stavolta la giornalista ha prevaricato ogni tanto sulla narratrice), Penelope alla guerra racconta una storia, in fondo, tipicamente moderna: líimpossibile amore della ragazza GiÅ per líamericano Richard, questo patetico Puck che al contrario del folletto scespiriano . nella sua fragilit. pi. che il simbolo della capricciosit. dellíamore il simbolo di una nevrosi; ma la Fallaci ha dato alla vicenda certi trasalimenti, e brividi e certe apprensioni di grande
tenerezza. Di pi.: direi che in pochi libri come Penelope alla guerra cí. il tentativo ben preciso di cogliere la poesia della vita moderna con tanta immediata freschezza: si pensi, per esempio, al notturno vagabondaggio di GiÅ e Richard per le strade di New York la sera del loro primo incontro, o alla loro gita alle cascate del Niagara, un pezzo che rasenta il virtuosismo, o a quella di fine-settimana per la campagna americana... Ma non vorremmo suggerire uníimmagine falsamente idilliaca (sí. parlato di poesia, . vero, ma di vita moderna) di un romanzo chí. al contrario drammatico e persino aspro, e dove, a conti fatti, il messaggio . quello, non molto consolante, che possiamo ricavare dalla lettera di Bill a GiÅ che torna a Roma sconfitta: .Non ti protegge nessuno dal momento in cui nasci e piangi perch. hai visto il sole. Sei sola, sola, e quando sei ferita . inutile che aspetti soccorso.... Del resto Bill, e la stessa Martine o Francesco, e quel terribile personaggio chí. Florence, la madre di Richard (un personaggio che da solo puÅ sostenere e definire le qualit. di uno scrittore, e che ci documenta a sufficienza su di una societ. di tipo e clima matriarcale) sono l., nelle pagine, a correggere ogni falsa interpretazione, e a confermarci che siamo di fronte a un libro violento e tenero, spregiudicato e moralistico, crudele e appassionato, disperato e ottimista, in virt. del quale Oriana Fallaci sí. collocata nel panorama della nostra giovane narrativa con un suo posto preciso e una sua nota inconfondibile.
a mia madre.
PENELOPE ALLA GUERRA aprile 1974.
MICHELE PRISCO.
Questa nota . per ringraziare un amico. Líamico . Franco Cristaldi"che mi ha indotto a riscrivere Penelope alla guerra ed a pubblicarlo comí.. La prima stesura fu scritta, infatti, tre anni fa, e mi parve cos. brutta che per lungo tempo la tenni nascosta. Devo ai consigli, agli incoraggiamenti, allíentusiasmo, alla prepotenza di Franco Cristaldi, produttore che sa leggere, se invece la riscrissi una seconda volta, tornai in America per riscriverla una terza volta, e infine la consegnai al mio editore. Era stato un colloquio ridicolo. "Qualcosa di moderno, GiÅ, e di commovente. Una storia díamore, inutile dirlo, ma con qualcosa in pi. che líamore. Il pubblico, altrimenti, si annoia. E ricordi che la protagonista deve essere italiana, il protagonista americano: conosce i problemi della coproduzione.
Due mesi le bastano, GiÅ?" "Certo, commendatore." Il produttore parlava, parlava,e lei anzich. seguirlo fissava líorologio a pendolo sulla parete di fronte: anche nel corridoio dove líavevano messa a dormire quando Richard síera preso il suo letto cíera un orologio a pendolo, e ogni quarto díora suonava col verso della campana di Westminster. "Le affido un compito insolito, in realt. le regalo una lunga vacanza. Se ne rende conto, GiÅ? " "Certo, commendatore." Una campana che non assomigliava a nessuníaltra campana. Di giorno, le"faceva pensare al matrimonio di un re: con le cappe di ermellino, le carrozze dorate, le guardie a cavallo; il re aveva il volto di Richard. Ma di notte, quando il buio e il silenzio la avvolgevano come un sudario, quel rintocco le dava líangoscia di una maledizione. "Lei la merita, beninteso: ha lavorato troppo in questi ultimi tempi ed ha bisogno di svago, di novit.. PerÅ, se dovessi regalare un viaggio a New York a tutti i miei stipendiati, finirei sul lastrico: lei mi capisce." "Certo, commendatore." Ossessivo finch. segnava il quarto, diventava sinistro allorch. segnava i due quarti, addirittura agghiacciante quando indugiava sui tre quarti, poi i quattro quarti, e nello stesso momento una processione di fantasmi avanzava verso di lei per arrestarsi sotto la lucerna del corridoio dentro la quale ciascuno volava e si appiattiva dissolvendosi in macchie. "Una eccezione solo per lei. Cosa non farei, per lei, GiÅ! "Grazie, commendatore. " Immobile sotto i lenzuoli, si irrigidiva a fissar la lucerna dove le"macchie disegnavano profili di draghi, bocche di donne piangenti, figure mai uguali che si scambiavano i contorni per lasciarla smarrita. Poi, con un brivido secco, la sua fantasia correva alla stanza di Richard: con la poltrona di velluto marrone, la coperta bianca di pizzo, gli scaffali coi libri di scuola, le fotografie dei defunti sopra una mensola e che, dalle cornici díargento, fissavano i vivi con rimprovero un poí iettatorio. "Ancora una cosa. Gomez, il mio socio di New York, la tormenter. un pochino: sempre a chiederle se lavora, cosa fa, se ha trovato il soggetto. Lei non se ne curi. Sono io che comando e che pago. Al ritorno butter. gi. una ventina di cartelle ed insieme le discuteremo. Intanto si diverta, si riposi." "Grazie, commendatore." Uscivano da quelle cornici, i fantasmi: un uomo, un altríuomo, un altríuomo ancora, una donna, uníaltra donna, un bambino dallíespressione di nano maligno sopra il colletto di trine, e il pi. insistente portava i baffi. Era insistente perch. prima di volare nella lucerna si fermava a guardarla e scoteva piano la testa. Lei doveva chiudere gli occhi per impedirsi di toccarlo, seguirlo. "Sono sicuro che torner. con una bellissima storia, GiÅ, e ne faremo un bellissimo film. "Grazie, commendatore." Li riapriva quando era svanito, il fantasma coi baffi. E allora provava un senso di sollievo e di vuoto che bisognava immediatamente colmare: il pensiero correva a Richard. Insieme a Richard saliva sui grattacieli dove le trombe degli angeli annunciavano il Giudizio Universale ai dannati raccolti nella valle di Giosafat. Poi i grattacieli si sbriciolavano come castelli di rena, e il prossimo rintocco dellíorologio la coglieva in questo sgomento, subito annegato nel sonno. "Arrivederci, GiÅ." " Arrivederci, commendatore.
Ridicolo eppure inquietante. Di solito non si abbandonava a fantasticherie quando discuteva di affari col vecchio. Perch., dunque, era successo? "Bene, . successo" pensÅ con uníalzata di spalle. Poi chiuse le valige, mise la macchina da scrivere nella custodia, si pettinÅ, si truccÅ, e sebbene fosse in ritardo, Francesco la sollecitasse con sospiri annoiati a far presto, indugiÅ ugualmente a guardarsi, un poco delusa, allo specchio. Ogni volta che passava dinanzi allo specchio non riusciva a vincere la tentazione di guardare ciÅ che al mondo la interessasse di pi.: se stessa. E ogni volta restava un poco delusa: quasi che la ragazza di fronte fosse uníaltra persona. Si sentiva un corpo robusto, ad esempio: e invece il corpo dentro lo specchio era fragile, efebico. Si sentiva un volto eccezionale, bocca dura, naso forte, occhi fermi: e invece il volto dentro lo specchio era un volto qualsiasi, la bocca tenera, il naso piccolo, gli occhi a volte cos. spaventati. E non si piaceva. Della ragazza dentro lo specchio le piacevano solo i capelli perch. erano biondi e in essi dimenticava di appartenere a una terra dove le donne avevano capelli neri, come sua madre, non contavano nulla, come sua madre, e piangevano, come sua madre. Una volta, quandíera bambina, aveva visto pianger sua madre. Stirava le camicie e piangeva, le lacrime ruzzolavano sul ferro da stiro e svaporavano friggendo dentro il calore: sul ferro restavano macchioline un poí opache quasi fossero state gocce di acqua e non lacrime. Ma poi anche le macchioline sfumavano, come se il loro dolore non fosse esistito, e da quella volta essa aveva giurato a se stessa che non avrebbe mai stirato le camicie e non avrebbe mai pianto. "Mai, GiÅ! ripet. ad alta voce. "Come hai detto, Giovanna?" chiese Francesco. "Ho detto mai." "Mai cosa, Giovanna?" "Mi chiamo GiÅ, non Giovanna." "S., Giovanna." "Non riuscirai mai a chiamarmi GiÅ?" "No, Giovanna." "Su, prendi queste valige." Francesco si alzÅ, con affettuosa tolleranza. AlzÅ un sopracciglio, con sospetto. "A volte ho líimpressione che tu mi detesti." "Non ti detesto. Mi irrita soltanto che tu mi chiami Giovanna." "Che tu mi odi." "Non ti odio. Mi infastidisce soltanto che tu mi veda per ciÅ che non sono. " "Che non te ne importi nulla di me. Stai partendo e invece díessere triste scoppi di gioia." "Francesco! Gli agguantÅ i polsi che erano larghi, impellicciati da una peluria scimmiesca. Lo guardÅ nelle pupille che erano pazienti, immalinconite dalle lenti degli occhiali a stanghetta. Sorrise pensando quanto egli fosse invidiabile, solido come un albero con profonde radici, forte come un maschio cui . toccato lo squisito privilegio di nascere maschio. Lo abbracciÅ. "Mi sei caro, Francesco: lo sai. Mi piaci, Francesco: sai anche questo. E prima o poi, se ne ho voglia, ti sposerÅ. Ma ora parto. E parto volentieri. Cerca di capire, Francesco." "Andiamo, Giovanna. Ci vuole mezzíora per raggiungere líaeroporto" rispose serio Francesco. Poi sollevÅ le valige, quasi non pesassero nulla, le caricÅ sullíautomobile, sedette al volante, partirono. Roma bruciava di sole, quel giorno, e le cupole sembravano pi. tonde che mai dentro il sole, le foglie pi. verdi, la dolcezza pi. dolce. Ma lei partiva senza rammarico perch. erano ventisei anni che mangiava cupole e verde e dolcezza e ormai aveva fame di grattacieli, di grigio, di guerra. "Francesco, come credi che sia líAmerica?" "Come nei libri e al cinematografo." "Io, no. Io credo che líAmerica sia molto diversa da quello che dicono i libri o si vede al cinematografo. Chiss. perch., ma io penso allíAmerica con la stessa fiducia di chi debba trovarci un miracolo. Devíessere una terra divorante, da guardare con gli occhi di Alice nel paese delle Meraviglie: con la gente che vola come le rondini tra i grattacieli, le case che sfiorano le"nuvole, i ponti sottili come aghi díargento... "Chi ti ha raccontato queste sciocchezze?" "Un americano che conobbi tanti anni fa. Perch. sciocchezze? Potrebbe anche essere vero." "Sai, Giovanna: ogni paese . bello o brutto a seconda dello stato díanimo con cui lo vedi. Se sei felice, anche Abadan ti sembra uníopera díarte. Se non lo sei, perfino Venezia ti sembra volgare. E poi, ricordalo: líAmerica non . esattamente un paese. Eí uno stato díanimo, uníepoca. Tuttíal pi., líespressione di uníepoca." "Francesco, come credi che siano gli americani in America?" "Come qui. E come noi. Belli, brutti; coraggiosi, vigliacchi. Socialmente parlando la mia teoria . molto semplice: noi siamo un popolo di intelligenti guidati da un gruppo di mediocri, loro sono un popolo di mediocri guidati da un gruppo di intelligenti." "Sar.. PerÅ pagano bene le idee. Lo sai quanto guadagnerebbero, in America, due soggettisti come noi? N. pi. n. meno quanto guadagna in Italia una diva del cinema. Gli italiani pagano bene la carne e gli americani pagano bene le idee." "Perch. ne hanno poche. Il prezzo sale, sul mercato, quando un prodotto scarseggia. Ecco uníaltra piccola differenza tra noi e loro: noi siamo un popolo con pochi muscoli e molte idee. Loro sono un popolo con poche idee e"molti muscoli." "Francesco! Perch. ce líhai con líAmerica?" Francesco restÅ un poco assorto, come teso a riordinare i pensieri. E gli alberi verdi scappavano sollevando la polvere, dai campi aridi veniva un monotono frinire di grilli, un sapore di terra, lo spettacolo triste di cani randagi, vigne basse, rovine, uníaria di povert.. "Vedi, Giovanna: anche se líAmerica . la espressione di uníepoca, io non ne sento il richiamo poich. . la sostanza di questíepoca a non interessarmi, malgrado sia quella in cui sono nato e in cui vivo. Io sono un europeo che non grida allo scandalo se vede installare negozi di frigoriferi sotto i portici del Vignola e del Sansovino ma che ha sempre bisogno di un termine antico cui appoggiarsi: come esigenza sentimentale ed estetica, come salvezza. Capisci? Líantico mi da il senso dellíeterno e del vero. LíAmerica, questo simbolo díoggi, mi da tutto il contrario ed io non avverto il bisogno di stringerle cordialmente la mano." "Parli cos. perch. non la conosci." "Non avverto neppure il bisogno di conoscerla. Quello che determina curiosit. nel viaggiare, ammettilo, sono i prodotti di un paese. I prodotti pi. esportati díAmerica, ammettilo, sono gli americani. Ed io ne ho conosciuti troppi per non giudicarli un prodotto scadente. Eí un discorso che non ti va a genio, lo so. A te . rimasta degli americani líimpressione romantica che ne ricevesti quando vennero in Europa come liberatori. Dovrai scoprire da sola che non sono migliori di noi. Sono soltanto pi. ricchi: il che giova pochissimo a modificarne il giudizio. S., s.. Scuoti pure la testa. Tra sei giorni mi scriverai che avevo ragione. Del resto, non . colpa mia se mezzíora con un contadino di Agrigento mi arricchisce pi. che un pomeriggio con Irving Shaw o Joe Di Maggio. Non . colpa mia se la cattedrale di Reims mi piace pi. del palazzo del-líONU. Ti dispiace cambiare discorso? "Figurati. Non chiedo di meglio. Possibile che tu debba sempre fare discorsi gravi con me? A me piace ridere, scherzare. Allíinferno!" "Sono gi. allíinferno, grazie. A proposito: non cercherai mica quella pazza di Martine, a New York?" "Certamente. Lo sai bene che . líunica donna con cui riesca a stare pi. di mezzíora." "Di male in peggio." "Perch.? Un tempo Martine ti piaceva. Non . stata una tua grande passione?" "Una ragione di pi. per non vederla." "Quanto sei conformista! Cosa vuoi che míimporti se ti sei portato a letto Martine?" "Ah, sai! Se fossero tutte come te, potrei ritirarmi in un convento di frati trappisti. "Preferiresti che fossi come Martine?" "Se tu fossi come Martine non riuscirei ad amarti." "PerÅ Martine . pi. bella di me." Francesco si voltÅ di scatto e quasi accarezzÅ con lo sguardo quel volto liscio e dorato, quei denti candidi e forti, quel corpo magro che chiudeva salute. "Ogni tuo poro . pi. sexy di tutta la pelle di Martine. Sei fresca come uníinsalata fresca. Accanto a te Martine sembra una foglia appassita. Fino a quando continuerai a servirti di questo? Anche il vecchio . innamorato di te e tu lo sfrutti facendoti mandare in America." "Sei nervoso, Francesco?" "Non sono nervoso. Sono preoccupato: come se dovesse succederti qualcosa di grave, laggi.. Non alludo al pericolo che tu ruzzoli dallíEmpire State Building e nemmeno a quello che tu resti sotto una Cadillac. Alludo a una minaccia che nemmeno io so definire. Sei cinica e allo stesso tempo sei ingenua. Capisci tutto e allo stesso tempo non capisci nulla. A volte mi chiedo come tu possa fare il mestiere che fai essendo afflitta da tante lacune. Accidenti! Hai inventato di te stessa un personaggio che non esiste. PuÅ costarti caro, laggi.." "Senti, Francesco. Non ho inventato un bel nulla. Me la sono sempre cavata benissimo. Questa non . la prima volta che parto. Voi italiani avete sempre bisogno di drammatizzare le cose." "Voi italiani! Come se tu fossi gi. americana! Come se la tua casa fosse laggi.. La tua casa . qui, dove sei nata. Ma cosa vai a cercare in America?" "Il soggetto di un film, non lo sai?" "Il film non cíentra. non cíentrano neppure le case che toccano il cielo, altre fantasie. Se il vecchio non ti avesse mandata, in America, prima o poi ci saresti andata da te. Da quando ti conosco non fai che parlarne: sembra che tu abbia un appuntamento, laggi.. Peggio: sembri un Ulisse che va ad espugnare le mura di Troia. Ma non sei Ulisse, sei Penelope. Lo vuoi capire, si o no? Dovresti tesser la tela, non andare alla guerra. Lo vuoi capire, s. o no, che la donna non . un uomo?" Erano ormai arrivati allíaeroporto e smisero di litigarsi perch. lei aveva una quantit. di cose da fare. Prego, signorina, líaereo decolla tra mezzíora. Prego, il passaporto . rinnovato? Il certificato di vaccinazione ce líha? Prego, si accomodi alla dogana, no, il signore non puÅ entrare. Lo saluti, si affretti. "Allora ciao, Francesco. Hai nientíaltro da dirmi?" "Solo questo: scordalo." "Cosa? Chi?" "Quellíamericano che ti raccontava fandonie. "Non essere assurdo, Francesco. Eí morto." "I morti, a volte, sono pi. vivi dei vivi. E ammazzano i vivi." "Francesco! Io vado solo in America. Perch. vuoi sciupare ogni cosa?" "Troppo giusto. Each man must some day discover America, under penalty of death." Sorrise con tristezza, tradusse: " Ogni uomo deve un giorno scoprire líAmerica, sotto pena di morte. O a costo di morire? Sai líinglese meglio di me. Per tua informazione, . una frase di La Fayette. La disse a settantadue anni, dopo aver combattuto per líAmerica, il marchese Marie Joseph Paul Yves Rodi Gilbert de Moitiers de la Fayette". "Che memoria! Non potresti salutarmi un poí meno minacciosamente?" "Oh, s.. Io ti aspetto, Giovanna. GiÅ, ti riguarda?" Gli voltÅ stizzita le spalle. Stizzita entrÅ nel recinto della dogana, poi nella sala di imbarco, poi sulla pista e, quando líaereo si alzÅ, nemmeno un attimo si dolse per la sua scortesia. Al ritorno, pensÅ agguantando un manifestino turistico, gli dirÅ che la cosa mi riguarda: per ora stia l. a rodersi il fegato per avermi detto tante sciocchezze. Il manifestino turistico portava un titolo: "Vi piacer. New York, in autunno". Sotto il titolo cíera un disegno della statua della Libert. e un messaggio del sindaco. "Miei cari visitatori, benvenuti a New York: capitale del mondo! Questa statua simboleggia la stretta di mano di noi newyorkesi che siamo felici di ricevervi perch. qualsiasi cosa cerchiate, New York ve la offre. Vi piacer. New York in autunno!" Oh, Dio! E se Francesco avesse avuto ragione? Se New York non le fosse piaciuta? Impossibile. Sarebbe stato come rinnegare il ricordo di Richard, i suoi occhi, il... E che colore avevano gli occhi di Richard? Azzurri, neri, marroni? Incredibile come il tempo possa sfumare, fino a renderla opaca nella memoria, líimmagine di una creatura che . stata qualcosa per te. Di Richard non ricordava con esattezza nemmeno i lineamenti. Ricordava solo quei riccioli rossi e quelle spalle ossute intraviste dal buco della serratura il giorno in cui aveva scoperto che lui e Joseph dormivano in camera sua e per questo la mamma líaveva trasferita sul divano del corridoio dove cíera il maledetto orologio che le partoriva fantasmi coi baffi. Poi Richard síera voltato e si copriva il volto con le mani. Le mani, questo lo ricordava, erano bianche come quelle di una fanciulla e abbassandosi avevano scoperto il volto che era il volto di uno che ha fame. Joseph invece. lo rammentava benissimo. Era un omone con le guance rotonde, un neo sopra il mento, dentro il neo cíera un pelo. "Mamma! Ci sono due uomini in camera mia, aveva gridato. Ed ecco la mamma tapparle la bocca, spiegarle che si trattava di due americani scappati da un campo di concentramento. Bisognava nasconderli senza dire nulla a nessuno altrimenti i tedeschi li avrebbero portati in Germania, dentro altri campi dove morivano tutti. Non lo sapeva che gente cattiva li consegnava ai tedeschi per millecinquecento lire ciascuno? Lei era rimasta un poí incredula: le sembrava impossibile che la vita di un americano costasse millecinquecento lire, il prezzo di un paio di scarpe con la suola di gomma. Aveva dodici anni, a quel tempo, e cíera la guerra. I tedeschi avevano invaso líItalia e il babbo si comportava come se fosse inseguito. Quella sera ripeteva accigliato che non ci si puÅ fidare di una bambina, infine aveva borbottato pazienza ordinandole di rendersi utile. Non studiava líinglese? Che facesse da interprete. Il suo inglese era elementare perÅ si faceva capire. In inglese Joseph le chiedeva un mucchio di cose, Richard invece non la guardava neanche. Anche a tavola non diceva mai nulla. Solo dopo molti giorni síera deciso a risponderle. "Richard, il tuo letto . quello di destra, vero?" "Certo, non vedi che Joseph dorme in quello di sinistra?" "Richard, sono contenta che tu abbia scelto quel letto." "Perch.?" "Perch. . il mio letto." Cos. lui aveva riso, ma in modo buffo, quasi piangesse, e le aveva raccontato tante cose: díavere ventíanni, díabitare a New York dove sarebbe diventato un pianista. Aveva una voce incerta che a momenti sembrava rompersi in stecche come in uno che canta, e parlava di New York come di un paese di fate. "Sai, Giovanna, ci sono case che toccano il cielo. La sera, se allunghi una mano gratti la pancia alle stelle e, se non stai attenta, ti bruci le dita. La gente vola come le rondini tra i davanzali, i treni corrono sotto le strade solleticando le corna dei diavoli e i fiumi son cos. grandi che sembrano laghi; su questi laghi schizzano ponti sottili come aghi díargento." Poi la accarezzava dicendo che anche lei era bellissima e Joseph rideva: "Non . straordinario?
Cí. un idillio tra Giovanna e Richard". Era durato un mese questíidillio con Richard. Quando Joseph"entrava nel bagno per fare la doccia, lei sgusciava lesta da Richard e si mordeva le labbra per farle diventare pi. rosse, impallidiva allíidea che tutto potesse finire. Era sgusciata da Richard anche quel pomeriggio, mentre lui sedeva sul letto, lo sguardo perduto in chiss. quale pensiero. Udendola síera voltato e sulle ciglia gli tremava una lacrima. Lei non aveva mai visto una lacrima sulle ciglia di un uomo, cos. gli aveva voluto pi. bene e lo aveva pregato di non essere triste: tanto, finita la guerra, lo avrebbe sposato. Richard líaveva baciata sul naso, poi síera steso sul letto, le braccia incrociate sotto la testa, a guardare il soffitto: "Vieni qua". Gli era andata vicina sul letto, il letto era fresco e anche Richard era fresco, perÅ lei sentiva un gran caldo, sulla tempia sinistra le pulsava forte una vena, e sentiva anche un gran tremito salirle su dai ginocchi. Cos. Richard síera girato, come incerto, come perplesso, poi líaveva abbracciata come fanno gli attori al cinematografo: e in quel momento li aveva sorpresi Joseph: "Richard!" Subito era scappata, Joseph aveva chiuso la porta, al di l. della porta síera levato un litigio mentre la mamma diceva: "Giovanna! Che hai fatto?" Litigavano ancora quandíera suonato líallarme e il ronzio degli aeroplani aveva scosso la terra come il ronzio di una mostruosa cicala. La citt. era illuminata da palloncini che calavano piano sui tetti, poi si spengevano come fiammiferi uccisi da una ventata e la gente gridava: "I bengala! I bengala!" Il babbo non cíera, la mamma spiegava a Joseph e Richard che bisognava scappare, Joseph rispondeva di no, Richard taceva. Era seguito un lungo momento durante il quale nessuno sapeva che fare, poi Richard aveva detto: "Via! Presto!" ed aveva gli occhi lucidi lucidi. Cos. síera trovata per strada, insieme alla mamma, poi dentro il rifugio zeppo di gente, e chi urlava, chi diceva preghiere, mentre la mamma ripeteva non avere paura, ma lei non aveva paura, pensava soltanto: "Richard!" Poi tutto era finito, anche il ronzio della mostruosa cicala, e fuori del rifugio stagnava un silenzio díinchiostro, molte case eran crollate come pile di libri, i fili del telefono pendevano come spaghi appassiti, sul marciapiede una vecchia sembrava dormisse. Scavalcando la vecchia síera messa a correre, a correre, poi era entrata in casa urlando "Richard! ma Richard non cíera e nemmeno Joseph. Lo aveva cercato dovunque: sotto i letti, dentro gli armadi, perfino in giardino tra i cespugli di rose e le file dei cavoli. Richard non cíera. Era fuggito"con Joseph durante il bombardamento, diceva la mamma, e díun tratto lei aveva ricordato di non sapere nemmeno il suo indirizzo a New York. Da quella notte, quanti mesi eran trascorsi nellíattesa che Richard inviasse notizie? Tutti i
mesi del suo primo dolore: fino a quando un compagno del babbo aveva portato i saluti di uno dei due americani ormai al di l. delle linee, líaltro era morto. "Quale?" aveva gridato. E il compagno del babbo: "Il pi. giovane. Eí morto il pi. giovane". Giovanna voltÅ le spalle a un viaggiatore che la fissava con golosit. e tentÅ di distrarsi guardando attraverso líoblÅ ma al di l. dellíoblÅ cíera solo una nebbia incolore, líaereo ronzava in quella nebbia incolore ed era come viaggiare, anzich. dentro il tempo e lo spazio, dentro un"ricordo ignaro di tempo e di spazio. Riprese a pensare: che strano, anche allora stava per incominciare líautunno, eran passati quattordici anni precisi, la vita devíessere fatta di nodi durante i quali accade tutto ciÅ che . mancato nei periodi di noia: quellíautunno era perfino diventata una donna. E dove, accidenti! Alle altre bambine accadeva a letto, a scuola, al cinematografo. A lei, proprio l. doveva accadere: al funerale del nonno. Cíera il funerale del nonno, e al sermone un dolore aveva preso a martellarle le reni, scendendo gi. verso líinguine. Spaventata. aveva cercato la mamma: la mamma mancava. Imbarazzata, aveva guardato suo padre che subito líaveva presa pel braccio: portandola fuori. Fuori cíera un odore di erba disfatta, líodore dei cimiteri. Il cane del guardiano dormiva sopra una tomba e di colpo síera svegliato correndo
a fiutarla. Allora il babbo aveva tirato una pedata nel muso del cane, arrossendo, insieme avevan raggiunto la fermata del tram. Il tram non veniva, la voce del pastore era líeco di una minaccia. "E il Signore Iddio disse: íTu, donna, partorirai con dolore; tu, uomo, lavorerai con sudoreí." "Cosa dice, pap.?" "Niente, robe sue. Quanti anni hai, Giovanna?" "Dodici, pap.." "Hai avuto altre volte questi dolori?" "No, pap.." "Speriamo che ci sia a casa la mamma." A casa la mamma non cíera. Il babbo aveva stretto le labbra brontolando che noia, se gli avessero detto che doveva toccare a lui occuparsi di questa faccenda, sarebbe corso alla stazione e fuggito. Poi aveva aperto con"gesti goffi líarmadietto della farmacia, le aveva gettato un pacco tutto morbido e bianco, era scappato in cucina a cercare un uovo perch. una bambina che cresce deve nutrirsi: lei era rimasta col pacco e una gran voglia di piangere. Ma non aveva pianto, aveva fatto invece le orribili cose che cíerano da fare, presto tornando in cucina dove il babbo aspettava con líuovo in mano, sgomento. Tenendo líuovo in mano il babbo le aveva osservato subito gli occhi e siccome non erano rossi aveva esclamato che buffo, tutte le bambine piangono quando succede, lei no: dunque non era diventata una donna, era diventata un ometto. Anche Richard diceva sempre che era un ometto, Francesco diceva invece che era una donna, insomma nessuno sembrava trovarsi díaccordo su questa"faccenda: andassero tutti allíinferno. Che le importava dei loro giudizi e di certi ricordi? Líattendeva un autunno felice, stavolta: senza dolori. Sorrise al viaggiatore che continuava a fissarla con golosit.. Il viaggiatore era americano e subito volle offrirle un whisky on the rocks raccontandole che tornava a New York dopo due anni di assenza. "Contento, allora!" disse Giovanna. "No," rispose lui, senza esitare. "Perch.?" chiese Giovanna. Líamericano tacque. "E dove . stato in questi due anni?" "Qua e l., per líEuropa." "E preferisce líEuropa a New York? "S.," rispose lui senza esitare. "Io, invece, sono contenta di andare a New York." Líamericano tacque. "New York devíessere molto bella in autunno." Líamericano tacque. "Se avessi potuto scegliere, io sarei nata in America anzich. in Europa." Líamericano tacque. Poi alzÅ le spalle. "Ogni cosa . fatta di tre punti di vista: il mio, il suo, e la verit.. Ancora un whisky?" "Grazie." "Lei . proprio simpatica. Bella e simpatica." "Grazie." Alle dieci di sera"líaereo giunse a New York e, mentre líamericano tirava rassegnati sospiri, Giovanna raggiunse líedificio su cui sventolava una bandiera piena di stelle. Si sentiva come un apolide ebreo che, giunto alla Terra Promessa, ne bacia le sponde mormorando rapito"Israele!" Era giunta alla Terra Promessa, e: "Dai, GiÅ!" si ordinÅ. GiÅ era il suo nome da quando aveva fatto carriera nel cinema. Giovanna era troppo bonario, banale, cos. il produttore le aveva proposto di dividerlo in due: o Vanna o GiÅ. E lei aveva scelto subito GiÅ: non solo perch. era breve, frizzante, le ricordava líAmerica, ma perch. poteva confondersi col nome di un uomo. 
CAPITOLO II.
Certo non era facile entrare nella Terra Promessa. Bisognava esibire fogli timbrati, riempire moduli, accettare líesame di arcangeli travestiti da poliziotti, una rivoltella al posto della spada di fuoco, dimostrare e giurare che non síera ammalati, n. comunisti, n. afflitti da vizi come líomosessualit. e líateismo, n. dalla vergogna che si chiama miseria. Diffidenti gli arcangeli frugavano allora nelle valige, cercavano rose, salami, strumenti del male dove si annidano germi e fillossera: e fintanto questo durava ti sentivi tapino, indegno díessere ammesso, tremavi allíidea di finire nellíIsola Lunga che . líumiliante confine di chi . stato respinto, privo di qualsiasi speranza come il Purgatorio per chi aspiri al Paradiso. Ma poi superavi gli esami, malgrado le apparenze gli arcangeli erano innocui, e di colpo ti accettavano, ti salutavano con pesanti manate e dolcissimi nomi, miele, formaggino fresco, zucchero mio; ti adottavano, ti contagiavano, ti ingoiavano: e in un batter di ciglia diventavi uno di loro. Lei non era gi. uno di loro ora che, ritta dinanzi alla finestra della sua camera al trentesimo piano del Park Sheraton Hotel, le mani nelle tasche del pigiama e uníespressione di trionfo sul volto, si beveva New York col compiacimento di un bimbo che ha scoperto il mare? Giovanna tese líorecchio verso il rumore delle automobili e delle escavatrici: le parve una musica díarpa. AnnusÅ líaria che puzzava di benzina e di polvere: ci trovÅ un odore di gelsomino. Si staccÅ fischiettando dalla finestra, offr. il corpo nudo alla doccia, poi allíasciugatore automatico e, mentre líaria calda investiva i bei seni, i fianchi asciutti, il ricordo di quandíera bambina e le toccava sempre líasciugamano pi. umido, la mamma diceva stai zitta cí. chi non ha nemmen quello, pensÅ: "Sono a casa!" "A casa," ripet. infilando líaccappatoio. "A casa," canterellÅ esaminando con dita nervose i suoi impegni: ore tredici colazione da Sardi insieme a Martine, ore quindici appuntamento con Gomez, ore diciotto cocktail in suo onore. S., la casa non . quella dove ti . capitato di nascere, la casa . quella che scegli quando sei adulto e puoi decidere su ciÅ che ti piace o ciÅ che non ti piace, sugli anni che ancora vivrai: ecco quel che avrebbe dovuto dire a Francesco, ecco quel che gli avrebbe detto in risposta. Mise un foglio nella macchina da scrivere, scrisse. "Caro Francesco, i sei giorni son passati e mi duole non poterti dare ragione. Eí ben vero, infatti, che il palazzo dellíONU non regge al confronto con la cattedrale di Reims: ma se Michelangelo capitasse col suo mulo a New York si
congratulerebbe con Le Corbusier; se Leonardo da Vinci salisse sullíascensore che in tre minuti ti porta al centoduesimo piano dellíEmpire State Building, si dorrebbe di non averne depositato il brevetto. Al tramonto, che qui si dipinge di rosa come le dita della signora di cui parla il tuo Omero, i grattacieli sembrano torri di San Gimignano: calcolando che furono costruiti in epoca tanto pi. bisognosa di funzionalit., mi sembra illecito scandalizzarsi perch. non hanno quella inclinazione squisita. New York . un miracolo che mi sorprende ogni giorno di pi.: quellíamericano non aveva mentito. Non si vedono statue, in questíisola tagliata in rettangoli perpendicolari ed uguali, n. cupole, n. giardini. Il bosco di cemento si alza, tragico e grigio, senza una curva, una voluta bizzarra, un filo di verde. Ovunque si perde lo sguardo trovi spigoli duri, geometriche scale di ferro, cubi di sasso. Eppure tutto, in questíassenza di grazia, ha un sapor di magia: dai grattacieli che si irrigidiscono come giganti pietrificati alla paura che ti mozza il respiro quando ti inoltri per strade che non finiscono mai, ma in fondo a ogni strada cí. uno strappo di azzurro che ti libera dalla paura. Col sole, i vetri brillano pi. dei diamanti. Col buio, bruciano pi. delle stelle. Le stelle in paragone appassiscono, la luna si spenge, e il cielo . in terra. Vorrei riuscire a dir questo nella storia che scriverÅ: che, qui, il cielo . in terra. E la gente come me si sente nascere una seconda volta. Quanto agli americani, essi sono ricchi: . ben vero. Non ví. desiderio che si possano impedire, spreco che si possano proibire, fatica che si possano risparmiare. Per i desideri pi. assurdi i negozi offrono formiche fritte e cannoni in disuso, orchidee e castelli smontati, scarpe di zibellino ed elefanti. Per gli sprechi pi. inutili i marciapiedi si riempiono di poltrone intatte, materassi senza uno strappo, bistecche appena smozzicate. Per le fatiche meno evitabili, le vetrine ti suggeriscono lettere gi. scritte, guanciali che ti addormentano, macchine per lavarti: tuttavia il loro cervello non sembra soffrirne. Díaltra parte, ho sempre pensato che il cervello sia un muscolo da nutrire come gli altri muscoli e che con la fame funzioni assai meno. Quindi non avere timori per me. Non cí. niente, non cí. nessuno che possa farmi male. Mi sento forte, forte, forte, e non mi manca nulla allíinfuori di te. Sai, caro, mi capita spesso di ripensare al modo in cui ti ho voltato le spalle quando mi hai fatto quella domanda: certo che mi riguarda. Tua affezionatissima
GiÅ." Rilesse la lettera complimentandosi per la sua abilit., indossÅ il tailleur verde perch. il tailleur era il vestito in cui si sentiva maggiormente a suo agio e il verde era il colore che impreziosiva di pi. i suoi capelli, imbucÅ la busta nel canale pneumatico, scese nella Sesta Avenue col naso ritto di un Napoleone che si accinga a percorrere in trionfo gli Champs Elys.es. Sardi era affollato, tuttavia Martine si sarebbe fatta notare anche tra la folla di piazza San Pietro durante líelezione di un papa. Assisa sul divano di velluto rosso, incoronata da un lampadario, alzava il volto irregolare come se fosse un trofeo e accanto ad esso i ritratti dei divi, sulle pareti, scolorivano ogni interesse. Vedendola, Giovanna provÅ una punta di gelosia: non doveva esser stato spiacevole per Francesco portarsela a letto. Del resto, chiunque provava qualcosa di fronte a Martine; simpatia o antipatia, invidia o amicizia, mai indifferenza. Al contrario di Giovanna che poteva passare assai spesso inosservata, Martine sollecitava sempre interesse; e solo un superficiale si sarebbe permesso di relegarla al ruolo di una sofisticata macchietta che quel giorno aveva i capelli castani raccolti in una piramide, gli occhi pi. cerchiati del solito e líanulare sinistro seminascosto da un brillante grosso come una caramella di menta. "Mon petit chou! I am so happy! Perch. non mi hai chiamato prima, carogna?" "Sono appena arrivata, Martine." "Bugiarda. Ed io che non sapevo dove trovarti dopo aver letto la colonna del Knicker. Lo sai, no?, che Knickerbocker ha annunciato il"tuo arrivo sulla sua catena di duecento giornali?" "No, non lo sapevo. Delizioso paese dove ti citano su duecento giornali per volta senza che tu abbia fatto nulla per meritarlo! Sono contenta di vederti, Martine. Francesco ti manda molti saluti." "Caro, carissimo! Frequentabile anche, se non fosse tanto noioso. Ma forse tu non lo trovi noioso. A proposito, che piacere quando ho saputo che síera innamorato di te. Sai, in fondo lo era anche quando mi faceva la corte: e Giovanna a destra e Giovanna a sinistra. Da quanti secoli non ci vediamo?" "Solo due anni, Martine. non sei affatto cambiata." "Tu s., invece. E dico: ne hai fatta di strada. Vedo sempre il tuo nome al cinematografo. Dico: che stai facendo a New York? "Vacanza-lavoro. Ufficialmente sono qui per inventare una storia. Praticamente per riposarmi facendo da cavia a un esperimento. Prima le storie dei film si inventavano a casa, ora si manda qualcuno nel paese dove si vuole ambientare la storia. Sembra risulti pi. vera. Del resto, mi piace. E tu cosa fai?" "Pompo alimenti al mio ex. Dico: hai visto il mio nuovo bambino?" E tese líanulare sinistro perch. Giovanna salutasse il brillante. "Il mio ex . un tesoro, ancora disposto a farmi regali. Dico: non dovrei aver divorziato. Gli uomini giovani non fanno per me. Dico: dovrei risposarlo. Non . chic risposare líex-marito? Fa tanto fedele!" "Martine!" rise, a gola aperta, Giovanna. E la punta di gelosia provata pensando che Francesco aveva amato Martine prima di amare lei svan. in buonumore. Se cíera al mondo una creatura incapace díessere fedele, questa era Martine. Lo sapevano tutti che aveva sposato quel cinquantenne ricco a miliardi continuando a collaudare i pi. solidi letti díEuropa: finch. il marito líaveva portata in America e chiesto il divorzio. "Perch. ridi? Che ci sarebbe di straordinario? Io non riesco a star sola e se non fosse per Bill... S., Bill. Lího conosciuto al solito cocktail e allíinizio non mi guardava neanche. Tutto incollato a due teste díuovo che gli facevan la corte: Bill scrive commedie. Ma io mi avvicino, dico che ho visto le sue commedie, e la sera stessa cí. il patatrac." Si interruppe per ordinare al maitre che aspettava col sopracciglio rialzato. "Anatra arrosto, va bene? Piselli, va bene? Nientíaltro per me, devo stare attenta alla linea. Merde! Come fai a restare acciughina mangiando quello che vuoi? Dunque, cosa dicevo? Ah, Bill! Darling, venerd. sera devi assolutamente venire a El Morocco. Voglio che tu conosca Bill. Che uomo! Chic, intelligente. Figurati, mi ha perfino spiegato perch. io sto bene in America. Sia io che líAmerica, dice lui, viviamo nellíequivoco che la felicit. voglia dire
benessere. Gli americani, dice lui, non conoscono altra felicit. fuorch. quella materiale che si chiama benessere. E poich. sono generosi come quasi tutti coloro che si nutrono bene, dice lui, vorrebbero spargere questa felicit. a tutto il mondo: quasi che la felicit. fosse una cosa da mangiare." Fece il visino compunto perch. il discorso le costava uno sforzo. Gli argomenti seri facevano"venire il mal di capo, a Martine. "Esiste un altro paese, dice lui, che nella Costituzione prometta felicit. ai cittadini? Di conseguenza, dice lui, tutto ciÅ finir.: salter. in aria con la bomba o qualcosa del genere perch., dice lui, lo ha previsto anche Nostradamus quando scrive che verr. un uccello di fuoco e brucer. la grande citt. sopra líacqua che sarebbe New York. Sicch., dice lui, tanto vale spassarsela. A proposito: sei sempre cos. virtuosa?" Giovanna aveva appena cominciato a mangiare. Smise di colpo. "Non ricominciare, Martine." "Oh, Dio! E Francesco, quello sciocco, che aspetta? Di portarti allíaltare? E tu, puoi resistere? Ma ch.rie! Si puÅ sapere perch.? Sei troppo bellina e carica di tentazioni per essere anche cos. virtuosa." "Lasciami in pace, Martine." "Nemmeno per sogno: voglio capire. Oggi-giorno le vergini sono pi. scarse degli uomini veri, figurati se rinuncio a capire quando me ne capita una. E poi, alla
tua et.! Pensa che ne ho discusso anche con Bill." TornÅ a fare il visino compunto. "Bill dice che in certe donne la verginit. resiste a causa del cattolicesimo: il gusto della purezza, il timor del peccato, la paura di incontrare un cattolico che ci tenga, altre sciocchezze. Ma non . il tuo caso, mi pare: se ben ricordo, sei mezza atea. Poi dice che in altre donne . per la paura di avere figli: nemmeno questo . il tuo caso, mi pare. Non sei il tipo che si vergogna a trovare rimedi. Infine dice che a volte . una forma di romanticismo e di orgoglio: romanticismo perch. aspettano líamore innocente, orgoglio perch. non sopportano di appartenere ad un uomo o essere scelte. Infatti son donne solo nel corpo, non nello spirito. Questo . il caso pi. grave e richiede un miracolo. Ora non dirmi che ti capita il caso pi. grave." "Martine, se non la"pianti me ne vado." "Oh, Dio! Ti capita il caso pi. grave. Líavrei giurato. PerÅ lo sai qual . la cosa pi. sconcertante? Eí che non sembri affatto cos. virtuosa. Con la tua pelle e i tuoi occhi hai líaria di una che schioda i letti ogni sera. Con i tuoi flirt, peggio che mai. Io mi chiedo che faccia farebbero certe tue conoscenze se sapessero la verit.." Giovanna si lasciÅ andare a un sorriso. "Semplice: la mia carriera andrebbe in rovina. Sarei messa in ridicolo, poi lapidata. Direbbero: pensa, la GiÅ: quella che scrive le storie díamore che
fanno impazzir la censura. Infatti lascio che credano tutto il contrario. La verit. sta nelle mani di una ristrettissima .lite che si guarda bene dal raccontarlo perch. equivarrebbe a fare una cattiva figura. Sai, il maschio italiano non rivela certe sconfitte. Pensi che io abbia torto?" "Penso che sei sconcertante, ch.rie. Il pi. sconcertante miscuglio di cinismo e di ingenuit. che abbia mai trovato in una sola persona. Soffrirai tanto se non ti fai un poco furba. Sei mai stata innamorata?" "No, grazie. Passami il sale." "Allora stai attenta a non innamorarti in America: te la caveresti male, mon petit chou. Questi sono gli uomini pi. pericolosi del mondo. Non come seduttori, síintende." Il resto del pranzo fu un incessante monologo di Martine che parlava di vestiti, di amanti, di scarpe, di Bill, e finalmente si alzava e lasciava sul piatto tre dollari di mancia: "Insieme alla felicit. ai cittadini la Costituzione degli Stati Uniti díAmerica si impegna a procurare il quindici per cento di mancia, lo dice anche Bill. "Allora, darling, ci vediamo venerd. sera a El Morocco: conosci El Morocco? Volgaruccio ma ci si trova tutta New York. Sai, New York . cos. piccola: nessuno ci sfugge. Verrai, dimmi, verrai?" "Va bene, verrÅ." "Perfetto. Ora telefono a Bill e glielo annuncio. Ah!
Mí. venuta uníidea: perch. non lasci líalbergo e vieni a stare con me? La camera del mio ex . disabitata: ti piacer.. Ti piacer. anche la casa: . a Greenwich Village. Non per nulla Bill dice che il Village . líespressione dellíingratitudine di noi europei. Verrai, dimmi, verrai? "Non so, Martine. Dovrei pensarci. Sono cos. abituata a star sola. "Niente pensamenti. Ti aspetto per sabato. Oh, líidea di abitare con una vergine mi diverte da morire. E lavoratrice, per giunta. Sai, la gente che lavora . una razza sociale che non conosco. Bill a parte, síintende. Ci terrei tanto a scoprire se nasconde una coda." "Nemmeno un codino. "Ci terrei anche a scoprire come fa a innamorarsi. Davvero non lo sei mai stata? E Francesco? Ho dimenticato di parlare a Bill di Francesco. "Martine, devo andare." Si salutarono schioccando baci nellíaria e un disagio nuovo turbava Giovanna. Líufficio di Gomez era in Park Avenue, a molti blocchi da Sardi, per tutto il tempo che"il taxi impiegÅ ad arrivarci, la frase le rimbalzÅ negli orecchi. "Davvero non lo sei mai stata? E Francesco?" Ma s.: a pensarci bene lo era stata, lo era ancora. Ma non di Francesco. Di Richard. E Richard era morto. Ed era morto per colpa sua. E lei era a New York, e bussava alla porta di Gomez produttore associato, e lo salutava con enfasi, e sedeva dinanzi alla sua scrivania, e gli guardava il naso che aveva enorme, gli occhi che aveva piccoli, ed ascoltava la sua voce aggressiva, e lo seguiva in uníaltra stanza dove cíera un vaso da fior. sul tavolo ed una ragazza con gli occhiali in un angolo... "GiÅ cara, questa . la sua stanza, questa la sua segretaria. Voglio che si senta completamente a suo agio, che non le manchi nulla di ciÅ che desidera. Díora innanzi, verr. a lavorare qui dentro." "Ma.., signor Gomez..." "Niente ma. Qui cí. il frigorifero: se le vien voglia di coca cola o di whisky. Per il caff. ci pensa la segretaria. Eí una brava figliola, e stenografa molto velocemente. Sar. qui tutti i giorni dalle nove alle cinque. Lei invece verr. quando vuole, . evidente. La poltrona . rovesciabile: riposa la spina dorsale." "Ma... signor Gomez..." "Niente ma. Questo . il minimo che possa fare per lei. Ora torniamo nel mio ufficio. Ho qualcosa di molto importante da dirle." "Ma... signor Gomez... La segretaria..." "Si segga. Dunque, fino a questo momento abbiamo parlato di problemi immediati: il soggetto del film, líambientazione del film, insomma il lavoro che . venuta a fare. Un lavoro tuttíaltro che facile: con la scusa di farle un regalo, il vecchio le ha appiccicato una bella gatta da pelare. New York non si capisce in un giorno e inventare una
storia che regga, in tali condizioni, . impresa che farebbe tremare il defunto Fitzgerald. Ma ce la far.: ho visto ieri il suo ultimo film, quello sui borsaneristi ambientato in Germania. Un capolavoro. Il regista . eccellente, gli interpreti pure, ma il suo soggetto e la sua sceneggiatura mi hanno esaltato. Lei . nata per far questo mestiere, non "cí. il minimo dubbio." Una pausa. "Di conseguenza voglio proporle qualcosa: prima che lo facciano altri e lei mi scappi come uníallodola in cerca di pietre preziose. O.K.?" FiccÅ in bocca uno chewingum, appoggiÅ i gomiti sulla scrivania, la scrutÅ. "Sposata?" "No. "Sentimentalmente impegnata?" "No." "Le piace líAmerica?" "S.." "Bene. Questo paese appartiene alla gente giovane e lei . giovane, alla gente sana e lei . sana, alle donne e lei . una donna. Molto bene." SputÅ lo chewingum ma con pudore. Giovanna pensÅ che era simpatico, malgrado la storia dellíufficio e della segretaria. Il tipo che si vergogna ad essere dolce e cos. recita la commedia del brusco. Il tipo, anche, cui riesce difficile dire bugie, ed ascoltarle. "Le piace il denaro?" íS..í "Molto bene. A questa domanda, lei risponda sempre di s.. Qui conta solo il denaro, mia cara. Il denaro . il nostro dio, la nostra fede, la nostra suprema religione. Osservi le banche, in America: alte, solenni. Non sembrano cattedrali? Sono le nostre cattedrali. Osservi gli impiegati di Wall Street: neri, composti. Non sembrano preti? Sono i nostri preti. Osservi come tutti pronunciano la parola dollaro: con rispetto devoto. Eh, s., cara GiÅ. Finch. resta in America, a quella domanda risponda sempre di s.. Le piacerebbe restare in America?" "S.. "Molto bene." Gomez la scrutÅ con maggiore attenzione. "Ora eccoci al punto. Hollywood invecchia, gli scrittori di Hollywood invecchiano. Abbiamo sete di soggetti nuovi, di scrittori nuovi: non corrotti dalla letteratura, sorretti dalla giovent.. E paghiamo bene, meglio che in qualsiasi altro paese. Lo sa?" "Lo so." "Naturalmente capisco di fare una pessima azione al suo produttore che . anche mio amico. Ma il vecchio . uomo di mondo, perdoner.. Tagliamo corto, il tempo . denaro. Che ne direbbe di mandare il vecchio allíinferno e restare in America? Millecinquecento dollari al mese. Le va?" Millecinquecento dollari erano quasi un milione di lire. Giovanna fissÅ Gomez con aria balorda, incapace di dire qualcosa, di muoversi. "Via, non faccia la difficile, baby. Eí sottinteso che questa . la cifra base. Esclude gli extra, le spese. E poi si puÅ sempre trattare. Arrivare, che dico, ai duemila. Fa sempre piacere subir le pretese di una donna graziosa. Lei sa díessere molto graziosa: ciÅ aumenta"il suo prezzo. Ah, se fosse stata un uomo non mi sarei mosso di un dollaro. Invece . una donna: eccomi qua a farmi scannare. Non che ci rimetta, síintende: deve ancora nascere líamericano che ci rimette a pagar molti quattrini. PerÅ... Pazienza: saprÅ servirmi di quel faccino e di quel cervello. Ora risponda." Stavolta Giovanna si strinse nelle spalle: cosa doveva rispondergli? Le sembrava di tornare indietro, nel tempo, quandíera cronista di un giornale qualsiasi e il produttore italiano líaveva convocata"nel suo ufficio per chiederle di scriver soggetti. "Ma non lího mai fatto, commendatore." "Ci provi, topolino, ci provi. Basta un intreccio, un poí di verismo, di sesso. Con la sua fantasia!" "Ma perch. lo chiede a me, commendatore?" "Dio, quanto . ingenua! Perch. una cosa scritta da una ragazza bellina vale il doppio della medesima cosa scritta da un vecchio brutto. Bisogna sapersi vendere al mondo. Consideri lo champagne. Cosí.? Vino che frizza. Se mette una presina di sali effervescenti in un vino qualsiasi, frizza lo stesso. Ma lo champagne si chiama champagne, ha un tappo speciale e 4tutti lo considerano qualcosa di pi. di un vino che frizza. Ci provi, topolino. Trecentomila per cominciare, le va?" "Ma Gomez! Lei non mi conosce. Potrebbe sbagliarsi." "Per tutti i dollari! Anche furba .. Via, GiÅ, diamoci del tu e non perdiamoci in diplomazie. Sai benissimo che io annuso il talento come un cane da tartufo annusa il tartufo. Dimmi, piuttosto: ti piacerebbe vivere a Hollywood o preferiresti abitare a New York? Ah, vedo che ti brillano gli occhi. Quindi pensaci e dammi la risposta pi. presto possibile. Ma nel frattempo lavora e porta a spasso il tuo bel faccino. Líimportante, sai, non . esistere: . far sapere agli altri che si esiste. Malinconico, eh? Molto bene. Cominceremo col cocktail di oggi. Eí in tuo onore: che il vestito sia sexy, mi raccomando." "Lo sar.. PerÅ ho anchíio qualcosa da chiedere." "Avanti. "Quellíufficio, quella segretaria... Io non sono abituata a lavorare in ufficio e della segretaria non ho affatto bisogno. Non avrÅ da scrivere molto, in questi due mesi. Solo andare in giro, far qualche ricerca, prendere appunti. La ragazza con gli occhiali mi darebbe fastidio. E in camera mia lavoro meglio. Per intenderci: non mi va. In certe cose sono un tipo allíantica." "Ah! Non si puÅ dire che tu abbia peli sulla lingua. Pazienza. Li terrÅ ugualmente a tua disposizione: ufficio e segretaria. Se cambi idea, sono l.: tutti e due. Ciao, baby. Ci vediamo alle sei per il cocktail. E ricordati: duemila.""Duemila." Giovanna usc. ubriaca díorgoglio. E di nuovo le sembrava díesser tornata bambina quando indugiava a chiedersi quale sarebbe stata la via pi. svelta a diventare qualcuno e a momenti si vedeva su un palcoscenico col costume di Ofelia, a momenti in tribunale con la toga dalle nappe dorate, a momenti in una sala chirurgica con il camice bianco: e al di l. degli alberi e delle colline, oltre i bordi del cielo, vedeva immense citt., sconosciuti paesi, il mondo intero da conquistare. Il mondo che Gomez"le offriva per duemila dollari al mese. Con duemila dollari al mese, che le importava di Richard, del rimorso per averne causato in certo senso la morte, del suo assurdo amore infantile? Con duemila dollari al mese poteva andarsene sola e senza paura nel gran gorgo di folla, cos., accarezzare in occhiate i grattacieli di vetro messi l. a dimostrare che nulla, proprio nulla, era impossibile in questa Terra Promessa, cos., passare dinanzi ad una chiesa annerita e rider dei deboli che si inginocchiavano a pregare il Signore, cos., portar via un taxi ad un uomo che correva meno di lei, cos., entrare in questo negozio di lusso e comprarsi un vestito, cos.. EntrÅ e, simile ad una ventata fetida e dolce, la travolse una folla di donne. Donne belle e brutte, giovani
e vecchie, coi pacchi e senza pacchi, nemmeno un uomo in quella folla di donne che agguantavano, lasciavano, riagguantavano, rilasciavano, compravano: voraci, violente, sorelle. Sissignori, sorelle! pensÅ. Avevano forse bisogno degli uomini queste sorelle nate in una terra dove una qualsiasi Giovanna guadagnava duemila dollari al mese? A mezzogiorno, quando gli uffici si vuotavano per la pausa del lunch, gli uomini coi pantaloni uscivano pei marciapiedi a cercar tristemente una boccata di " aria o sedevano stanchi a recuperare energie, ma le donne dai polmoni gi. gonfi di ossigeno si dirigevano nei negozi privi di aria e non víera traccia in esse di stanchezza. Fermi dinanzi a un negozio udivate i loro passi batter líasfalto come zoccolate di bufali, poi le zoccolate diventare galoppo, pi. forte, sempre pi. forte, finch. la mandria appariva: inesorabile, nera, e a testa bassa piombava su di voi, sulle cose da comprare: e se eravate un uomo vi coglieva il terrore ma se eravate una donna vi esaltava la gioia."TagliÅ a gomitate la mandria. Sal. su un ascensore manovrato da una donna -"che la sputÅ, insieme a un gorgo di donne, ad un settimo piano gonfio di donne. Si inoltrÅ per saloni dovíerano appesi migliaia e migliaia di vestiti da donna, tutti identici, tutti catalogati per misura e colore, tutti da comprare in uno sventolare di dollari. Poi, come un frate trappista che a lungo ha soffocato i suoi desideri di viscere ma allíimprovviso si trova
dentro uníorgia di corpi e con cupa delizia li vuole, si gettÅ sui vestiti. li palpava, li stringeva, li strappava dalle zampe dei bufali che a loro volta palpavano, stringevano, strappavano dalle sue mani: in un rito sessuale ed immondo. Questo rosso? No. Questo azzurro? No. Questo bianco? No. Questo díoro? S.! Un abito díoro per celebrare i suoi duemila dollari al mese. "Che taglia, prego?" domandÅ la commessa indicando con gesto annoiato un corteo di abiti díoro. "Taglia dodici, disse Giovanna. "Da questa parte, prego" disse la commessa introducendola in uno sgabuzzino foderato di specchi. Tremando Giovanna lo indossÅ. Negli specchi si riflett. allíinfinito una fila digradante di donne con líabito díoro, una identica allíaltra, una pi. piccola dellíaltra: pi. piccola, sempre pi. piccola, finch. in fondo il volto spariva, ed anche le braccia, le gambe. della donna restava una goccia di oro: gelida e lucida come un marengo. "Lo prendo," disse Giovanna. "Lo incarto," disse la commessa. "Quanto costa?" chiese Giovanna. Costava solo ventisei dollari e novantanove centesimi,"escluso il sovrapprezzo per le correzioni da fare. Ma non cíera nessuna correzione da fare.
CAPITOLO III.
Appena entrÅ, col suo abito díoro, una paura le chiuse
lo stomaco: come se qualcosa díillogico, di inevitabile insieme, dovesse accaderle; o un nemico invisibile fosse l. ad osservarla. Preoccupata, girÅ gli occhi e cercÅ, ma non vide nulla che giustificasse una tal sensazione: il cocktail era un cocktail qualsiasi e la gente era l. per renderle onore. Spaventata, si aggrappÅ a Gomez, quasi a chiedergli aiuto, e Gomez scambiÅ quel gesto per timidezza: "Su, su. Sono soltanto imbecilli cui devi dimostrare che esisti". Poi la spinse tra gli invitati che gremivan la sala spiegando a ciascuno chi era, da dove veniva, e cosa faceva. Gli invitati si dividevano in gruppi e ciascuno aveva nella mano destra un bicchiere di whisky. Al suo avvicinarsi, il bicchiere di whisky passava dalla mano destra a quella sinistra ed incominciava un dialogo assurdo, carico di sorrisi assurdi, di festosit. ipocrita. Raramente qualcuno intavolava un discorso che andasse pi. in l. di complimenti generici o di considerazioni sul bollettino meteorologico. "How do you?" "Howdoyoudo." "Lei viene dallíItalia?
"S., vengo dallíItalia." .Bel paese, líItalia." "Grazie." "How do you do?" "Howdoyoudo." "Bella giornata, oggi." "S., bella giornata." "Le piace New York?" "S., mi piace New York." "Howdoyoudo?" "Howdoyoudo. Nessuno sembrava accorgersi del suo abito díoro: come se vestirsi di oro fosse una cosa assolutamente normale. Nessuno si curava di nulla: in un angolo, un signore ubriaco aveva catturato una bottiglia di whisky che teneva piegata e il whisky si versava lentamente sopra i calzoni, poi gocciolava in un rivolo triste per terra, e gli invitati restavano fermi a guardare. La sua paura cresceva. Una paura ingiustificata, irragionevole, che le piegava le gambe, le paralizzava il cervello, le imbiancava la faccia. "Ma baby, cosíhai?" "Niente, Gomez. Niente. Forse son stanca." "Vuoi bere, baby?" "No, grazie." "Allora parla, collabora. Questi dormono da quando Cristoforo Colombo sbarcÅ dalla nave. Sei tu che devi svegliarli. Ah! Ecco un produttore che devi conoscere. "Howdoyou do?" "How do you do." Il produttore era un bel giovanotto che tornava da un safari nel Kenia. Si informÅ genericamente sulle sue qualit. di scrittrice e poi le raccontÅ tutto su un certo Leone che aveva colpito allíorecchio ma non voleva morire. Lei ascoltava annoiata, guardandosi in giro, e la paura cresceva. "Va meglio, baby?" "Va meglio, grazie," ment.. "Ora voglio presentarti il signor Hultz. Il signor Hultz . líuomo che ti pagher. i duemila dollari al mese." "Va bene." "Cerca di essere gaia, gentile. Non capisco che cosa ti prenda, stasera. Raccontagli una barzelletta. Adora le barzellette." "Va bene." Si avvicinarono al signor Hultz che era grasso, rosso, e si reggeva con entrambe le mani al bicchiere nellíevidente illusione che ciÅ servisse a non farlo cascare per terra. "Hultz, ti presento líospite díonore: la mia nuova scoperta. Non farla scappare." La mano sinistra del signor Hultz lasciÅ il bicchiere e agguantÅ un polso a Giovanna: consapevole che quel sostegno fosse un poí pi. sicuro. "Bella ragazza. Le facciamo un provino?" "Ma no, Hultz. GiÅ non vuole fare líattrice. Ha scritto quel film sui borsaneristi in Germania. Quello che ti . piaciuto
tanto, ricordi?" "Perbacco! Eí lei?!" Il signor Hultz strinse pi. forte il polso a Giovanna che di nuovo avvert. il nemico invisibile e girÅ lo sguardo, smarrita. "Gomez, questa . la preda migliore che tu mi abbia portato. Le hai dato una segretaria, un ufficio? Voglio che abbia tutto quello che vuole." Poi si rivolse a Giovanna: "Pardon, miss Talento. Ho dimenticato il suo primo nome. Come si chiama?" "GiÅ," rispose Giovanna. "Joan?" chiese il signor Hultz. "Non Joan: GiÅ," disse secca Giovanna. La misteriosa presenza cresceva, cresceva. Ora le mani di Giovanna erano ghiacce e il suo umore cattivo. "GiÅ come John?" chiese, stupito, il signor Hultz. "GiÅ come John," disse secca Giovanna. "Ma . un nome díuomo!" esclamÅ il signor Hultz. "Eí un nome di donna." "Baby, tího chiesto díesser gentile," sussurrÅ Gomez. "Ti prego, Gomez, andiamo via." "Ma baby! Sei impazzita?" "Andiamo via." "Parla piano: finir. col sentirti." Il signor Hultz, invece, rideva benigno: senza seguire i loro sussurri. "Scommetto che John mi ha portato una barzelletta, da
Roma." "Avanti, raccontagli una barzelletta," supplicÅ Gomez. Giovanna strinse le mascelle. "Conosce la storiella del napoletano che sta al sole, signor Hultz?" "No, no!" "Bene. Un napoletano sta al sole senza far nulla. Passa un signore ricco e gli chiede: íPerch. stai al sole senza far nulla anzich. lavorare?í" "Ah, ah!" rise il signor Hultz lasciando il polso di Giovanna. "Il napoletano chiede al signore ricco per quale ragione egli lavori invece di starsene al sole. Il signore ricco risponde: íPer mettere i soldi da parte e starmene al sole quando son vecchioí." "Ah, ah!" rise il signor Hultz e riagguantÅ il polso a Giovanna. "Allora il napoletano risponde: íEcco, io ci sto gi.í."Ah, ah, ah!" Il signor Hultz rideva e Giovanna pensava quanto fosse cretino il signor Hultz quando, nel fondo della sala, scorse due occhi che vagavano nel vuoto con malinconia conosciuta, poi un volto secco, come di uno che ha fame, poi una testa rossa:"cos. familiare. Di colpo abbassÅ lo sguardo sul signor Hultz. Lo rialzÅ. La testa rossa era ancora l.. Lo riabbassÅ, impietrita. Lo rialzÅ. La testa rossa era ancora l.. Lo riabbassÅ. certo passÅ molto tempo prima che capisse quantíera inutile star ferma a guardarlo invece di correre verso di lui. Quando lo cap., fece il movimento di lanciarsi in avanti: ma il signor Hultz rideva e stringeva il suo polso. TentÅ di liberare il suo polso. Non le riusc.. TentÅ di chiamare, di gridare quel nome. Dalla gola non le usc. alcun suono. LiberÅ finalmente il suo polso. Si tuffÅ nella folla. Si tuffÅ ma la folla era diventata uníasse di legno, gli invitati pezzi di legno che un Dio divertito e sprezzante si sollazzava a non spostare di un solo millimetro. Stavano l., coi loro bicchieri e i loro sorrisi di legno, ed avanzare era come avanzare in un incubo: quando sogni che qualcuno ti uccide e vorresti scappare ma le tue gambe rimangono ferme, vorresti chiedere aiuto ma la tua lingua . tagliata. "Richard!" gridava in silenzio. "Richard!" La testa rossa restava immobile. Poi spariva. Poi riappariva. Rispariva, riappariva come un miraggio: e mentre Giovanna si insinuava dolorosamente in quellíasse di legno almeno sei volte lo perse di vista, lo rivide, lo perse ancora di vista, lo rivide. Finch. fu in fondo al salone e non cíera pi.. "Baby, cerchi qualcuno?" La voce di Gomez suonÅ preoccupata. Giovanna si ricompose. "No, grazie. Mi sembrava díaver visto un amico. Evidentemente ho bevuto un poí troppo." "Non hai bevuto nemmeno una goccia di acqua. "Avevo bevuto prima." "Niente aguzza la vista come il whisky. Posso aiutarti?" "No. Era un fantasma." "Ha un nome, questo fantasma?" "Non lo ricordo nemmeno." "Allora andiamocene. Tanto, Hultz . crollato. Chiamarono líascensore, Giovanna alzÅ di scatto la testa. "Gomez, esiste una lista degli invitati a questo cocktail?" "No, figurati. A volte ci si invita per telefono. Spesso si viene per caso, senza sapere nemmeno perch. cí. il cocktail. Ma non temere, baby. Il mondo . piccolo e New York . pi. piccola del mondo. Se hai perso qualcuno ed . scritto che tu lo ritrovi, lo ritroverai. Io ho sangue spagnolo: credo ai fantasmi. "Ma io non ho perso nessuno, Gomez." "Tanto meglio." Gomez la squadrÅ, tentÅ di farla sorridere. "Su, su. Dove . andato a nascondersi il tuo bellíabito díoro?" "Sotto il cappotto." "Ti sta bene, quellíabito. Dovresti esibirlo anche per strada, cos. la gente direbbe: ecco, finalmente, una ragazza tutta díoro." Giovanna sorrise: impenetrabile. "Molto gentile." "Ti accompagno allíalbergo, baby?" "No, grazie. Preferisco camminare un pochino." "Allora ciao. E lavora, mi raccomando." "Ciao, Gomez," disse Giovanna ma non pensava al lavoro, pensava a Richard. E con lo sguardo interrogava i passanti, lo cercava, le sembrava di riconoscerlo in tutti. Le sembrÅ di riconoscerlo in un uomo che comprava líHerald, poi in un altro che fischiava ad un taxi, infine in uno che le voltava le spalle e al suo avvicinarsi esclamÅ: "Andiamo, bellezza?" Frugava, frugava, e inutilmente ripeteva a se stessa quanto ciÅ fosse buffo: se fosse stato Richard, líuomo del cocktail, sarebbe stato lui a correrle incontro e comunque Richard era morto. Giusto, Ma non poteva riconoscerla: era una bambina, a quel tempo. Discorsi. Chiunque sapeva che il cocktail era in suo onore: il suo nome non era mica cambiato. Giusto. PerÅ Gomez aveva detto che spesso la gente va ad un cocktail senza sapere perch. cí. il cocktail, e per chi. Doveva cercarlo: se non altro per liberarsi da un incubo. E come cercarlo? Al telefono: chiaro. Tutti gli americani hanno un telefono. EntrÅ in uno snack bar. Le cabine erano tutte occupate.
EntrÅ in un altro snack bar. Un uomo sgusciÅ nella cabina libera prima che essa avesse avuto il tempo di tagliargli la strada. Si appoggiÅ al metallo del bar, chiese una coca cola, aspettÅ che líuomo uscisse dalla cabina. Líuomo non usciva. Parlava e parlava. Attese. Líuomo usc.. Lei si precipitÅ nella cabina. CercÅ líelenco telefonico. Non cíera. Usc. dalla cabina. Prese líelenco. Ma che elenco! Erano sei libri, líelenco di New York. Ne apr. uno a casaccio. Era líelenco per professioni. Che professione faceva Richard? Il pianista: non aveva detto che da grande avrebbe fatto il pianista? Come si dice pianista in inglese? Ma che sciocca: cercasse piuttosto la lettera B. B come Baiine. Ecco la lettera B. Cíerano sette pagine di nomi con la lettera B. Accidenti! Come si fa a cercare una creatura dentro chili di carta stampata? "Baia... Baie... Bali... Balinoski." No. Pi. su. "Balifort." No... Pi. gi.. "Balimas. Balian. Balin!" No. Doveva esser Baiine. Baiine con la e finale. Questo lo ricordava benissimo perch. un giorno lo aveva scritto sul suo quaderno. Il dito scivolÅ díun millimetro, una frazione di millimetro: a cercare una e che non cíera. Non cíera"nessun Baiine con la e finale. Cíera solo quel Balin senza nulla. Si morse il dito. Lo riappoggiÅ
sul Balin. Che si potesse scrivere anche cos.? Avrebbe chiamato quel Balin il cui primo nome era Laurence: forse il padre di Richard. RientrÅ nella cabina, mise i dieci centesimi dentro la fessura. Fece il numero ma il dito tremava talmente che non entrava mai nel buco giusto e dovette rifarlo tre volte. "Cosa?!" rispose una voce irritata. "Non cí. nessun Richard, qui." Depose arrossendo il ricevitore. Perch. avrebbe dovuto esserci? Richard era morto, brontolÅ. Poi tornÅ verso quella biblioteca di elenchi. E se avesse chiamato Joseph? Joseph Orwell. Sciocchezze. Joseph aveva detto di abitare nel Texas. LasciÅ andare il libro con la lettera O, si incamminÅ verso"líalbergo: stanchissima, irritata. Ma cosíera questo correre dietro ai fantasmi? Il dolore per Richard síera esaurito da tempo e gli uomini che aveva conosciuto in quegli anni dimostravano che la fedelt. a un ricordo . impossibile. Doveva imporsi disciplina, non permettere alla sua fantasia di distrarla da ciÅ per cui era venuta a New York: il lavoro. Ma i ginocchi le facevano male ed ora le faceva male anche la testa. Se almeno fosse riuscita a confidarsi con Gomez o Martine! Peccato detestasse certe debolezze muliebri. Le prime due notti non dorm.. La terza fece tardi con il giovane produttore che era stato nel Kenia e, incuriosito dalla sua fuga, líaveva cercata: le ore trascorsero cos. piacevolmente che salutandolo le parve díesser guarita da un misterioso malanno. Díora in poi, síimpose, niente pi. sentimentalismi o allucinazioni. Per cominciare, avrebbe subito telefonato a Martine che non la raggiungeva a El Morocco e subito telefonÅ. Martine urlÅ la sua indignazione, la sua amicizia tradita, la supplicÅ di raggiungerla almeno da Peter: un ristorante della Cinquantasettesima dove sarebbero andati a mangiare verso le nove. "Ti prego, tesoro. Bill porta un suo amico, rompiscatole da morire. Devi liberarmene proprio." Lei fu irremovibile e alle nove, dopo una cena veloce, era a letto: a meditare sulla propria saggezza, la sua autosufficienza, líindiscutibile dogma che siamo sempre noi a costruire il nostro destino e, dio che freddo! Strano: non era ancora settembre, come poteva far freddo? pensÅ. Poi, cautamente, tolse un braccio di sotto il lenzuolo, accese la luce, tentÅ di capire se si trattasse di freddo o di febbre. Un ronzio cattivo le disse che si trattava di aria condizionata: la cameriera ne aveva alzato il volume. Ancor pi. cautamente si levÅ, cercÅ líinterruttore per chiuderla. Non le riusc. di trovarlo e si rinfilÅ dentro il letto per chiedere aiuto al telefono. Il telefono era sistemato fra la Bibbia e la biografia del signor Sheraton, fondatore degli Sheraton Hotels. Aveva i numeri, come tutti i"telefoni, e poi una raggiera con altri numeri che i clienti del signor Sheraton dovevan comporre a seconda di ciÅ che volevano. Cíera un numero per il fattorino ed uno per il cameriere, uno per il pulisciscarpe ed uno per líufficio postale, uno per il direttore ed uno per il portiere, uno per le chiamate urbane ed uno per le chiamate interurbane. Ma non cíera un numero per dire che si aveva freddo e non si riusciva a trovare líinterruttore dellíaria condizionata. Giovanna esitÅ un poco, rabbrividendo, poi chiamÅ il centralino e disse che aveva freddo. Il centralino rispose che non era affar suo. ChiamÅ il fattorino ed il cameriere, líufficio postale ed il portiere, il direttore e il vicedirettore, tutti risposero che non era affar loro o doveva rivolgersi a"qualcun altro. Depose infuriata il telefono, cercÅ nella biografia del signor Sheraton dove fossero nascosti glíinterruttori dellíaria condizionata: la biografia narrava soltanto come fosse audace quellíuomo che possedendo cinquanta centesimi era riuscito"a costruire alberghi tanto efficienti. Depose la biografia del signor Sheraton e prese la Bibbia: ma nemmeno la Bibbia "diceva dove si trova líinterruttore dellíaria condizionata e chi si chiama quando si ha freddo. Si rialzÅ, raccolse i cappotti, le cose"calde che aveva, le buttÅ sopra il letto come faceva quandíera bambina e in casa non cíera il termosifone, uno scaldino di brace accesa doveva bastare per tutti, tornÅ a letto ma non aveva pi. sonno. Cos. si vest., si truccÅ, scese nel bar dello Sheraton per riscaldarsi con un cognac. "Un cognac doppio, per favore." Il barista restÅ immobile, rispose con voce incolore.
"No ladies alone in the bar." Che aveva detto? Doveva essere sorda. "Un cognac doppio, per favore," ripet.. "No ladies alone in the bar." Ma che diavolo diceva? Pazientemente ripet. la domanda. "Un cognac doppio, per favore." Il barista non si mosse. Un cliente intervenne, divertito. "Le signore sole non sono ammesse nel bar. Lei non . americana, vero?" "No. Ma voglio un cognac lo stesso." "Mi permetta di offrirglielo," disse il cliente e le andÅ pi. vicino guardandole la scollatura. "Allíinferno! gridÅ Giovanna e, sculettando, usc. per strada. "Taxi!" Il taxi fermÅ, in uno stridore di gomme. Lei sal. sbatacchiando la portiera. "Peter restaurant. Cinquantasettesima East." Le fu chiaro díaver dato quellíindirizzo solo quando il taxi fermÅ dinanzi ad una scaletta di legno che dal marciapiede scendeva nella cantina, verso una porta su cui era scritto "Peter". E allora avrebbe voluto dire al tassista di tornare indietro, di essersi sbagliata, di non aver voglia di vedere Martine, n. Bill, n. il rompiscatole amico di Bill. Ma non lo disse. PagÅ e scese la scaletta di legno. Pazienza: sarebbe rimasta dieci minuti, il tempo di bere un cognac e fare contenta Martine. Apr. la porta, avanzÅ. Il locale era piccolo e buio, coi tavolini di marmo e líeleganza di certi locali allíinglese. Martine sedeva sotto una copia del Tintoretto e sfavillava di gioielli come un ex voto. In quel momento stava portando una sigaretta alle labbra e il suo volto era illuminato da due accendisigari. I due uomini, uno alla sua destra ed uno alla sua sinistra, erano invece due macchie nellíombra: messe l. per accendere la sigaretta a Martine. Giovanna li guardÅ appena, distratta da quei gridolini. "Sei venuta, carogna! Ah, come sono felice!" Poi Martine fece le presentazioni. "GiÅ, questo . Bill. BUI, questa . GiÅ." Bill si alzÅ e le strinse forte la mano. Era grande, diritto, con baffetti maligni, occhi carichi di tollerante ironia. Profumava con violenza di tabacco e turbava al solo guardarlo. "GiÅ, questo . Dick. Dick, questa . GiÅ. Dick si alzÅ e Giovanna rimase con la mano a mezzíaria, tesa verso Richard Baiine.
CAPITOLO IV.
Come quando si cerca un oggetto perduto, istericamente invocando líaiuto dei santi e dei familiari, e pi. la ricerca . vana pi. líisterismo aumenta, ma poi, quando líoggetto salta in mano per caso, ci si sente di colpo tranquilli e quasi si prova vergogna per aver fatto tanto fracasso, cos. Giovanna guardava líuomo che aveva tormentato la sua adolescenza e questi giorni a New York. Non sentiva gioia, n. stupore, n. sollievo. Pensava soltanto: allora . morto Joseph, allora non míero sbagliata, quanto . cambiato perÅ. Dal fondo della memoria ritrovava infatti i lineamenti precisi di lui, ed era come avere dinanzi uníaltra persona. Le guance erano ancora incavate ma nellíincavo si piegava una ruga. La bocca non era pi. triste ma disgustata. Il corpo era meno sottile e ciÅ che restava di intatto era lo smarrimento degli occhi. Gli occhi, ora lo ricordava, erano azzurri. "Hallo, GiÅ," disse Richard raccattando quella mano a mezzíaria ed era evidente che non riconosceva Giovanna, tantomeno capiva ciÅ che le accadeva. Bill mise la pipa tra i denti. Martine dischiuse sorpresa le labbra. "Non mi riconosci, Richard?" Richard tacque. Bill dischiuse le labbra e buttÅ fuori una boccata di fumo. Martine batt. eccitata le mani: "Si conoscono! Straordinario! Si conoscono!" "Ti chiami Richard Baiine, vero?" "S.. Mi chiamo Richard Baiine." Un lungo silenzio. "Richard, sono Giovanna." Ancora silenzio. Il volto di Richard mostrava solo una opaca incertezza. Giovanna inghiott.. "Durante la guerra... Con Joseph Orwell..." Di scatto, Richard si irrigid.: quasi il nome di Joseph lo avesse bucato con la punta di un ago. Poi si girÅ a guardare Bill, come a chiedergli aiuto. Poi fissÅ, incredulo, Giovanna. Di nuovo Giovanna inghiott.. "Sono cresciuta, Richard." Di nuovo Richard si girÅ a guardar Bill. Poi gridÅ: "La piccola Giovanna!"E Giovanna si trovÅ con la faccia sulla sua giacca, sent. un acuto odor di lavanda, due braccia ossute che la stringevano forte, riconobbe, senza emozione, quella voce malcerta che a momenti si rompeva in stecche come in uno che canta, e ora diceva "Incredibile, davvero incredibile, ma lo sai che incontrandoti per strada non ti avrei riconosciuto? Sei una donna, ormai". "Ho ventisei anni." "E io trentaquattro." Le prese una mano, poi líaltra. Le strinse. La fece sedere sulla seggiola accanto alla sua. "Giovanna! Cosa fai a New York?" "Lavoro. Per il cinema." .Con chi? "Con uno che si chiama Gomez." "Gomez? Lo conosco!" E stavolta fu Giovanna a girarsi verso Martine, quasi a chiederle aiuto. Martine non cap.. "Tesori, questo ritrovamento . delizioso ma io sono stufa di stare qui dentro. Voglio andare a El Morocco, voglio ballare. Su, vi farete le feste a El Morocco. Dico bene, Bill?" Bill annu., con degnazione. Poi si alzÅ e mise la stola di pelliccia sulle spalle nude di Martine, restÅ un attimo fermo a sollecitare con gli occhi Richard e Giovanna. Richard e Giovanna non risposero. "Via, ragazzi," mugolÅ Martine. Richard e Giovanna non risposero. "Voglio andarmene," strillÅ Martine. Richard e Giovanna non risposero. "O.K. Fate quel che vi pare. Ci vediamo pi. tardi a El Morocco," concluse Martine e se ne andÅ, un poí stizzita, mentre Bill la seguiva in silenzio. Sulla porta, Bill si voltÅ: la pipa puntata verso Richard. SembrÅ sul punto di dirgli qualcosa. Ma non la disse. Uscirono. La porta sbatt.. Giovanna e Richard si fissarono imbarazzati. "Richard, non dirmi che eri al cocktail di Hultz." "S., cíero. Qualcuno mi trascinÅ senza dirmi nemmeno di che si trattasse. Andai via quasi subito. Perch.?" "Ti ho visto." "Cristo! Dovíeri?" "L.. Era un cocktail in mio onore." "Cristo! Non dirmi che eri la ragazza con líorribile abito díoro. Cristo, s.! Eri tu! Cristo, perch. non mi hai chiamato?" "Eri in fondo alla sala. Quando sono arrivata in fondo alla sala non cíeri pi.. E ho creduto che tu fossi un fantasma. Ti sapevo morto, lo sai?" "Morto?!" Rabbrivid.. "Mor. Joseph. Volle scappare, unirsi a una banda di partigiani, e mor.. Io non volevo scappare, nemmeno mettermi coi partigiani: ma non si poteva non ubbidire a Joseph. Vi mandai un messaggio, appena passate le linee. Non ve lo portarono? "S., ma sbagliato. Cose che capitano." "Davvero ricordi queste cose? Davvero ti ricordavi di me?" "Come no? Ho anche tentato di telefonarti, dopo il cocktail. Ma non ho trovato il tuo nome sullíelenco." Richard rise, un poí doloroso. "Ci sono tremilacentosedici Smith nellíelenco di New York, duemilaquattrocentoquarantaquattro Williams, duemilaottocentotrentacinque Brown. E nemmeno un Baiine. CiÅ mi distingue dagli altri americani, ti pare? Sono sotto il nome di mammy. Eí lei che paga il telefono. Oregon 4..." Le dette il numero.
"Scrivilo subito." Giovanna lo scrisse, con gesto meccanico. A poco a poco líassurdit. dellíincontro, la sua inevitabilit., le diventava chiara alla mente: irrigidendola tutta in un compresso terrore. "E... vivi solo, Richard?" "Certo, con chi dovrei vivere?" "Non... ti sei sposato?" "Io?!" Rise di nuovo, ancor pi. doloroso. "E tu?" "No. Vivo sola." Ora il terrore lasciava posto a una gran tenerezza. "Sai, Richard, ricordo proprio tutto di te: che volevi studiar pianoforte, che... Hai studiato pianoforte?" "No, era troppo tardi. Mi ritrovai queste mani." Tese le mani che Giovanna rammentava pallide, lisce, ed ora apparivano scure, nodose. "Faccio il fotografo: soprattutto di moda. Non hai mai visto le mie fotografie su Harperís Bazaar ed Esquire? "...e poi le cose che mi dicevi su New York: le case che toccano il cielo, le dita che grattano la pancia alle stelle..." "Cristo, che memoria! Ti ho raccontato tante bugie, vero?" "Non erano bugie., New York io lího vista cos.." Richard ebbe un lampo di gratitudine poi guardÅ líorologio. "Hai sonno, Giovanna?" "No, davvero." "Benissimo. Sono le dieci e
mezzo ed io non mi addormento mai prima dellíalba: mi pare che il sonno rubi tempo alla vita. Andiamo a cercare New York." Si fermÅ, spaventato. "Naturalmente non voglio obbligarti. Ho detto cos.... Forse preferisci raggiungere Martine... Ti porto da Martine." "Non voglio andare da Martine." "Bene! Benissimo!" Urlava come un ragazzo maleducato, agitandosi. "La mia Giovanna! Come ti ha chiamato Martine?" "GiÅ. Tutti mi chiamano GiÅ." "Bene! Benissimo! Mi piace! Ti chiamerÅ sempre GiÅ. "Io invece ti chiamerÅ sempre Richard." "Come mammy. Anche lei mi chiama soltanto Richard." "Perch. ti chiamano Dick?" "Eí il diminutivo di Richard. Sono un tipo da diminutivo." "Anchíio, no?" Cíera un vento leggero, quella sera a New York. Dal mare veniva un sapore salmastro che uccideva il puzzo di benzina e di polvere: acre, di pesce, come quello che si respira lungo la spiaggia quando siamo felici. I semafori erano occhiate di rosso, di verde, di giallo, líautista che li portava in direzione del porto era allegro, nel porto le navi dondolavano in fila, una accanto allíaltra come se fossero barche, ed erano le navi pi. grandi che essa avesse mai visto, le pi. bianche, le pi. belle, ed ora le spolverava un profumo di alghe, ora si alzava un sublime boato che era líurlo del ferryboat in partenza per Staten Island. "Sei mai stata sul ferryboat?" .No, mai." "Presto, sta per sganciarsi!" Ecco: si sganciava, con la tolda rotonda in uno schiumare di acqua. Si allontanava, in un mare di pece, sotto un cielo di pece, privo di stelle perch. le stelle erano ruzzolate sopra la terra, sullíestrema punta dellíisola che si chiama Wall Street. "Guarda, Wall Street sta tremando. Trema sempre col vento." "E non cade?" "Non puÅ cadere. Eí immortale. Ridevano, stupidi come ragazzi, e il volto di Giovanna era fresco sotto lo spruzzare delle onde e le mani di Richard. Richard le voltava la testa perch. vedesse la grande signora di ferro che chiamano statua della Libert. e che alzando un braccio virile, la fiaccola, sembrava sorgesse per prodigio dal mare. Poi Richard metteva un soldino dentro il cannocchiale e la grande signora diventava vicina, vicina, ora era addosso e Giovanna poteva quasi toccarne il naso, la bocca, il
vestito verde di muschio, la corona intorno alla quale i gabbiani volavano lenti o si libravano, immobili, col capino diritto, le ali spalancate, le zampe aggricciate, ad urlare un lamento subito dimenticato per un nuovo schiumare di acqua, il tonfo del ferryboat che ti ha riportato sulla terra, un altro taxi, un ascensore che ti conduce sulla torre pi. alta del mondo. "Sei mai stata sullíEmpire State Building, di notte?" "No, mai." "Presto, sta per salire! " Ecco, saliva, in una ventata: mentre le orecchie si riempiono díaria ma non te ne importa, lo stomaco ti si rovescia ma non te ne importa, ed era come se non fosse mai stata su un ascensore, non avesse mai visto i numeri gialli che si accendono"in corrispondenza dei piani, venti, trenta, quaranta, cinquanta, sessanta, settanta, "Dio, come va svelto, Richard! ", ottanta, novanta, cento, centouno, centodue, centotr.... "Siamo in cielo!" "Si vola!" "La vedi quella terrazza sotto di noi? Una volta la sfiorÅ un aeroplano." "Oh, Dio! E non si ruppe?" "No. Si ruppe líaeroplano." Ed ora gi., uníaltra sibilante ventata: mentre le orecchie si riempiono díaria ma non te ne importa, lo stomaco ti si rovescia, ma non te ne importa. Ora via, su un altro taxi che si tuffa dentro 67 le luci, i rumori, centinaia di facce che ti sembran giulive perch. tu sei giuliva. "Dove mi porti, Richard?" "A Times Square." "Ma la conosco, Richard!" "No, non la conosci." Naturalmente aveva visto tante volte, in quei giorni, Times Square. Ma era come se non líavesse mai vista e dalle sue labbra usciva un ridere beato, sommesso, mentre Richard indicava líinferno di luce che bruciava i muri, i tetti, le strade, poi U fumo che usciva gi. dallíasfalto, poi la cascata díargento che da un quarto piano scendeva a reclamizzare una certa acqua da tavola, poi il fuoco che da un terzo piano friggeva per raccomandare un certo tipo di sigari, poi gli scozzesi díoro che da un secondo piano ballavano per esaltare una certa marca di whisky, poi il"torrente di platino che scorreva intorno al palazzo del Times per informare di un certo gangster arrestato, poi il lampeggiare azzurro, verde, viola che nasceva e moriva e di nuovo nasceva per annunciare un certo film di Marilyn Monroe. "Ti piace? Eh, ti piace?" "Eí meraviglioso, Richard!" Non era tutto meraviglioso, a Times Square. Su un marciapiede un mendicante dormiva abbracciato alla pompa dellíacqua e i teddy boys tiravano pedate sul fagotto di cenci che era il suo corpo. Sullíaltro marciapiede uníisterica dellíEsercito della Salvezza alzava il visino affogato dentro un gran fiocco e gridava: "I dannati periranno! Il Signore vi uccider.!" La folla sghignazzava: "Uuuuh! Che paura!" Sulle porte dei bar le prostitute si offrivano, gli ubriachi vomitavano, le creature sole piangevano: ma essi non potevano vederli perch. quella notte erano di nuovo fanciulli. "Compriamo il croccante, Richard?" "Oh, s.!" Il profumo delle mandorle impastate con lo zucchero e il burro solleticava le nari di Giovanna e Richard come una rivincita. Ed era mai stato cos. buono il croccante? Quando lui era piccolo, mammy non gli faceva mangiare il croccante: diceva che era antigienico. Quando lei era piccola, la mamma non le faceva mangiare il croccante: diceva che era indigesto. "Andiamo a sparare, Richard?" "O.K. Andiamo a sparare. Cíerano anche i tirassegni a Times Square. E nel saloon del gigante vestito da antico persiano, le scarpe col pompon e la mezzaluna sopra il cappello, si poteva sparare alle oche di carta, agli indiani di plastica, far mille cose come stampare un titolo assurdo su una copia falsa del Times, fotografarsi in cinquanta secondi, chiedere il proprio futuro a una macchina. Imbracciarono, sempre ridendo, i fucili. Mirarono alle diciotto candele allineate sopra una panca: ciascuna da spengere con un colpo solo. Alle spalle di lei, i ragazzacci fischiavano: "Battilo, baby!" "Difendo líAmerica!" strillÅ Richard. E ne spense sedici. "Difendo líEuropa!" rispose Giovanna. E ne spense diciassette. "Mi hai battuto, mi piace!" strillÅ Richard. "Diciassette porta male, bad luck." "Porta bene, good luck." "Ora facciamo la fotografia. Sedettero nello sgabuzzino, compunti come scolari, gli occhi sbarrati sullíobiettivo, e la fotografia venne subito dopo: sfocata, marrone, identica a quelle che ci fanno a scuola, quando si siede accanto al ragazzo o allíamica che ci piace di pi.. "Ora chiediamo il futuro alla macchina." La macchina era di ferro. Ci si appoggiava un cartone firmato, pieno di buchi come le ricevute della luce o"del gas, poi si manovrava una leva e la macchina entrava in azione con un fragore pauroso, aghi díacciaio si infilavan nei buchi del cartone firmato, un braccio automatico allungava il verdetto: stampato l., sotto i tuoi occhi. Il verdetto di Richard diceva: "Odiate le responsabilit. personali. Niente di ciÅ che fate . deliberato o voluto da voi. Vivrete solo". Il verdetto di Giovanna diceva: "Siete ostinata nei vostri desideri. Tutto ciÅ che vi succede . voluto. Vivrete sola". "Richard! Non sar. mica vero?" "Butta via, le macchine sbagliano. Ecco una edizione straordinaria per te." E con un comico inchino le offr. la copia falsa del Times su cui aveva fatto stampare un titolo enorme: Gi. arrivederci in New York! Dick very happy. "Sei adorabile, Richard!" "Mai quanto te." Cíera un vento leggero, quella sera a New York. Dal mare veniva un sapore salmastro che uccideva il puzzo di benzina e di polvere: acre, di pesce, come quello che si respira lungo la spiaggia quando siamo felici. E nessuno stava l. a dir loro: "Ora basta, bambini". I semafori erano occhiate di rosso, di verde, di giallo, e un silenzio pericoloso lievitava le cose, la loro inquietudine, líintera citt.. Si fermarono dinanzi alla vetrina di un ristorante e un tacchino grosso come uno struzzo dormiva, spennato, accanto ad avocados grossi come zucche, mortadelle grosse come colonne, insalate grosse come cavoli ogni foglia dei quali era una scodella dipinta di verde: e tutto era cos. mastodontico che sembrava cresciuto su un altro pianeta per saziare líinsaziabile fame di qualche gigante, o lo stupore di lei. "E ora dove andiamo?" "A Radio City. Voglio farti vedere il cinema pi. grande del mondo." Comprarono le noccioline, entrarono nel cinema pi. grande del mondo, sedettero accanto nel buio: a guardare John Wayne che andava a cavallo. "Nocciolina?" chiese Giovanna porgendo il pacchetto. 71 "Nocciolina." Richard prese il pacchetto e, insieme a quello, la mano di Giovanna. Le loro dita si strinsero: un poí sporche del sale untuoso che lasciano le noccioline, ma nessuno dei due se ne accorse. Non si accorsero nemmeno di John Wayne che ora scendeva da cavallo e sparava a qualcuno ammazzandolo. Uscirono. Líorologio di Radio City segnava mezzanotte e mezzo. Un silenzio pericoloso tornava a lievitare le cose, la loro inquietudine, líintera citt.. Entrambi sapevano che avrebbero dovuto salutarsi perch. era tardi, perch. erano stanchi, perch. non avevano pi. dodici anni e ventíanni ma ventisei anni e trentaquattríanni. Invece: "Hai sonno, GiÅ?" "No, non ho sonno." "Ti... ti piacerebbe andare in un altro posto?" "S.. Voglio andare in un altro posto." E commisero líultimo errore. Líultimo errore si chiamava Palladium, una pista da ballo pei negri. I negri sedevano sul pavimento e segnavano il tempo con le palme"rosa. Il tempo era quello che dava un tamburo e il tamburo era enorme, anche il negro che lo suonava era enorme. Aveva enormi piedi ed enormi polpacci, enorme stomaco ed enormi dita con le quali rubava al tamburo un ritmo ossessivo e crudele che i negri chiamavano twist. Pi. che rubarlo, perÅ, lo inventava, con la pesante superbia di un popolo sano, e presto non gli bastarono pi. le dita per inventarlo: cos. cominciÅ a battere i gomiti, presto non gli bastarono pi. i gomiti per inventarlo, cos. cominciÅ a batter la testa, pi. forte, sempre pi. forte, finch. molti negri si alzarono e agitando i fianchi, le spalle, le braccia, si gettarono a ballar sulla pista ormai sussultante di inguini, volti contratti, sudore, ed uno gridÅ "Come, young lady! Come!", gli altri gridarono "Go, young lady! Go!" Erano cento, duecento, trecento, tutti neri ed enormi intorno a lei cos. piccola e bianca, e segnavano il tempo, ridevano con enormi occhi ed enormi denti, si spostavano a crearle un passaggio: líeccitazione aumentÅ. .Vieni, Richard!" "Sei matta!" "Go, young lady! Go!" "Ti prego, Richard!" "Calmati, GiÅ!" * Come, young lady! Come!" Il negro che líaveva chiamata per primo avanzava, inesorabile. Il tamburo suonava sempre pi. forte. Trecento paia di occhi la fissavano, tra divertiti ed offesi. Trecento gole la incitavano, ostili e cordiali. Il negro era ora a due passi, un passo, davanti, la agguantava per le braccia, la tirava. "Non vuoi ballare con un negro, young lady?" Il tamburo suonÅ meno forte, intorno si fece quasi silenzio. "Non vuoi?" Si alzÅ. RestÅ un attimo incerta, frenata dalla paura e il dispetto. Poi di colpo si gettÅ sulla pista, in quel sussultare di inguini, volti contratti, sudore, e mentre il tamburo riprendeva a suonare pi. forte, i negri gridavano "Go, young lady, go", e Richard sollevato gridava con loro "Go, GiÅ! Go!" cominciÅ ad agitare i fianchi, le spalle. E ballÅ, ballÅ, in perfetta sincronia col tamburo, con le palme rosa che segnavano il tempo, gli urli, il dondolare di teste: finch. tutto fin. in uno strappo glorioso, un ultimo strillo di Richard, e si trovÅ spettinata, sudata, coi sensi in disordine addosso a un bambino che desiderava, e che ora la conduceva con un taxi verso Washington Square, ora si fermava con lei sotto líarco di Washington Square, circondato dagli alberi, nero, cos. strano a New York, imprevedibile, e la guardava come se non ci fosse pi. nulla da dire. Allora lei disse: "Martine abita qui". Lui disse: "Anchíio abito qui. A tre blocchi*. Lei disse: "Beviamo un whisky?" Lui disse: "Non... non so se ho il ghiaccio". Lei disse: "S. che ce líhai". E quasi lo spinse verso la casa a due piani, líatrio col leone di pietra, la piccola porta smaltata di verde che spalancÅ. Al di l. della porta cíera un corridoio, poi un grande soggiorno"con un divano di velluto marrone, due poltrone di velluto marrone, una scrivania piena di fotografie e di macchine fotografiche. Sul lato destro del soggiorno cíerano due porte: quella della cucina e quella della stanza da bagno. Sul lato sinistro cíera uníanta scorrevole dalla quale si intravedeva una stanza da letto: con un letto a due piazze, una libreria, un cassettone. Ai piedi del letto cíera un televisore. Il letto era disfatto. Con mossa maldestra, Richard tirÅ su lenzuolo e coperta, nascose un paio di calzini tra i libri. "Il whisky . sulla scrivania. Vado a prendere il ghiaccio." Il ghiaccio era in cucina, passando dalla camera alla cucina si tolse la giacca e restÅ in maniche di camicia. La camicia ciondolava sulle spalle ossute, il torace un poí"smilzo. Giovanna sent. una ventata di tenerezza chiuderle il ventre. Bevvero il whisky: lei piano piano, come se non ne avesse bisogno, lui in un sorso solo, come se volesse farsi coraggio. Entrambi in silenzio. Il silenzio era interrotto soltanto da un rumore di passi che pioveva gi. dal soffitto: ritmici, calmi, spietati, quasi che chi camminava aspettasse uno che tarda ma deve venire. Uno, due. Uno, due. Uno, due... Richard alzÅ gli occhi al soffitto, corse a mettere tre o quattro dischi sopra il grammofono. Poi si tolse le scarpe, si buttÅ sopra il letto. Dalla finestra con le tende scostate entrava, accendendosi e spegnendosi a intervalli precisi, la reclame azzurra di una insegna del Gordonís Gin. Giovanna pensÅ che con quella luce azzurra sul volto egli sembrava un arcangelo. Degli arcangeli aveva anche la dolcezza femminea e i
capelli un poí lunghi che si arricciavano sulle orecchie e la fronte. "Ah, che passaggio! Che voce! Ti piace, GiÅ?" "Chi .?" "La Fitzgerald. A me buca il cuore. Ho logorato sei"dischi in un anno. Ah! Questa . Love for Sale. Poi viene Night and Day. E poi Ace in the Hole. Ah, divina! Sei triste, GiÅ?" "Np. Perch.?" "Parli cos. poco, tu. A monosillabi, a volte. Io invece parlo troppo. Non riesco a star zitto. Mai. Soprattutto quando sono felice. Sei felice, GiÅ?" "S.." "Io sono tanto felice, in questo momento, da avere paura. Paura di che?, mi dirai. Mah! Non lo so. Di tutto, di nulla. Forse perch. mi sembra di avere ventíanni. Cristo! Non suoner. mica líallarme? Non verranno mica i tedeschi?" ButtÅ gi. un altro whisky, giulivo. Poi incrociÅ le mani sotto la testa e guardava il soffitto: come il giorno in cui lei gli era andata accanto, sul letto, e Joseph era chiuso nel bagno. "Ventíanni, davvero. Quando penso che líaltra sera ero al cocktail e guardavo distratto una ragazza con líabito díoro! Chi andava a pensare che quella ragazza era la stessa bambina che mi aveva ceduto il suo letto? Il mondo . ben piccolo! E tu, come sei bella! Dovresti posare per me. Davvero. Avresti dovuto vederti mentre ballavi. Quei negri ti mangiavan con gli occhi. Sai, ho avuto paura quando lo scimmione . venuto a invitarti, ma dopo! Dopo ho avuto addirittura terrore. Pensavo: ora la mangiano. Dio! Ora la mangiano. Giovanna posÅ il bicchiere quasi intatto"di whisky, sedette cauta sul letto. Lui parlava, parlava, le mani incrociate sotto la testa, come quel giorno: e a lei saliva un tremito su per le gambe, come quel giorno, sulla tempia sinistra le pulsava forte una vena, come quel giorno, e tutto ricominciava dal momento preciso in cui síera interrotto quel giorno. Gli si accostÅ ancora un poco, sul letto. Lo guardÅ dritto negli occhi. "Richard." "Oh, ti annoio! Perdonami. S., capisco, . un poí tardi. Ora ti riaccompagno in albergo. Ma perch. non aspetti ancora un pochino? Un pochino. Vuoi vedere la televisione, magari? Líaccendo. ButtÅ gi. un altro whisky: nervosamente, stavolta. Accese lo schermo dove una ragazza in camicia saltava su un materasso: la reclame della notte. "Strano, dovrebbe esserci un buon programma a questíora. Ma s., forse hai ragione: sono le due e mezzo, ormai. Vuoi tornare in albergo. Ma no: aspetta, ti prego." "Richard," disse Giovanna, decisa. "Non voglio vedere la televisione. Non voglio andare in albergo." Poi gli andÅ ancor pi. vicino e tutto accadde come doveva accadere: mentre una ragazza, in camicia reclamizzava un materasso, mentre la Fitzgerald cantava Ace in the Hole, mentre i bagliori del Gordonís Gin si accendevano e si spegnevano sopra di loro: in una scena da film di terzíordine. Ora Richard aveva spento la luce e respirava forte come uno che ha fatto una corsa. Lei invece tratteneva il respiro come quando cadevano le bombe dagli aeroplani. Non sentiva piacere, n. contentezza, n. orrore: sentiva solo un gran sonno, poi una gran noia, poi un gran sonno, e infine sent. un gran male come il giorno in cui il medico líaveva operata díotite, con un ferro caldo dentro líorecchio. E allora apr. gli occhi e sopra i suoi occhi cíerano quelli di Richard: spalancati, disperati, sorpresi. E Richard che si lamentava. "Oh! I am sorry, sorry, sorry!" "Ma no, Richard. Perch.?" "Oh, I am sorry, sorry, sorry!" ripet. Richard. Poi si staccÅ rannicchiandosi dallíaltra parte del letto, si copr. con le mani la faccia, si scosse in un gemito. Un gemito che presto divenne singhiozzo e poi pianto. Un pianto desolato, impotente: da bimbo che ha fatto qualcosa di male ma non sa bene perch. e teme díesser punito. "Ti prego, Richard. Non piangere. Non cí. nulla da piangere. Ti prego, Richard. Dovrei essere io a piangere, no? Guardami, Richard: ti sembra che pianga?" Infatti i suoi occhi erano asciutti e non sentiva nemmeno un groppo alla gola. Non sentiva rimorso, n. rimpianto, n. senso di sollievo o di colpa. Sentiva soltanto quel dolore l. in fondo: insistente ora come un male di denti. "Perdonami, perdonami, GiÅ." "Richard, sii buono. Non posso vedere la gente che piange. Smetti." Ma non smetteva. E allora si alzÅ, cercÅ la vestaglia di lui, la indossÅ. Accese la luce, chiuse il grammofono, poi il televisore, cercÅ un fazzoletto e, come una mamma che consola un figlio ammalato, tornÅ verso di lui, gli scostÅ le dita dal volto, gli asciugÅ alla meglio le guance, lo copr. con il lenzuolo, poi con la coperta, gli aggiustÅ il guanciale sotto il capo, tornÅ a"letto, spense la luce. Lui lasciÅ fare, in silenzio. Poi agguantÅ il fazzoletto, lo passÅ ancora una volta sugli occhi, si soffiÅ il naso. Poi le appoggiÅ la testa sopra una spalla, e a lungo rimasero l., silenziosamente chiedendosi scusa di tutto, mentre"la notte sfumava nel chiarore che annuncia il mattino. Allíalba, quando líinsegna del Gordonís Gin smise di lampeggiare, Richard tirÅ un respirone e si abbatt. sul guanciale: stringendo il fazzoletto bagnato tra i denti. Giovanna aspettÅ che dormisse, scese con precauzione dal letto, raccolse gli abiti ammucchiati per terra e, con le scarpe in mano perch. Richard non si svegliasse, usc. dalla casa. Faceva freddo e cíera un poco di vento: un foglio, danzando nellíaria, schiaffeggiÅ le gote del lattaio che tirÅ una bestemmia. Un tassista, fermandosi, disse: "Bella nottata, eh, baby?" Lei rispose seccamente: "Park Sheraton Hotel". Dopo pochi metri, perÅ, gli disse di tornare indietro. Lui tornÅ indietro e lei, senza accorgersi di un volto di donna che la spiava dal secondo piano, guardÅ insistentemente la casa, líatrio col leone di pietra. "Cambiato idea?" chiese il tassista. "No, grazie. Prosegua." In albergo, cadde subito addormentata.
Si svegliÅ nel pomeriggio: con la confusa sensazione che fosse successo qualcosa ma non ricordava che cosa. RicordÅ líincidente dellíaria condizionata ma questo non era la cosa. RicordÅ il litigio col barista ma questo non era la cosa. RicordÅ il taxi che la portava da Peter e Martine che strillava "Vi conoscete!" ma questo non era la cosa. RicordÅ le candele del tirassegno e Richard che gridava "Mi hai battuto, mi piace!" ma questo non era la cosa. RicordÅ la scena al Palladian col negro che sibilava "Non vuoi ballare con me?" ma questo non era la cosa. RicordÅ Richard che piangeva sul letto "I am sorry, sorry, sorry!" e, di colpo, le fu chiaro ciÅ che era successo. Sent. prima una gran meraviglia, poi uníimmensa paura: come se la camera si spalancasse su una voragine nera che la scaraventava dritta allíinferno. Si toccÅ il ventre per controllare se fosse cambiato: era sempre lo stesso. Si toccÅ le braccia e le gambe e il resto del corpo come se ogni parte di esso fosse diventata mostruosa: erano sempre le medesime braccia e le medesime gambe e il medesimo corpo. CercÅ il dolore fisico che líaveva disgustata e non lo trovÅ. TrovÅ solo una domanda angosciosa: "E ora che fo?" "Ora nulla," disse a voce alta. "Fo il bagno." Si alzÅ per far scorrere líacqua nel bagno e, mentre attraversava la stanza, vide la
lettera.
CAPITOLO V.
Le valige d. Richard erano pronte e il cestino, vicino alla
scrivania, era pieno di fogli. Al quindicesimo foglio Richard disse una imprecazione, saltÅ in piedi e cominciÅ a camminare su e gi. per la stanza. La cameriera aveva spalancato le finestre perch. circolasse líaria, eppure gli sembrava di sentir nella stanza un profumo che non era il solito profumo di lavanda maschile ma un profumo di donna: che lo innervosiva. PassÅ in camera da letto; il letto era in ordine ma sul grammofono restava il disco della Fitzgerald e il vederlo lo punse. PassÅ in cucina e i bicchieri stavano in fila, puliti, ma il vederli lo sconcertÅ. PassÅ nella stanza da bagno, si fece la barba, ma sulla pelle fior. una goccia di sangue e di colpo arross.: coprendosi gli occhi. Povera GiÅ. Era tremendo far quella cosa: come tirare una pugnalata a un bambino. Quale imbecille puÅ sostenere che . un rito, un momento sacro? Eí una sporca, dolorosa faccenda: mammy aveva ragione. Fin. in fretta la barba, gettÅ con stizza líasciugamano, tornÅ nel"soggiorno, cadde a sedere sulla poltrona: gli occhi volti al soffitto. E dal soffitto piovve, come da un rubinetto che perde, il rumore dei passi. Andavano da una parete allíaltra, poi da questa a quella di prima: ritmici, calmi, spietati, quasi che chi camminava aspettasse qualcuno che tarda ma deve venire. Uno, due. Uno, due. Uno, due. Ecco, ora si fermavano ma presto sarebbero ricominciati, e in quellíintervallo gli sembrava di udire un respiro affannoso, il respiro di mammy che attende rigida líinvocazione: "Hallo, mammy!" Succedeva sempre cos. quando lui era in casa. Per chiamarlo Florence si metteva a camminare su e gi. e non smetteva finch. lui non aveva risposto. Uno, due. Uno, due. Uno, due. "Hallo, mammy!" "Ah, ci sei figliolo!" Proprio come un guardiano che tiene a bada il suo prigioniero. Richard serrÅ le mascelle, rabbiosamente. Di solito, quando questo accadeva, lui restava sulla poltrona: le gambe divaricate, i gomiti sopra i braccioli, le mani sopra lo stomaco, a pensare che líavrebbe fatta aspettare un pochino, ancora un pochino, venti minuti, trenta, quaranta, onde capisse che egli era cresciuto e voleva starsene solo; oppure correva al grammofono e metteva il disco pi. rumoroso che avesse, alzava il volume finch. i passi non si udivano pi.."Ma poi suonava il telefono e tutto finiva. Gli riusciva difficile non rispondere al telefono. Lo squillo lo esasperava e la voce di lei, cos. vellutata, gli dava conforto: quanto il fatto che Florence non scendesse mai a guardare ciÅ che lui faceva, e rispettasse líaccordo. Líaccordo era che nessuno dei due invadesse il terreno dellíaltro e Florence lo rispettava perfino quando bruciava dalla voglia di scendere e le nocche, strette nella morsa delle sue dita, facevano crac. Ma ciÅ rendeva ancor pi. drammatica quella schermaglia amorosa che li lasciava sfiniti come dopo un orribile abbraccio, una rinnovata certezza di non poter fare a meno líuno dellíaltra. Come avrebbero potuto, del resto, fare a meno líuno dellíaltra? Per Florence, Richard era una ricchezza da difendere a costo di qualsiasi indegnit.. Per Richard, Florence era il simbolo pi. cupo di ciÅ che temeva, le donne: ma una donna di cui si poteva fidare, una donna forte, una donna che sapeva difenderlo. Non si perdeva in debolezze come lui e suo padre: quellíuomo triste, umiliato, incapace di comprarsi una cravatta da s., ignaro di qualsiasi aggressione. Il giorno in cui i ragazzi del Village lo avevano deriso perch. parlava coi fiori, suo padre non aveva alzato un dito a difenderlo: ma Florence! Il giorno in cui la maestra gli aveva spiegato che i bambini nascono dalla pancia, suo padre non aveva fatto nulla per consolarlo: ma Florence! Florence diceva sempre che i bambini li porta il vento: si posano come le foglie sulla finestra, cento per volta, e"la mamma sceglie il bambino che le piace di pi.. La rivelazione della maestra, perciÅ, lo aveva sconvolto ed era tornato a casa piangendo: ma Florence aveva risposto che la maestra era bugiarda. Che lo urlasse ben forte dinanzi agli altri scolari: "La maestra . bugiarda! Non lo aveva urlato, síintende: ma lo aveva confidato a tutti,
come un segreto, finch. la maestra aveva preteso di parlare con mammy. "Suo figlio manca di qualsiasi realismo. Suo figlio ama gli angeli, signora!" "E lei manca di qualsiasi grazia: faccia la dieta." La maestra era scoppiata a piangere. Quante rivincite, avvertimenti, giornate felici doveva a mammy? Díestate lui e mammy andavano a Coney Island. Partivano con le provviste e mammy guidava líautomobile. Percorrevano il lungo viale bordato di palme, poi scendevano sulla loro spiaggetta privata, e restavano fino al tramonto: ad adorarsi. Il resto della spiaggia scoppiava di gente, bottiglie vuote, panini. Le ragazze in costume da bagno abbracciavano gli uomini seminudi e li baciavano sulla bocca mentre mammy diceva: "Non guardare, . schifoso". Ma in quel fazzoletto di rena tutto era pulito, casto, perfetto. Al tramonto, quando veniva líora di tornare a casa, egli piangeva. Al tramonto i baracconi accendevano tutte le luci, le giostre"giravano, líottovolante sfrecciava in un fracassare di ferro, gli hot-dogs friggevano in un piacevole puzzo di grasso: gli sarebbe piaciuto talmente mescolarsi alla folla e vedere la donna sirena o líuomo somaro invece di tornare a New York. Mammy invece rispondeva di no, di no, lo portava tuttíal pi. a Kiddieland dove per ogni bambino cíera un poliziotto finch. un giorno lo aveva messo dinanzi alla donna sirena che era orribile, tutta nuda e con la coda al posto delle gambe. Lui era scoppiato in urli mentre
Florence diceva: "Hai visto? Lího fatto per dimostrarti che mammy ha sempre ragione". Ma s., lo sapeva, era vero, mammy aveva sempre ragione: perÅ questa volta non avrebbe ascoltato i suoi consigli, il suo
affetto morboso. StaccÅ il telefono che cominciava a suonare, agguantÅ il sedicesimo foglio per scrivere la lettera a GiÅ. ButtÅ via anche il sedicesimo foglio. E se una volta tanto avesse rinunciato a scappare? A cosa era servito il suo scappare alla guerra? Nientíaltro che a peggiorare le cose... No,"non doveva scappare... no, s.... Aveva diciottíanni, a quel tempo, e pap. era morto dopo un litigio con mammy: "Lo rovinerai, ti dico. Lo rovinerai come hai rovinato me: strega!
"Ah, s.? Io ho rovinato te? Io che ti proteggo, ti difendo, ti aiuto? "Florence, sto male." "Ma s., stai male. Tanto, cosíaltro sai fare,
tu, allíinfuori della sporca faccenda che chiami rito, momento sacro? "Florence, sto morendo." " Eí morto, mammy!" "Ed ora che tuo padre ci ha lasciati cosa faremo, figliolo?" "Ho deciso di arruolarmi, mammy. "Ma cí. la guerra, figliolo." "Appunto, mammy." "Tu non sei fatto per la guerra, figliolo." "Devo andarci lo stesso, mammy." Sperava che la guerra lo liberasse dallíindifferenza per la morte del padre, dalle debolezze coltivate nella prigione materna: che lo uccidesse. Ma Florence aveva ragione: lui non era fatto per andare alla guerra, nessuna specie di guerra. I soldati, divertiti dalla sua timidezza, dal suo corpo gracile, si facevano beffe di lui: una sera lo avevano trascinato dentro un bordello dove... Líattesa del combattimento schiantava i suoi nervi: non aveva mai sopportato i rumori n. la vista del sangue n. il pericolo. Non era mai stato in battaglia prima che lo facessero sbarcare in Sicilia e non immaginava nemmeno quel che sarebbe successo quando, la sera avanti, il generale col sigaro in bocca aveva gridato alla truppa: "Nessun fottuto bastardo ha mai vinto una guerra andando a morire per il suo fottuto paese. Le guerre si son sempre vinte facendo morire altri fottuti bastardi"per il loro fottuto paese". Lo aveva esaltato, il generale. Si sentiva audace e deciso mentre la nave solcava il buio: deciso a vivere, deciso ad uccidere. Poi, allíalba, che orrore! Le chiatte da sbarco correvano inesorabili verso la spiaggia di fuoco. Dalla spiaggia le bombe schizzavano in vampate di luce, poi esplodevano in ciuffi di acqua: secche come le risate di mammy. L. perÅ non cíerano risate di mammy. Cíerano urla, e lamenti, e scoppi, e ragazzi come lui, che saltavano decisi nellíacqua e subito cadevano gi.: col loro fucile ormai inutile. Un soldato piccolo e biondo gli era caduto proprio davanti, con la faccia affondata nellíacqua come dentro un guanciale, le braccia tese sullíacqua come a invocare piet.. Piet.? Non cíera scampo, o piet.; n. in cielo, n. in mare, n. in terra. In terra i ragazzi cadevano in posizioni sempre pi. assurde,
ruzzolando, inciampando, piegandosi tutti in un grido "Aah!", poi in un allibito silenzio. Dal cielo i paracadutisti scendevano lenti come fogliolini di carta alle"parate di Broadway, ma non erano fogliolini di carta, erano vite umane appese a un cencio. A volte scendevano che eran gi. morti e allora lui li vedeva afflosciarsi con un tonfo sordo. Un morto, due morti, cento morti, mille morti: e ad ogni morto lui si sentiva pi. vivo, pi. vivo, perch. era toccato al morto e a lui no. Quante ore era durato líinferno di Gela? Non lo avrebbe mai saputo. N. avrebbe mai saputo se aveva ammazzato qualcuno: sparava a occhi chiusi, a volte gridando per farsi coraggio, e qualcuno, accanto, diceva: "Eí ubriaco". Era davvero ubriaco: di paura, di esplosioni, di disperazione. Poi, col buio, era stato assai meglio. Gli scoppi síeran fatti pi. radi e lui aveva perfino dormito: mezzíora, nascosto in un buco, gli orecchi sordi ai rumori. Ma poi era ricominciato ad albeggiare, come una maledizione, di nuovo: e lo avevano mandato in pattuglia con Joseph. Era luglio e la Sicilia era un campo di ulivi stroncati, dopo il campo di ulivi cíera un campo di arance che macchiavano il verde come monete díoro e lui le guardava: assonnato, incantato. Camminavano accanto, lui Joseph e líaltro. Sembrava che tutti gli italiani e i tedeschi se ne fossero andati, e tra le monete díoro cíera solo quel morto: che era un italiano morto alla mitragliatrice. Aveva un grumo di sangue in mezzo alla fronte, quasi una ciliegia, e sedeva ancora col pollice destro quasi appoggiato al bottone da sparo. Eí gi. terribile, vedere un morto che sta li come un vivo: ma il resto! Díun tratto il morto síera come scosso in un brivido, era caduto in avanti col pollice sopra il bottone, la mitragliatrice aveva sparato, la raffica aveva tagliato il terzo soldato a met.. Oh, Dio! Lui aveva visto tante cose durante quello sbarco díinferno: ma non aveva visto un morto che spara ad un"vivo e lo taglia a met.. Cos. síera messo a gridare, a gridare, a correre, a correre, mentre Joseph lo inseguiva dicendo: "Idiota, stai zitto. Che fai? Dove vai?" E síeran trovati davanti quei dieci tedeschi. Il resto era umiliazione, quieto spavento. Era"una baracca di prigionieri, un treno che li portava in Germania, Joseph che lo convinceva a buttarsi dal treno, lui che non si voleva buttare ma poi si buttava, gi. per la scarpata, rotolando, rotolando con le braccia intorno alla testa per difender la testa, líuomo che li accompagnava in casa della bella bambina che parlava un buffo inglese: Giovanna. No, non avrebbe sopportato il lungo terrore dentro la casa, il continuo guardare tra le persiane abbassate e líattesa che i tedeschi arrivassero: se non fosse stato per Giovanna. Joseph non aveva capito la tenerezza che egli provava verso Giovanna: una tenerezza da uomo mai provata per una donna, una gratitudine quasi amorosa. Joseph lo maltrattava, diceva: "Idiota! Non capisci che . innamorata di te?" "Ma Joseph, ha dodici anni!" "A dodici anni si incomincia a sentir quel che sente una donna. Idiota! Che ne sapeva, lui? Aveva mai avuto una donna fuorch. il mostro conosciuto al bordello? E non era una piccola donna colei che aveva abbracciato sul letto quando"Joseph síera tanto indignato? E poi era suonato líallarme, Joseph lo aveva fatto fuggire, Joseph era morto. Chiss.: forse se Joseph non fosse morto, egli sarebbe guarito. Lo insultava come un fratello, lo ascoltava come un confessore. Ma al suo posto, ora, era Bill. Ed a Bill síera sovrapposta Giovanna. GiÅ! Lo aveva talmente commosso offrendogli le noccioline al cinematografo. Lo aveva talmente esaltato ballando coi negri. Poi, nemmeno lui avrebbe saputo spiegare come era successo e perch. era successo. Sapeva soltanto che per alcuni minuti aveva ritrovato sul letto i gesti di un uomo: facili finch. inconsapevoli. E dopo: Dio, che disastro! Disastro? Provvidenza! Uomo o no, nessuna Giovanna avrebbe mai usato la sua debolezza per mettere al mondo un altro Richard. Con dita decise egli agguantÅ il diciassettesimo foglio e scrisse finalmente la lettera. La fin. che eran le quattro del pomeriggio. E allora la mise in una busta, prese la valigia e la borsa delle macchine fotografiche, restÅ incerto se telefonare"a mammy e a Bill, ma non telefonÅ. Mammy lo avrebbe trattenuto e Bill avrebbe fatto dellíironia: "Dick, vuoi dimostrare che riesci a cavartela senza di me?" ChiamÅ un taxi e cinque minuti dopo entrava nel Park Sheraton Hotel, per lasciare la lettera, ne usciva come un cane inseguito. Alle cinque si dirigeva verso líaereo e solo quando líaereo fu sopra le nuvole si sent. veramente al sicuro. Che sciocco a pigliarsela tanto. Sorridendo esaminÅ le unghie mangiucchiate e líanello infilato al mignolo destro, dono di Florence, si accese di un vittorioso bagliore. Nello stesso momento, al trentesimo piano del Park Sheraton Hotel, Giovanna leggeva la lettera. "GiÅ cara, in tutta la mia vita non ho mai scritto una lettera cos. difficile n. affrontato una situazione cos. crudele: sicch. . molto probabile che questo foglio finisca con gli altri dentro il cestino ed io parta senza averti spiegato il mio rimorso e la mia confusione. GiÅ cara, ciÅ che . successo ierinotte . stato perlomeno imprevedibile: io mi chiedo perch. sia toccato a me, proprio a me. Dopotutto non ci conoscevamo abbastanza, non ci conosciamo affatto: un mese trascorso nella tua casa quando eri bambina non puÅ essere sufficiente a me per capire chi sei n. a te per capire chi sono. Poche ore trascorse insieme a sparare al tirassegno, a vedere un film, a bere whisky non possono servire molto di pi.. Ed ora io parto: questo incontro non ha nessuna possibilit. di svilupparsi in un rapporto serio e durevole, n. lo avrebbe se io restassi. GiÅ cara, per cause che non ti posso spiegare ma che non mi fanno onore, io non sono preparato ad assumere nei tuoi riguardi le responsabilit. che dovrei. Per mia disgrazia e per tua ne ho gi. assunta una gravissima: ma non . la pi. grave, spero, e di questa posso almeno domandarti perdono. Delle altre non potrei nemmeno domandarti perdono perch. significherebbero la tragedia assoluta. GiÅ cara, quanto sarebbe stato meglio se fossimo rimasti ad ascoltare i dischi della Fitzgerald, se addirittura non ci fossimo ritrovati: perch. io sono sceso come Peer Gynt nellíantro delle streghe e vado in cerca di una salvezza che nessuno puÅ darmi. GiÅ cara, avrei dovuto dirti queste cose stanotte, quando sei uscita dalla mia stanza e credevi che dormissi ma non dormivo: tenevo gli occhi chiusi per non indurti a parlare. Parlare avrebbe significato discutere ed io non voglio discutere. Voglio solo pregarti di credermi quando giuro che sono commosso da te e dalla colpa che abbiamo insieme diviso. Tuo Richard. "P.S. Ti consiglierei di andare da"un medico o da una donna medico. Io sarÅ al Plaza Hotel di San Francisco. Fino a quando, non so. Non cíera nemmeno una cancellatura in questa lettera: una correzione, un errore. Una ragazza indecisa tra il cinismo e líingenuit. non avrebbe potuto trovare"vittima e carnefice pi. pericoloso, chiunque altra non avrebbe esitato a capirlo e a ritirarsi in buon ordine. Ma con líottimismo di quelle creature che non si arrendono nemmeno dinanzi alla sconfitta evidente e dopo ogni sconfitta rialzano il capo ciecamente pensando che poteva accadere di peggio e non tutto . perduto, Giovanna non volle capire: tantomeno ritirarsi in buon ordine. Una prima, rapida scorsa le aveva fatto intuire díessere stata messa alla porta. Una seconda lettura, pi. attenta, le aveva fatto comprendere quale lotta avesse sostenuto Richard per indurre se stesso a comporre una simile lettera. Un terzo esame, accuratissimo, le rivelÅ ciÅ che nella lettera non cíera ma avrebbe desiderato ci fosse. Cosi non condannÅ il grottesco consiglio a recarsi da un medico, n. decifrÅ le allusioni alle streghe. PensÅ solo che, se Richard forniva líindirizzo di San Francisco, ciÅ equivaleva a un invito a raggiungerlo, o scrivergli. Ma a quale dei due mezzi ricorrere? Naturalmente non poteva raggiungerlo a San Francisco: con Gomez alle calcagna, sarebbe stato impossibile. Quindi gli avrebbe risposto. E, in completa malafede, mise insieme la seguente trappola. "Mio caro Peer Gynt, la tua lettera potrebbe intitolarsi: íCome Disfarsi di una Ragazza Imbarazzanteí"grazie per essere stato cos. gentile e sincero. Tuttavia hai torto a domandarmi perdono e a temere responsabilit.. Se responsabilit. esiste, essa . mia: e non coinvolge necessariamente anche te. Hai torto a parlare di colpa: colpa di che? Hai torto a meravigliarti di ciÅ che . successo. Io so poco di te, . vero. Tu sai poco di me, . vero. Ma tralasciando il ricordo che ci legava, il particolare che non siamo mai stati due estranei, non credo che sia necessario conoscere líindirizzo e i peccati reciproci per sentire ciÅ che entrambi abbiamo sentito ierisera rivedendoci. Cí. spesso, nella vita, una sorta di fatalit.. E questa fatalit., non noi, ha determinato ciÅ che doveva accadere. Eí accaduto troppo in fretta? PuÅ darsi. Ma le cose importanti come nascere amare e morire non guardano il tempo dellíorologio, mio caro Peer Gynt. Ed . in tale fiducia che io aspetterÅ il tuo ritorno: ringraziandoti se avviene, comprendendoti se non avviene. Se non avviene, permettimi di dire la cosa pi. importante: non preoccuparti per le streghe, di qualsiasi genere esse siano. Il dramma pi. umano nella storia di Peer Gynt si svolge quando egli scende nellíantro delle streghe e riesce a liberarsene. Devíesserci in me la stoffa di Solvej: le streghe non mi spaventano, anchíesse hanno il diritto di vivere. Amichevolmente, tua GiÅ. "P.S. Non ho bisogno di medici. Non mi sono mai sentita cos. bene. Chiuse la lettera, usc. nel corridoio per imbucarla nel canale pneumatico ripetendo i medesimi gesti di quando aveva scritto a Francesco, si accinse con apparente indifferenza ad aspettare lo sviluppo della situazione. Poteva anche darsi che Richard si avvicinasse come un topo alla trappola e mangiasse il formaggio. Se poi non lo mangiava, pazienza: Richard sarebbe rimasto nella sua vita come il romantico strumento che líaveva liberata di un dente noioso, la sua defunta verginit.. Prima o poi la cosa doveva pur avvenire: in questo senso gli doveva perfin gratitudine. Via, non era uníautentica donna ormai? E con gesti nuovi fece scorrere líacqua nel bagno, si tuffÅ, accarezzÅ il piacere di sentirsi pulita sotto il sapone. Non cí. niente di meglio che una buona saponata per lavarsi di troppe emozioni: lo diceva anche Francesco. Allora ricordÅ che, Francesco esisteva, la sicurezza svan.. SpalancÅ la bocca, guardÅ líacqua come uno che affoga, e quasi cadde sul bordo freddo, smaltato di bianco. "Domani," disse riprendendosi subito, "mi trasferisco da Martine.
CAPITOLO VI.
La casa di Martine era una villetta a tre piani in Washington Square: col tetto di ardesia, la facciata coperta di edera, e il prezzo eccessivo di un oggetto di antiquariato. Vi si accedeva per una porticina a vetri, laccata di bianco e protetta da tendine di
organza, poi per un corridoio saturo di Jolie Madame che Martine spruzzava ogni giorno come il DDT. Accanto alla soglia cíera
un impianto di allarme che suonava tutte le volte che la
porta si apriva: sicch. la cameriera doveva subito sollevare il microfono ed avvertire la polizia pronta ad accorrere di non scomodarsi, era"entrata la padrona di casa o un amico. Martine, sempre affitta dal terrore díessere derubata o uccisa, aveva fatto installare quello strumento in complicit. con un tale dellíFBI, ed esso era líunico neo nellíesasperata sofistication di un luogo dove non esisteva nulla di sbagliato: n. un posacenere, n. una moquette, n. il velluto color foglia morta che fasciava la ringhiera della scala interna. Per quella scala si saliva al primo piano dovíerano la stanza da pranzo e il soggiorno, entrambi pieni di quadri ninnoli specchi che Martine aveva portato dallíEuropa insieme alla sua svagata follia, poi al secondo piano
dove cíerano la camera sua e quella dellíex: occupata da Giovanna. Le camere erano separate da un boudoir e guardavano su Washington Square: coi platani, le panchine, il busto di Garibaldi, la chiesa cattolica, i ragazzi in blue jeans, il vecchio bar frequentato dagli omosessuali, le indossatrici ammalate di cerebralismo, i beatniks, e con un nome francese, Monocle. "Anche la cultura ha i suoi diritti, níest-ce pas? E poi, cherie, io non posso sopportare la East Side, gli ascensori. Líunica cosa che puÅ farmi rompere con Bill . che abita al diciottesimo piano e nella East Side." Giovanna detestava i clienti del Monocle, la falsa disinvoltura del Village: di New York preferiva, ostinatamente, i solidi grattacieli di vetro, i veloci ascensori. Ma la casa di Martine offriva il vantaggio di distare solo tre blocchi da quella di Richard e Martine, come ospite, era perfetta. Distribuiva attenzioni, ascoltava qualsiasi lamento, restituiva il buonumore solo esclamando: "Christian Dior!": il suo modo di tradurre líimprecazione "Cristo di Dio*. Perfino quando aveva saputo di Richard síera limitata ad esclamare "Christian Dior!", poi a suggerire un viaggetto. "Mi hanno invitato a un garden party nel New England: vieni con me, mon petit chou. Conoscerai decine di Richard da non buttar via." "Grazie, Martine.. Preferisco restare a New York: nel caso che torni e mi chiami." "Tanto non ti trova lo stesso, se chiama. Per"il signorino sei ancora al Park Sheraton." "Ho distribuito mance ai portieri perch. gli diano il mio nuovo numero. "Peggio per te: ognuno . padrone díessere fesso. PerÅ togliti da quel telefono, per carit.! Mi fai venir voglia di diventare una suoneria e fare drin drin." "Lo stavo spolverando, Martine." "Christian Dior! Cí. la cameriera per questo. Ma insomma, GiÅ, dove sono finite le tue belle considerazioni sul dente noioso che dovevi pur toglierti?" "Ho cambiato idea." "Perdonala, San Luca, perdonala!""Sta zitta, Martine!" Erano passati ormai quattro giorni da quando aveva spedito la lettera, pensava Giovanna, e la situazione doveva risolversi in un modo o nellíaltro entro le prossime quarantottíore. Meglio non rischiare in viaggetti e restare sola a New York. Appena Martine fu partita tutta festosa per il suo garden party, tornÅ a sfogliare riviste accanto al telefono e, quando questo suonÅ, la sua mano sollevÅ velocissima il ricevitore. "Ciao, GiÅ. Ti ricordi di me? Sono Bill" "Ah! Certo!..: Ci siamo conosciuti líaltra sera da Peter. Martine non cí.. Sta viaggiando verso il New England." "Non ho chiamato Martine. Ho chiamato te. Posso vederti?" "Se vuoi." "Sono al Monocle, a bere un whisky. Hai voglia di scendere?" "Veramente... S., certo." RaccomandÅ alla cameriera di chiamarla subito nel caso che il signor Baiine telefonasse, scese le scale chiedendosi per quale ragione Bill líavesse cercata proprio in assenza di Martine. CercÅ di ricordare, senza riuscirvi, comíera fatto Bill. PensÅ che, di sicuro, non lo avrebbe neanche riconosciuto: la presentazione era stata troppo frettolosa ed in seguito non aveva avuto occhi che per Richard. Lo riconobbe prima che lui si voltasse. Bill sedeva su uno sgabello del bar, deliberatamente voltando le spalle alla porta, e beveva reggendo il bicchiere di whisky tra il pollice e il mignolo della mano sinistra: il pollice sul bordo del bicchiere e il mignolo sul fondo. Indossava un abito scuro, di taglio perfetto, ed aveva la nuca spruzzata díargento. Quando lei entrÅ si voltÅ con studiata lentezza, con studiata lentezza si alzÅ, emerse dalla penombra offrendo lo spettacolo di una roccia dal volto grave, irritante, appena indurito dalle rughe di una maturit. gi. avanzata, appena alleggerito dai baffi odiosi. Ogni cosa in Bill provocava, infatti, rispetto ed antipatia al solo guardarlo: la statura eccessiva, le spalle robuste, la bocca sdegnosa, infine líautorit. con cui si muoveva e diceva le cose: quasi che niente e nessuno contasse allíinfuori di lui. Aveva líaria di un uomo che non si . mai messo in ginocchio e, tanto Richard appariva facile a rompersi, tanto Bill appariva indistruttibile: il simbolo stesso di uníAmerica orgogliosa dei suoi grattacieli, delle sue mastodontiche zucche, del suo popolo gonfio di vitamine e di"sangue. "Salve, GiÅ. Posso chiamarti GiÅ, suppongo: abbiamo alcuni affetti in comune." .Salve, Bill." Giovanna si arrampicÅ su uno sgabello e sostenne, da pari a pari, lo sguardo di quegli occhi spietati, che scrutavano di sotto le palpebre semichiuse ed esaminavano ogni segreto di chi gli stava di fronte. "Che piacere, vederti. Abbiamo avuto cos. poco tempo per diventare amici dopo il tuo travolgente incontro con Dick. Travolgente, io? Vi siete dimenticati perfino di raggiungere Martine e me a El Morocco." "Non ci vedevamo da quattordici anni ed io lo credevo morto. Incredibile, no?" "Affatto. Le cose che accadono non sono mai incredibili dal momento che accadono. E la realt., mia cara, supera sempre la fantasia.. Quando scrivo io seguo sempre questa regola: raccontare personaggi e situazioni reali, mai cedere allíinvenzione. E dove siete stati? Se non stono indiscreto, síintende." "Qua e l.,
come i turisti. Al cinema, sul ferryboat, a sparare." Di colpo arross. e si odiÅ per avere arrossito. Non le succedeva, del resto, da moltissimo tempo. Bill finse di non averlo notato e le ordinÅ un whisky con un breve movimento dellíindice. "Oh, s.: New York di notte. Dick la adora. Dick . come un bambino: si diverte con nulla, salvo cadere subito dopo in depressioni apocalittiche. Conosci quella frase di Camus? íQuanto . duro, quanto . amaro diventare un uomo!í Sembra scritta per Dick. Infatti non diventer. mai un uomo: la fatica di crescere gli . intollerabile." "Non lo conosco abbastanza." "Io lo conobbi dopo la guerra: a guardarlo si sarebbe detto che líavevamo perduta. Che mi abbia interessato per questo? Solleticava, come dire?, i miei peggiori istinti paterni. Ad esempio, il suo piangere. Tu piangi, GiÅ? No, non direi. I tuoi occhi sono intatti. Intatti e bellissimi. Dick ti ha detto che hai bellissimi occhi? Ci si puÅ innamorare di questi occhi, davvero." Aveva allungato una mano e le sfiorava le palpebre. Giovanna si stup. di non provare fastidio ma un indefinito piacere: eh, s., Martine aveva ragione. Líuomo aveva del fascino. Contemporaneamente, perÅ, sent. tornare líantipatia e allora si chiese come faceva Martine a sostenere che erano fatti per andare díaccordo. "Martine sostiene che siamo fatti per andare díaccordo," continuÅ Bill. "Dice che tutti e due siamo
forti ma non sappiamo resistere alla dolcezza, soprattutto alla dolcezza per chi ha bisogno di noi. Chiss. che Martine non abbia ragione. Uno splendido accordo oppure..." i baffetti vibrarono, "...un atroce conflitto." Giovanna buttÅ gi. quasi tutto il whisky e non rispose. "A proposito, GiÅ. Sai doví. Dick? Lo cerco da quattro giorni. Sparito. Complimenti, sai bere." Giovanna tirÅ gi. un altro sorso, per prendere tempo. Poi scosse le spalle. "Non lo so." "Avrei giurato che tu lo sapessi. Ti disse che doveva partire?" "No." "Sono preoccupato per lui. Dick . cos. strano: non bisognerebbe mai lasciarlo solo. Sai, il tipico rappresentante di una generazione priva di d.i. Non . cattolico, non . ebreo, non . marxista. Non crede neppure nel denaro e nel successo."Vive in totale anarchia ma líanarchia richiede autosufficienza: ciÅ che Dick non ha. Ne convieni?" "Forse." "Non si puÅ dire che tu sia una donna ciarliera. Díaltra parte, odio le donne che esasperano coi loro discorsi, come Martine. Figurati che una sera"mi ha illustrato per due ore líesercizio della tua virt.. A ciÅ aggiungi che Martine, quando
. sbronza, balbetta. Un incubo: vi-virt.. Vi-vi. Vi-vi. Infine esclamai: s., Martine, vivo. Ma se continui, mi fai morire. Sorry: non ti faccio ridere, vero?" "Al"contrario. Era molto divertente." "Bugiarda. Non ci trovi nulla di divertente. Non puoi divertirti. Sei troppo nervosa." Lo era. Alle cinque del pomeriggio la cameriera scendeva al drugstore: il telefono sarebbe rimasto incustodito. Scese di colpo dallo sgabello. "Scusami, Bill. Ora devo rientrare." "Capisco, finiamo il whisky. Dopo, posso salire con te? Oggi non ho voglia di scrivere e soffro di solitudine: perciÅ ti ho chiamato. Sai, gli americani temono soprattutto due cose: la solitudine e il silenzio."Quando odono il silenzio si mettono un dito dentro gli orecchi per controllare di non essere sordi, oppure accendono la radio. La radio . il loro ossigeno. Hai visto? Anche quando escono di casa si portano dietro la radio: transistor. Ieri mí. capitata una scena che andrebbe bene per il tuo film: marito e moglie che camminavano a braccetto nel parco, ciascuno dei due tenendo la propria transistor agli orecchi." "Parli come se tu odiassi líAmerica, disse Giovanna. E si affrettÅ verso la porta. "Oh, no. La amo invece. Come amo la gente infelice." "Martine ti sembra infelice?" "Non ho detto che amo Martine." Attraversarono la strada: due ragazze coi libri sottobraccio si girarono a guardar Bill ed emisero un fischio di ammirazione che lui non raccolse. Lui camminava piano e lei in fretta. Allo spalancare della porta il dispositivo di allarme suonÅ senza che la cameriera avvertisse la polizia di non scomodarsi. La cameriera era uscita. "Cretina!" sibilÅ, inferocita, Giovanna. Poi, ancora pi. inferocita, sollevÅ"il microfono: Tutto bene, grazie". Infine sal. nel soggiorno e sedette vicino al telefono. Anche Bill sedette vicino al telefono. "Perch. non ti accomodi su quella poltrona, Bill? Eí pi. comoda." "Qui va benissimo, grazie." "Ma no! Stai pi. comodo sulla poltrona." "Sto bene qui, ti dico." Si fissarono in silenzio: lei seria, lui ridente. Poi Bill cominciÅ a giocare con il telefono. Alzava il ricevitore e lo abbassava. Quando lo alzava lo teneva allíorecchio qualche secondo, quasi si divertisse ad ascoltarne il rumore, e fintanto questo durava Giovanna sentiva come uno strappo. Lentamente, inesorabilmente, líantipatia si centuplicava insieme a qualcosa che non avrebbe saputo definire. Una voglia di litigare, certo: ma allo stesso tempo una voglia di ascoltare la sua voce fonda, piacevole. Una voglia di cacciarlo, certo: ma allo stesso tempo una voglia di averlo l., di saperne di pi.. Bill era un uomo cos. misterioso nella sua chiarezza. La stuzzicava anche dicendo cose sgradevoli. Se solo avesse lasciato
stare il telefono! Prese tempo. "Bill, mi dispiace che tu non ami Martine." .Perch.?" "Mattine ha tutta líaria di amarti." "Martine non ama nessuno: nemmeno se stessa. Perch. non scrivi un soggetto su Martine? Eí divertente, imprevedibile, si muove in un mondo"umoristico: e le storie umoristiche piacciono molto in questíepoca senza apparenti tragedie. ContinuÅ a giocare con il telefono. Giovanna tentÅ di distrarlo. "Ancora whisky?" "No, grazie. Preferirei una tazza di t.." "T.?!" Lo fissÅ con odio: per fare il"t. doveva scendere in cucina. Si divertiva davvero a staccarla dal telefono? E perch.? Si alzÅ a malincuore, scese in cucina, riemp. la teiera con líacqua tiepida della cannella, sistemÅ precipitosamente la tazza e lo zucchero sopra il vassoio, tornÅ: a subire la sua occhiata ironica. "Velocissima." "Sistema americano. VersÅ il t. nella tazza: malignamente pregustando la smorfia di Bill. Bill bevve senza far smorfie. "Ti piace?!" "Ottimo." "Voi americani! Pur di bere, siete capaci di inghiottire anche una"tazza di pessimo t.. "Queste banalit. sono indegne di te, GiÅ cara," "Banalit.?" "Appunto. Voi europei usate sempre banalit. offensive su noi americani. Ci giudicate ottusi, bonaccioni, usi a imbottirci di whisky, comunque di liquidi. Come unica scoperta"ci attribuite lo chewingum, forse il jukebox. Non ci prendete sul serio nemmeno se vinciamo le guerre che voi avete scatenato. Venite qui, vi esaltate, poi vi indignate, e scrivete saggi contro di noi, libri contro di noi, barzellette contro di noi. E non"capite nulla di noi. Gradiremmo, se non la vostra comprensione, almeno la rinuncia al vostro perpetuo disprezzo." Depose la tazza di t., tirÅ fuori la pipa, la caricÅ lentamente, riprese a giocare con il telefono: con un misterioso sorriso. Lei alzÅ la testa, di scatto. "Senti, Bill. Nessuno ha parlato di disprezzo, n. con disprezzo. Sei stato tu a tirar fuori la storia delle transistor appiccicate agli orecchi. Mi sbaglio o tra noi due il pi. nervoso sei tu? Io amo líAmerica. Amo la sua cordialit., la sua"efficienza, la sua supercivilizzazione. Sento di appartenere pi. a questo paese che a quello dove son nata. Che altro vuoi? E lascia stare il telefono, perdio!" "O l. l.! Dunque sai anche parlare, non sei cos. avara di parole. E sai anche arrabbiarti, non"sei cos. calma. Interessante! Ti meriti che non tocchi il telefono." Depose il ricevitore con delicatezza: un sorriso ancora pi. misterioso. "Quanto al tuo amore per líAmerica, . troppo presto per prenderlo in considerazione. I colpi di fulmine non annunciano mai grandi amori o amori durevoli. Gli amori veri fioriscono dallíindifferenza o dallíodio. Imparerai ben presto che la nostra cordialit. . difesa, la nostra efficienza . paura, la nostra supercivilizzazione . solo supermeccanizzazione. Ma quando questo accadr. ti accorgerai anche che líAmerica ti . entrata nel sangue come un veleno per cui non esiste un controveleno. Noi siamo una malattia inesorabile, GiÅ, e non cí. altra medicina per sopravvivere fuorch. quella che noi abbiamo inventato: far soccombere i deboli per salvare i pi. forti, uccidere gli altri per vivere noi. Non cí. posto, tra noi, per líamore e per la piet.. O me, o te: questa . la legge che ci governa. Se non ci credi, fatti raccontare da Dick cosí. líuragano in America. Nessuno come Dick sa raccontare cosí. líuragano in America. Giovanna si alzÅ, infastidita. "Bill, io devo lavorare." "Non essere sciocca, GiÅ. Sto dicendoti qualcosa di serio. Non puoi affrontare a cuor leggero questo paese e la gente di questo paese. Devi prima capire la legge." "Bill, io devo lavorare." "E va bene. Peggio per te." Si alzÅ, le andÅ vicino, le accomodÅ un ricciolo che le cadeva spesso sugli occhi. Lei si scostÅ, come punta. "Bill, io devo lavorare." "Ma s., me ne vado." Un vibrar di baffetti. "Lo vedi, GiÅ, come gira male il mondo? Un uomo e una donna destinati ad andare díaccordo si incontrano, in un pomeriggio díattesa. Parlano, bevono, poi salgono in una casa accogliente la cui proprietaria ha avuto il buongusto di andarsene e la cui cameriera ha avuto"il buonsenso di lasciar libera; dimenticando perfino di custodire il telefono. Líuomo e la donna hanno buoni motivi per detestarsi, tuttavia . evidente che non si dispiacciono. Lei si scosta come punta da lui se lui le accomoda un ricciolo e lui le accomoda volentieri quel ricciolo. Conclusione? Potrebbero passare piacevolmente quel tempo: andando líuno alla scoperta dellíaltro o, che so io?, facendo líamore..." Si abbottonÅ la giacchetta, spense la pipa rovesciando il tabacco nel posacenere vicino al telefono, e ridacchiÅ in modo ambiguo: difficile indovinare se si divertisse o parlasse con convinzione. "Non che metta conto, intendiamoci, fare líamore: il brivido di un minuto che . il medesimo sia tu vada con una sgualdrina, sia tu vada con la donna che adori. E per quel brivido, quanto spreco di sentimenti, quanti legami, quanta ansia prima, quanta noia dopo. Comunque, visto che il Padreterno non ha inventato nulla di meglio, potevamo provare. E invece lei dice: vattene, caro, lavoro. E lui se ne va. Lui ."americano, rispetta il lavoro. Chi lavora ha successo. Lui . americano, rispetta il successo. Eh, s., cara GiÅ. Oggigiorno tutti parlano di sesso ma ne parlano e basta. Stiamo diventando ermafroditi come le lumache. Lo sai, no?, qual . il privilegio di quelle fortunate creature: contengono in s. gli organi necessari a riprodursi senza contatti díamore. Prima o poi anche gli uomini e le donne si riprodurranno senza contatti díamore: dalle lumache ci distingue una sola differenza, corriamo di pi.. Ma dove corriamo? In ufficio, a teatro, ovunque ci aspetti il successo: siamo pronti a vendere la nostra vita per un poí di successo. Ecco un soggetto che nessuno ti comprer. mai: La Corsa al Successo delle Lumache." SuonÅ il telefono. Entrambi tesero svelti la mano"ma Bill fu pi. svelto ed acchiappÅ il ricevitore portandolo al cuore, beffardo. "Dammelo, Bill." "Hallo? Yes." "Dammelo, Bill!" "Hallo? Hallo?" "Bill! Dammelo, ho detto! Chi .?" Con forza, Bill tenne il ricevitore che Giovanna tentava di afferrare. "Eí la"cameriera, GiÅ. Solo la cameriera. Vuol sapere se deve comprare lo yogurth. Deve comprare lo yogurth?" Giovanna non rispose. "Niente yogurth," disse Bill. Poi depose il ricevitore. Si avviÅ verso la porta. "Ciao, mia graziosa lumachetta: questa attesa diventa ridicola. Me ne vado davvero. E, se Dick chiama, salutalo da parte mia. Hai portato a letto Dick, vero? Ma s.: te lo leggo negli occhi. E poi lo hai fatto scappare, vero? Ma s.: te lo leggo negli occhi. E se tu non fossi cos. virtuosa o rientrasse nei"tuoi romantici piani porteresti a letto anche me, vero? Altro che lumachetta: sei una medusa. Una graziosa medusa che brucia chi si avvicina." "Vai allíinfernooo!" gridÅ Giovanna. E con una pedata chiuse la porta. Ermafroditismo, lumache, meduse! E lei che lo ascoltava a bocca aperta! Lei che se lo beveva con gli occhi! Schifoso! Come si permetteva di prenderla in giro, ficcare il naso nelle sue faccende, insultarla, forse insidiarla? Che rabbia! Solo a pensarci le veniva una fame terribile. Cos. scese in cucina, si preparÅ un bel sandwich e lo divorÅ. Poi apr. una bottiglia di champagne che Martine riservava per le grandi occasioni e ne bevve met.. Infine sal. in camera, sedette alla scrivania, mise un foglio nella macchina da scrivere. "Caro commendatore,"si ricorda di Martine? Bene: incontrando Martine, qui a New York, mí. venuta uníidea. Costruire il personaggio femminile intorno a un tipo come Martine. Eí divertente, imprevedibile, si muove in un mondo umoristico. Le storie umoristiche piacciono in questíepoca senza apparenti tragedie..." La notte dorm. malissimo. SognÅ le lunghe estati noiose di quandíera bambina, le onde che si rompevano in cilindri bianchi come lumache, il mare che srotolava sulla spiaggia un tappeto trasparente di meduse. Allíalba il"bagnino arrivava con uníasse di legno, alzava líasse come una sciabola e con un tonfo sordo tagliava in due le meduse ancora vive. Poi il bagnino usava líasse a moí di cucchiaio, prendeva quella pappa di gelatina, laírovesciava in un bussolotto che avrebbe seppellito lontano, dentro la sabbia. Lo chiamava il funerale delle meduse e lei lo seguiva, compunta, perch. le sembrava che anche le meduse avessero diritto a un poí di corteo prima díessere sepolte. Poi, mentre il bagnino scavava la fossa, lei stava l.: a guardare ed a farsi domande. Si chiedeva se le meduse soffrissero ad affogare nellíaria: saltare fuori dellíacqua doveva essere per loro come affogare nellíaria. Si chiedeva se le meduse sentissero male quando il bagnino le sciabolava. E un giorno volle provare. AfferrÅ líasse, che era pesante, la alzÅ fin sopra la testa, la vibrÅ sopra una medusa che dava un ultimo sciaguattare di vita. Ma tutto quello che accadde fu un fiotto díacqua silenziosa.
CAPITOLO VII.
Due giorni dopo Richard tornÅ a New York:
la trappola era scattata, sia pure con qualche difetto. Quando la
sua sagoma secca apparve tra i passeggeri di San Francisco, uníombra imponente si mosse e gli andÅ incontro con familiare lentezza. Era Bill. "Dimenticato qualcosa?" "Perch.?" "Partenza improvvisa, ritorno improvviso. Il tuo telegramma . riuscito a stupirmi.", "Niente. Un lavoro.", "E questíaria affranta?" "Niente. Un lavoro andato a male. Gi. pentito di avergli mandato quel telegramma, Richard sembrava tuttíaltro che disposto a giustificarsi o a parlare. Il suo volto era stanco, le sue palpebre gonfie come quelle di chi non riesce da molte notti a dormire, uscendo dallíaeroporto inciampÅ. Eppure ostentava uníespressione insolitamente decisa, virile: líespressione di un uomo che ha deciso"díessere tale e non vuole chiedere aiuto a nessuno. Taceva inducendo a tacere anche Bill. E non ruppe il silenzio nemmeno quando la macchina rossa di Bill imboccÅ il Queenís tunnel per sbucare in citt.. Di regola, il tunnel era pericoloso ai suoi nervi. Gli appariva un incubo giallo, senza principio n. fine, con un impiccato che lo fissava a intervalli dal muro lucido di mattonelle: cos. si metteva a parlare, a parlare. Quel giorno invece il tunnel gli apparve per quello che era: un corridoio con un principio e una fine, un poliziotto ogni cento metri per dirigere il traffico. "Ho visto la tua piccola amica italiana," disse Bill, gettandogli uníocchiata inquisitrice. "Ah, s.? "Le ho chiesto se sapeva dovíeri. Ha risposto di no. Lo sapeva?" "No. "Strana ragazza. A suo modo incantevole. Parla poco ed ha bellissimi occhi. Diventa feroce quando si arrabbia." "Ah, s.?" "Mi ha mandato allíinferno. Mi piacerebbe se uscissimo una sera con lei per ristabilire i rapporti." "O.K." Richard annu. in tono distratto, poi"ricadde il silenzio: non interrotto da Bill fino al momento in cui giunsero dinanzi al portone di Richard. "Dunque, Dick. Mi offri un whisky?" "Mi dispiace, Bill. Sono esausto." "Lo vedo, mio caro. Rilassati, ora." Malgrado la faccia infastidita, Bill si mostrava comprensivo, paziente. "Va bene, Bill. Ciao. E grazie díesser venuto." "Ciao, passo a prenderti verso
le sette. Ho preso due posti a teatro per festeggiare il ritorno. Sai, quel musical nuovo: Giamaica. La Horne . eccellente. Montalban mica male.""Mi dispiace, Bill. Stasera ho daffare." "Avanti, Dick. Non ho voglia di vedere Martine." "Ma s., vai con Martine." "Come vuole, madame." Bill scaricÅ le valige e le labbra gli tremavano díira sotto i baffetti. Mentre apriva lo sportello dellíautomobile sembrÅ sul punto di dire qualcosa. Invece part. senza aggiungere altro. Richard non si girÅ nemmeno a guardarlo. Si sentiva come un malato che ha voluto fare una partita di boxe ed . caduto al tappeto prima di potersi difendere. La valigia era talmente pesante: come avrebbe fatto a trascinarla per le scale da solo? La trascinÅ un poco alla volta, ansimando, e dinanzi allíuscio smaltato di verde esitÅ, apr. con la cautela di un assassino che torna sul luogo del delitto. Poi entrÅ e sudava talmente che corse nel bagno a lavarsi la faccia. Nel bagno, líasciugamano che aveva gettato con stizza giaceva ancora per terra. Lo raccolse con dita incerte e si guardÅ nello specchio. Lo specchio riflett. un volto che dimostrava tutti i suoi trentaquattro anni. GiÅ gli dette forza, gli impose calma. Quando il telefono squillÅ, rispose senza precipitarsi. "Sei tornato, figliolo. Eí successo qualcosa, figliolo?" "No, mammy.
Va tutto bene." "Nemmeno una lettera, figliolo: solo quel telegramma. Sai quanto simili cose mi faccian"soffrire." "Non ho avuto tempo, mammy." "Partisti senza salutarmi, figliolo." "Era tardi, mammy. Perdevo líaereo." "PerÅ non mi avevi detto che saresti partito." "Perch. avrei dovuto dirtelo, mammy?" "Richard!" "Non cominciare, mammy." "Bill . con te, figliolo?" "No, mammy." "Sai che ti dico, figliolo? Che Bill perde troppo tempo dietro quella Martine." "Fa benissimo, mammy." "Sei impazzito, figliolo? Quella . il tipo che lo stacca dalla famiglia, dagli amici, da tutti. La classica divoratrice di uomini." "Bill non ha famiglia, mammy." "Ha te, figliolo." "Mammy, stai dicendo un mucchio di inutilit. e mi stai infastidendo. Vorrei pregarti, díora innanzi, di occuparti delle tue dannate faccende e di non ficcare il naso nelle mie. Intesi? piantala di camminare"su e gi.: tanto non salgo. Piantala di telefonarmi: tanto non ti ascolto. Sono adulto, vaccinato, e pago le tasse. Voglio sbagliare da me. Hai capito, mammy?!" Depose con un
colpo secco il ricevitore e ora si sentiva come la notte in cui il generale col sigaro in bocca aveva eccitato la truppa che doveva sbarcare sulla spiaggia di Gela: deciso a vivere, perfino ad uccidere. Avrebbe visto Giovanna, le avrebbe detto tutto, le avrebbe chiesto la complicit. necessaria a salvarsi. Giovanna avrebbe capito: non aveva scritto che le streghe non la preoccupavano? Dalla seconda battaglia della sua vita sarebbe sorto un nuovo Richard: capace di rinunciare alla libert. condizionata di mammy, capace di dire a Bill: "Posso fare a meno di te". Oh, dio! E da che parte avrebbe incominciato il discorso? Sciocchezze: a questo avrebbe pensato pi. tardi. Intanto la portava a teatro. Fischiettando compose il numero del Winter Garden, chiese due buoni posti in platea che ottenne senza fatica: "Per lei sempre, signor Baiine". Poi chiamÅ il Park Sheraton e il fischiettare mor.. "Eí partita, signore.", .Partita? Come?! Eí impossibile!" "Un momento, signore. Abbiamo qui il nuovo numero." "Oh! Grazie!" Dovette farselo ripetere due volte e lo scrisse con molti sgorbi perch. gli tremavano"le dita. Gli tremavano ancora quando compose il numero di Martine. E dal soffitto cominciÅ a piovere il rumore dei passi. "Ha
telefonato, Martine! Ha telefonato!" Martine, ancora vestita da viaggio, stava spruzzando la casa di Jol.e Madame. ContinuÅ a spruzzare e
alzÅ un sopracciglio. "Se ti fa tanto piacere." "E mi ha invitata a teatro." "Che originalit.. Vado anchíio a teatro, stasera. Bill ha preso i biglietti per Giamaica. Qualcosa in lui comincia a non piacermi ma ha talmente insistito. A proposito: cosa voleva da te, líaltro giorno? "Nulla... Si annoiava, voleva parlare." "Di che?" "Alta filosofia. Mi ha spiegato alcuni misteri del cosmo. Oh, Martine! Non . straordinario che Richard sia tornato?" "Vai piuttosto dal parrucchiere a farti lavare i capelli. Sembrano spinaci senza clorofilla. Non lo dico per quel fagiolino di Dick, síintende. Lo dico per gli altri. Ti dirÅ: gli uomini sono come i gioielli. Costano cari ed . difficile averli. Ma se sei furba, puoi sempre metterne al dito qualcuno. E allora devi stare attenta a non perderlo." "E smettila di fare la cinica, Martine." "Non sono cinica. Adoro i gioielli e anche gli uomini: quelli veri, síintende. A proposito, dove ti porta IL tuo Richard dopo il teatro? In quel solito posto di mezze sottane?" "Se alludi al Monocle, ci sono stata solo una volta: con Bill, non con Richard. Martine, mi presti líabito bianco?" "Piglia quel che ti pare." "Martine, mi sta bene? "Come no? Sembri una vergine al primo appuntamento." "Se credi di smontarmi, ti sbagli," disse Giovanna precipitandosi dal parrucchiere e mai pomeriggio fu cos. lungo: le sette non venivano mai. Alle sei e mezzo era gi. per strada e diceva allíautista di correre. Alle sette meno un quarto era gi. sul marciapiede del Winter Garden, ad aspettare Richard: e si toccava i capelli che non stavano bene, il vestito che era un poí troppo largo, le ciglia che erano troppo spalmate di rimmel, líorologio che camminava sempre pi. piano. Perch. Richard non era passato a prenderla a casa? Perch. non veniva? Ecco, veniva. Avanzava con la sua andatura esitante, le sue lunghe gambe sempre un poco piegate, le sue lunghe braccia sempre un poí ciondoloni, i suoi riccioli rossi sempre un poí spettinati, la sua voce stentorea che ora diceva: "Sorry, ho fatto tardi per colpa di Bill. Presto. Eí gi. incominciato? Nientíaltro. Ed ora la spingeva nellíatrio, ora porgeva i biglietti a una maschera vestita di rosso, la guidava lungo un corridoio tappezzato di rosso, la faceva sedere su una poltrona foderata di rosso, mentre líorchestra suonava e la gente zittiva. "Sei comoda? Vedi bene di
qui?" "Comodissima, grazie. Vedo benissimo, grazie.íí "Silenzio, per favore!" "Tutto a posto?" "S., Richard. Sono felice." "Silenzio, per favore!" "Ma no! Chiedo se..." "Silenzio, abbiamo detto!" "Cosa chiedevi, Richard?" "Niente, niente." "Ssst!" Il musical si chiamava West Side Story e Richard lo aveva gi. visto due volte: ma non staccava gli occhi dal palcoscenico. Giovanna lo seguiva senza interesse: ma non muoveva la testa. Entrambi sedevano rigidi, impettiti, timorosi perfino disfiorarsi coi gomiti: quasi che il magico incontro di sei notti addietro non fosse avvenuto ed ora si ritrovassero estranei. Líintervallo giunse come una liberazione. Uscirono insieme agli altri, sul marciapiede, ma Richard si trovÅ subito circondato di gente e invano Giovanna lo interrogava con gli occhi, le labbra serrate, affinch. riprendesse il discorso interrotto dagli zittii. Frenato dalla paura di dover affrontare la sua nuova battaglia di Gela, protetto da quel rimbalzare di frasi, Richard evitava il suo sguardo e si tuffava in conversazioni, polemiche: "Troppa voce"; "No, poca voce"; "Eccellente il balletto vi pare?" "No, mediocre ". Quando rientrarono
in platea non avevano scambiato tra loro una sola parola"e di nuovo sedettero rigidi, impettiti, timorosi perfino di sfiorarsi coi gomiti: lui a pensare che la confessione si presentava assai pi. difficile di quanto aveva previsto, lei a pensare che far scattare una trappola . cosa da niente ma dopo che fai? Imprevedibilmente, stupidamente, la sua vittoria diventava quella di un soldato che ha fatto prigioniero un nemico ma ora deve portarselo dietro, nutrirlo, subirlo, impedirgli la fuga, correre il rischio di diventare a sua volta suo prigioniero, magari di amarlo. Ad aumentare quel rischio, accadevano cose suggestionanti sul palcoscenico: Maria amava Tony e Tony amava Maria, tra piroette e canzoni non facevano che ripeterselo, ed ora si abbracciavano con trasporto sul letto mettendole addosso la voglia di abbracciare Richard, di ripetere la Cosa. Quando il sipario calÅ sulla commedia, Giovanna si rivolse decisa a Richard. "Andiamo a casa?" "Ma no! Andiamo a bere qualcosa al Monocle." "Lo conosco di gi.! Ci sono stata con Bill." "Ah, s.. Me líha detto. A proposito: scusami se ti ho fatto aspettare e non son venuto a pigliarti. Bill ha telefonato che voleva vedermi: abita nella Cinquantacinquesima. Mi era pi. comodo venire in Broadway di l.." "Naturalmente. Cosa voleva?" "Niente. Conosce bene Tallulah Bankhead: mi"ha organizzato un reportage su di lei, rispose Richard aggrottando la fronte. Gli sembrava ancora di udire la risata di Bill: "Dunque stasera cí. il match. Ecco uno spettacolo che non vorrei perdermi!" Andarono al Monocle. Giovanna girÅ lo sguardo scontento nel buio: cercando di abituarvi gli occhi. "Strano, no? Cí. sempre buio nei ristoranti e nei caff. di New York. A vederla di fuori questa citt. . uno sfavillare di luce ma quando sei dentro ci cammini a tentoni come un cieco. Si direbbe che gli americani abbian vergogna di guardarsi in faccia quando son chiusi fra quattro pareti." "Ne hanno, GiÅ: vergogna e paura. Per questo apprezzano il buio. Díaltra parte . romantico, no?" "Certo," disse Giovanna aguzzando gli occhi. Un poí per volta incominciava a vedere: e pi. vedeva pi. diventava scontenta. Il pomeriggio in cui era scesa a raggiungere Bill, il Monocle era vuoto: assomigliava a qualsiasi caff. del Village. A questíora, invece, vi si muovevano curiose persone: in un angolo, due giovanotti parlavano fitto accarezzandosi le maniche della giacchetta. In un altro, due ragazze in calzoni stavano dicendosi addio: ed una, la pi. brutta, piangeva; le lacrime cadevano di sotto i suoi occhiali appannati facendo paf! sopra il tavolo. "Non andare via subito, aspetta." "Oh, mi stai infastidendo! "Ti supplico, tesoro." "E non chiamarmi tesoro!" "Ma cosíha, lei,
che io non ho?" "Eí bella. E non mi rompe le scatole." Giovanna si lasciÅ andare a una smorfia. "Che razza di gente. Sembra impossibile: li lasci a Roma e li ritrovi a Parigi. Li lasci a Parigi e li ritrovi a Londra. Li lasci a Londra e li ritrovi a New York." "Hai ragione, GiÅ. Non . il posto pi. adatto a parlare. Andiamo da qualche altra parte. "Perch.? Non sono mica una bimba. E poi che noia ci danno? Io li trovo soltanto buffi, eleganti. Vieni spesso al Monocle?" "S., naturalmente. Ci vengono cover girls, indossatrici: la materia prima pei miei reportages. Bill dice che questo . il mio vero ufficio." "Richard, quante volte ti sei innamorato delle tue cover girls? Se fossi un uomo perderei la testa per le cover girls." Si sentiva moderna, indulgente. Lui invece si sentiva ancor pi. perduto del giorno in cui le chiatte da sbarco correvano verso la spiaggia. Si passava le mani sopra la faccia, quasi volesse lavarla, e, quando le mani scendevano al mento, la faccia sembrava ancor pi. incavata, spettrale. "Devo parlarti, GiÅ. Bevi qualcosa?" "Whisky, grazie." Venne il whisky. Richard lo inghiott.
díun fiato e ne ordinÅ subito un altro. "La tua lettera era molto graziosa, GiÅ. Molto gentile e molto graziosa. Lího letta pi. volte e..." Un giovanotto lo interruppe fermandosi al tavolo. "Ciao, Dick. Non ci vediamo da un secolo. Vuoi presentarmi a questa deliziosa creatura? Cosa fa? Come si chiama? Ci tradisci, Dick.""Si chiama GiÅ, . italiana e scrive pel cinema. Ora scusami: ho daffare." Bevve ancora del whisky. "Lího letta pi. volte, dicevo, e ci ho molto pensato. Vedi, GiÅ: io sono tornato ma non vorrei farti del male. Eí cos. facile fare del male a chi non . preparato a riceverlo: come te. Di conseguenza voglio essere chiaro fin dallíinizio e..." "Ciao, Dick." "Ciao." "Ma dove tíeri nascosto?" "Non ero a New York." "Non tradire, eh?" Richard frenÅ uníimprecazione. Poi posÅ la mano sulla mano di Giovanna che pensÅ: "Brucia, ha la febbre". "Dunque, dicevo... Ah, s.. Dicevo che per capire me dovresti prima capire questo paese: cos. grande; cos. uguale, cos. allucinante. Vai da New York a Chicago, ad esempio, ed . lontano come andare in un altro paese: che so io?, da Roma a Parigi. Vai da New York a Los Angeles ed . lontano come andare da Roma a Mosca: di pi.. PerÅ quando arrivi . sempre lo stesso paese, lo stesso aeroporto, la stessa lingua: quasi tu viaggiassi su un tapis roulant che ti riporta nel medesimo punto da cui eri partito. Se capisci questo, capisci anche la solitudine che viene da questo, la paura che viene dalla solitudine, la debolezza che viene dalla paura..." "Ciao, Dick. Come va?" "Ciao. "Dunque dicevo... Ah, cosa dicevo? S., dicevo che la solitudine, in questo paese, . allo stesso tempo causa ed effetto. Guarda la nostra struttura sociale: noterai che non lascia posto a un uomo solo o a una donna sola. La gente scapola, divorziata, vedova, . respinta da tutti poich. . ufficialmente sola: sicch., quando"qualcuno ti viene incontro... Mi segui?" "S., certo... Sai, anche Bill mi ha parlato di questo..." "Bill?!" Richard inghiott., si fermÅ. "Lascia perdere Bill, ora. Líincontro con una persona che non ti respinge perch. sei solo, dicevo, diventa un miracolo: chiunque sia questa persona. Ma se la persona si interessa davvero di te, il miracolo ne . raddoppiato. In tanta solitudine, infatti, nessuno si interessa veramente di te. Ti chiedono come stai, ad esempio, ma non vogliono sapere davvero come stai perch., anzich. rispondere: íBene, grazieí, devi rispondere a tua volta: íCome stai?í Si informano su di te, ad esempio: mai perÅ sulle cose importanti. íDid you enjoy your scrambled eggs?í Ti sono piaciute le uova affrittellate? E tu pensi: che cordialit., gli preme perfino sapere se mi sono piaciute le uova affrittellate, forse posso chiedergli qualche consiglio sullíesistenza di Dio. Gli sorridi, rispondi: íSI, grazie, ma lei crede allíesistenza di. Dio?í, lo vedi fuggire. No, non guardarmi cos. sbalordita: non sono pazzo, GiÅ. Sono logico e sto per arrivare al punto che mi preme. Grazie al cielo, tu non sei come le altre. Capisci. Cos. ho deciso che devi sapere. Dopo, saremo amici o nemici: se saremo nemici non ci vedremo mai pi., ma se saremo amici... "Ciao,"Dick." "Ciao, Mary." "Non hai bisogno di me, tesoro?" "No, grazie. Niente moda per il momento. Preparo un reportage sulla Bankhead." "Chiamami lo stesso, tesoro. Lo sai che esco sempre volentieri con te." Poi, rivolta a Giovanna: "Non lo trova maledettamente attraente?" Anche la ragazza era maledettamente attraente. Giovanna strinse le labbra e pensÅ, con stupore, che stava diventando gelosa; era scomodo, per lei, che Richard avesse a che fare con tante bellezze. E distolse lo sguardo da Mary che baciava Richard: perdendo la scena di lui che respingeva il bacio come una mosca noiosa. "Cristo! Ma che bisogno hanno di interrompere coi loro ciao? Il prossimo che mi interrompe lo scaravento nel muro. No, stai tranquilla: non
sono ubriaco. Fosso bere una bottiglia di whisky e restar lucido come un astemio. Eí líunica cosa che so fare bene. Cameriere, altri due whisky, prego. Dunque, come dicevo? Ah, s.. Dicevo che una volta andai dallo psicanalista, per questo. Ma poi lo psicanalista mor. e non cíero andato abbastanza perch. fosse servito a qualcosa. Ero appena arrivato alla morte di pap., figurati. Dovevo ancora raccontare del mio arruolamento, del macabro scherzo che mi avevano fatto certi soldati in un bordello, del terribile sbarco in Sicilia... Oh lo so! Voi europei ridete della psicanalisi. La considerate una mania di noi americani. Voi europei avete altre cose: i preti, ad esempio. E in un certo senso loro vi ascoltano gratis: tuttíal pi. ricattandovi con la favola dellíinferno. Noi, invece, i nostri preti in camice bianco bisogna pagarli e non si ha neppure il vantaggio di confessarsi attraverso una grata. Ti guardano in faccia, tuttíal pi. ti fissan la nuca, e tu stai l., sul lettino, a sentire quegli occhi che ti pigian la nuca, e ti vergogni, la tiri pi. lunga che puoi: come sto facendo con te. Mi segui?" Lo seguiva, eccome. Lo seguiva con gli occhi, gli orecchi, il cervello: soprattutto uníimmensa paura. Cosa stava per dirle? Cosa aveva gi. detto allo psicanalista? Cosa significavano quelle allusioni, quelle ritrosit.? Una parte di lei voleva sapere e una parte non lo voleva. Una parte di lei era pronta a ricevere la pugnalata, e una parte di lei era pronta a bendarsi gli occhi e gli orecchi e il cervello: pur di risparmiarsi ferite. N. si trattava soltanto di volont. o sentimento: la sua esperienza di vita aveva troppi vuoti per farle intuire fino in fondo il nocciolo della questione. Intuiva soltanto, e in modo confuso, che se lui era un uomo sbagliato lei era una donna sbagliata, se lei lo avesse aiutato"lui líavrebbe aiutata: la barricata che divide uomini e donne . un filo talmente sottile, con la stessa facilit. si puÅ rompere o lo si puÅ superare. "Ti seguo, Richard," disse seria Giovanna. "Si tratta di questo," disse deciso Richard. "Io...
Non pot. finire la frase.
"Eccoli!" strillava contenta Martine. "Non abbiamo fatto bene a raggiungervi? Lo diceva, Bill, che vi avremmo trovato al Monocle. Ha un fiuto, lui! Cavolini miei, . líuna del mattino e crepo di fame. Andiamo tutti e quattro a mangiare. Bill ha scoperto un ristorante giapponese che chiude allíalba, ed ha prenotato una bella tempura. " Giovanna si alzÅ rassegnata. E mentre un ago di gelo le si insinuava dentro la testa colse il sorriso maligno di Bill che osservava, lisciandosi i baffi,
Richard.
CAPITOLO VIII.
"Cosa volevi dirmi, Richard?" Era stata una cena
carica díimbarazzo: con Martine raggelata nello stupore, Bill pi. provocatorio del solito, Richard occupatissimo a mangiarsi le unghie, Giovanna educatamente ostile. Il cameriere giapponese li aveva convinti a levarsi le scarpe: data la situazione, ciÅ era stato abbastanza grottesco. La tempura era un banale fritto di gamberi che Martine detestava. Martine síera messa a strillare di voler qualcosíaltro sicch. il cameriere aveva acceso il fornello incastrato nel tavolo, poi aveva cotto l. sopra carne e cipolle sollevando sui quattro volti infastiditi un nauseabondo odore di grasso. La cosa aveva permesso a Bill di fare un brillante discorso sulla perfidia delle donne: cui Giovanna aveva risposto con battute velenose. Finalmente e tra il sollievo di tutti le due coppie síeran divise: Bill e Martine a casa di Bill, Giovanna e Richard sopra un taxi diretto a Washington Square. "Cosa volevi dirmi, Richard?" ripet. Giovanna. "Quando?" chiese Richard spalancando la bocca nella pi. innocente sorpresa. "Quando eravamo al Monocle, prima che arrivassero Bill e Martine," disse Giovanna fingendo di credere alla sorpresa di lui. "Non ricordo. Sar. stata qualche sciocchezza che mí. venuta in mente a vedere quel musical. Ti . piaciuto? Eh? Ti . piaciuto?" "S., Richard: non divagare. Cosa volevi dirmi al Monocle? Richard osservÅ con attenzione le unghie mangiate e poi alzÅ le spalle: con líaria di non ricordare davvero. Líirruzione di Bill e Martine aveva eliminato in lui líunico momento di coraggio e quel coraggio non sarebbe tornato mai pi.. Dannato Bill! Glielo aveva detto di non venire a seccarlo, "se vieni non ce la fo". Con uníaltra alzata di spalle, tentÅ di mettere insieme una risposta esauriente. "Vedi, GiÅ. Ci sono tre tipi di persone: quelli che vivono la propria vita, quelli che discutono la propria vita, quelli che scrivono la propria vita. Bill la scrive, tu la discuti, io la vivo. A cosa vale spiegarci come se fossimo personaggi di una commedia? Son tornato, ecco tutto. Autista, stop." Líautista fermÅ quasi allíangolo della Quinta Avenue con Washington Square. Giovanna e Richard scesero. "Ti accompagno," disse Giovanna. Affettuosamente, Richard la spinse verso la casa di Mattine. "Tocca a me accompagnarti. "Io accompagno te e poi tu accompagni me," tentÅ di scherzare Giovanna. "GiÅ, sono stanco. Pensa che stamani ero a San Francisco." "Non ci avevo pensato. Buonanotte, Richard." "Buonanotte, GiÅ." La baciÅ come si bacia una sorella: sopra la tempia. Sorrise con imbarazzo. "GiÅ, come dicono nei melodrammi? íHo bisogno di te.í Ecco: ho bisogno di te. PerciÅ dormi bene, riposati." Poi si allontanÅ tentennando: uníombra smilza sul muro. E lei corse in casa, felice. Che importava se questa seconda serata era stata un disastro? Richard aveva detto: "Ho bisogno di te": nientíaltro contava. Chiuse gli occhi, si toccÅ la fronte caldissima, appoggiÅ le labbra sopra il guanciale: immaginando che non fosse un guanciale ma Richard. Sorrise alla sua eccitazione, pensÅ che le sarebbe piaciuto ripetere al pi. presto la Cosa. Dicono che la seconda volta sia molto pi. bello: domani lo avrebbe saputo. Domani sarebbe entrata al di l. della porta smaltata di verde e avrebbe saputo, ripet. a se stessa. E fiduciosamente"si addormentÅ per svegliarsi sopra un mattino carico di promesse. Non erano una promessa, quei platani verdi? Non erano una promessa quelle campane che suonavano dalla chiesa di fronte? Non erano una promessa quei ragazzi e quelle ragazze che camminavano con la mano nella mano e i libri nellíaltra? E non era bello vivere al Village, questo quartiere colorito, bizzarro, con le villette elisabettiane e le scalinate esterne, dalla ringhiera di ferro arrugginito? ChiamÅ Martine con un urlo gioioso, le rispose un grugnito di sotto il guanciale. Martine emerse dai lenzuoli viola mostrando un broncio gonfio di sonno, due occhi pesti: da persona che ha pianto. "Cosa vuoi, GiÅ?" .Oddio, Martine! Che hai fatto?" "Cosa vuoi che abbia fatto? Sono tornata alle sei del mattino. Dammi una sigaretta e procurami un succo di pesca con lo champagne." Le dette la sigaretta, ordinÅ alla cameriera di preparare il succo di pesca con lo champagne. "A questíora, Martine! Non sarebbe meglio un caff.?" "Non mi seccare. "Ho capito. Ce"líhai con me per ierisera. Martine, io devo chiederti... "Ho litigato con Bill. Puoi tenerti le scuse." "Oh, no! Eí colpa mia. "Non . colpa tua." "S., invece. Quanto mi addolora, Martine." "A me neanche un pochino." "Ma se eri tanto innamorata di lui!" "Non pi.. "Martine, cosa . successo?" "E tu dove sei stata?" I capelli sciolti lungo le spalle, il volto seminascosto dal fumo della sigaretta, Martine la fissava con attenzione. "In nessun posto. Sono venuta immediatamente a dormire. Richard era stanco.""Ben fatto. Lo rivedrai?" "Certo che
lo rivedrÅ. Sapessi quantí. caro, Martine. Io non ho mai conosciuto uno come Richard." "Su questo non ho dubbi." "Oh! Ti sei proprio svegliata male, Martine. Ciao. Io scendo in cucina a bere un caff.." "GiÅ, vieni qua." "S., Martine. Cosa cí.?" Martine spense la sigaretta, bevve una lunga boccata di succo di pesca e champagne, si riaccucciÅ sotto i lenzuoli. "Nulla. Volevo dirti che sta suonando il telefono." "Lího sentito." "Allora rispondi: che aspetti? Non capisci che mi spacca le tempie, che non lo sopporto? Rispondi, perdio! Forse . il tuo carissimo Richard." Giovanna si strinse nelle spalle, senza capire. "Hallo?
Era Richard. Allegro, anche lui. E la sera lo fu ancora di pi.. La portÅ a cena in un ristorante ungherese, la divert. aggiustandosi un crek al formaggio sopra una palpebra a moí di monocolo poi fingendo di fumare un grissino. Le fece mangiare crauti alla kolozsva, le fece bere Ch.teau-ueuf-du-Pape. "Odio le uova al prosciutto, il pop corn, la coca cola. Ah, GiÅ: come amo la buona cucina europea!" Dette mance esagerate ai due tzigani che suonavano il violino, la portÅ in un raffinato
night club dove quattro artisti di sconosciuto talento prendevano in giro líAmerica. "La New York che tu conosci," diceva, "non . quella vera. Eí quella di Bill: fatta di cemento, fiocchi díavena ed orgoglio. Io ti mostrerÅ la vera New York che . spiritosa, elegante, internazionale come nessuna metropoli. Dimmi: dove trovi in Europa la vecchia Ungheria, la vecchia Russia, la vecchia Francia, la vecchia Italia? In Europa tentate di copiare líAmerica, siete quasi americani. Ma qui trovi gli europei che emigrarono cento anni fa: e non li abbiamo sciupati. Ah, GiÅ! Devi capire perch. amo New York. Perch. cí. il mondo intero, a New York: Londra, Parigi, Pietroburgo, Tokio, Beirut, Shangai. Cí. tutto: perfino il senso di humour. Guarda questi mascalzoni: non sono squisiti?" Le raccontÅ dei duecentomila gatti che vivono dentro la subway, dei cinquemila falchi che vivono sui grattacieli: "S., li abbiamo contati, uno per uno. Siamo irraggiungibili nelle statistiche, sai? Riusciamo a fare il censimento dei gatti e dei falchi". Le raccontÅ la favola del signor Roosevelt Zanders, autista di Rolls Royce e tanto ricco che per andare al lavoro ha"il suo autista. Uscendo per strada, si mise a ballare il tip tap intorno a un passante infastidito e, quando costui gli fece un urlaccio, esclamÅ: "Non ci badare, . arrabbiato perch. non ce líha fatta a diventar presidente degli Stati Uniti. Tutti gli americani sono arrabbiati perch. non ce líhanno fatta a diventar presidente degli Stati Uniti". "E tu non vuoi diventarlo?" "Io me ne frego: faccio il fotografo. Ah, GiÅ! Conosci la gioia sublime che esalta ogniqualvolta racconti una storia attraverso una immagine? Líimmagine . durata solo un secondo, una frazione di secondo: ma tu líhai catturata lo stesso, ed . stato come mettere il tempo in bottiglia. Quando metto il tempo in bottiglia io mi sento un mago, un alchimista, una strega. Verrai nel mio studio a vedere i miei reportages? Eh, verrai? " "Anche subito. Andiamo." "Subito?... Impossibile... Non cí. nessuno a questíora... Non sarebbe corretto." "Che male cí. a stare soli? Eí tutta la sera che stiamo in posti pieni di gente." "S., hai ragione: ma mí. venuta una terribile fame. Ah, perch. ho sempre fame? GiÅ, permettimi uníapostasia: ti offro due uova al prosciutto in questo snack bar. Entrarono nello snack bar, sedettero tra la gente sola che beveva malinconicamente il caff., mangiarono le uova al prosciutto, il suo farneticare riprese. Pretesto: una reclame trasmessa alla radio. "La senti, eh? La senti questa voce che piove e non si sa mai da dove piove? Eí la voce del dio americano che non si vede ma esiste e quando non canta ti comanda qualcosa: di prendere un aereo, di bere un succo di pomodoro, di non recare offesa al Congresso. Ah, Dio! Dammi un poí
di silenzio." "Andiamo a casa, Richard. L. cí. silenzio." "Andiamo, andiamo. Voglio camminare un pochino." La campana del Villaggio suonava le tre quando"finalmente raggiunsero Washington Square. Cos., quella notte, Giovanna non osÅ nemmeno domandargli di accompagnarlo al di l. della porta smaltata di verde: e ciÅ fu líinizio di una serie inebriante ed assurda di serate inebrianti ed assurde. Richard chiamava generalmente al mattino: per decidere dove sarebbero andati la sera. La sera veniva a prenderla verso le sette e insieme andavano a mangiare in qualche ristorante costoso ed esotico, poi a far le ore piccole in qualche teatro o night club o cinema: dove Richard sedeva arrotolato come un gatto, la mano nella mano di Giovanna che poi la ritirava intorpidita facendogli gridare. "Dove sei andata a finire! Rendimi la mano!" Oppure andavano a un cocktail, a uníanteprima, in qualche luogo sempre pieno di gente, dove quel divertirsi ciarliero, affettuoso, incompleto, durava fino alle tre del mattino, o alle quattro: quando Giovanna rientrava con le scarpe in mano per non svegliare Martine, e si abbatteva semisvestita sul letto, incapace di prendere sonno, insoddisfatta, intenta a chiedersi cosa vi fosse di sbagliato nei suoi rapporti con Richard che in otto giorni non aveva pi. osato riportarsela a letto. "Ti accompagno?" "No, tocca a me accompagnarti. "Vuoi salire?" "No, . quasi líalba." "Vengo a prenderti io, domani? "No, tocca a me venire a prendere te." E in questo ricordo di schermaglie, discussioni penose, tentativi sempre falliti, essa si addormentava: per risvegliarsi al mattino con la testa pesante, la lingua impastata, le gambe intorpidite, il braccio teso verso il telefono per rispondere alla chiamata di lui. I giorni, in quel periodo, diventavano spazi tra una telefonata e líaltra, tra il momento in cui Richard saliva le scale a incontrarla e il momento in cui la salutava in fondo alle scale. E in quegli spazi non riusciva a far nulla di serio. Il soggetto del film era un incubo sempre rimandato, la fiducia di Gomez una preoccupazione mai risolta. A volte, per illudere Gomez, andava in ufficio ed incaricava la ragazza con gli occhiali di farle qualche ricerca, copiare gli appunti con cui riempiva il suo taccuino: frasi, osservazioni, pensieri di Richard. Oppure tentava di cucire insieme una storia: ma le parole, nel suo cervello annebbiato, diventavano numeri; su ciascun foglio si ripeteva come un ritornello il medesimo inizio: "Elena alzÅ le braccia al cielo e gridÅ: íChristian Dior!í Elena era bella, con un volto irregolare di cui conosceva líirresistibile fascino, e allíanulare sinistro portava un brillante grosso come una
caramella di menta". Uno di quei fogli era capitato a Martine la quale, pur sentendosi lusingata, síera messa le mani tra i capelli. "Christian Dior! Eí qui il tuo famoso talento? " "Dammi tempo, Martine. Manca líispirazione, verr.." "Non hai mai sofferto davvero. Ecco perch. ti manca líispirazione." "Che ne sai tu della sofferenza, Martine? "Niente, mon petit chou. Hai proprio ragione." Date le condizioni di privilegio in cui era partita, pensava Giovanna, e le poche settimane trascorse, non cíera motivo di pigliarsela troppo. Come se ciÅ non bastasse, il produttore le aveva risposto rallegrandosi per la bont. dellíidea ed incitandola a prendere tempo. Tuttavia il senso di colpa aumentava, insieme al bisogno di sfruttar meglio un tale soggiorno, e invano essa ripeteva a se stessa di non perdersi in scrupoli: stava vivendo il periodo pi. affascinante della sua vita, il pi. spensierato, il pi. fertile... Fertile? Non dormiva abbastanza, verso le dieci si alzava piena di nausea e beveva litri di caff. per svegliarsi, rispondere con voce allegra a Richard: "Certo che ci vediamo. Alle sette". Poi, con sforzo, si preparava a raccogliere energie per la sera e, mentre Martine scuoteva la testa, usciva a sgranchirsi le gambe pel Village. Inevitabilmente perÅ capitava sotto le finestre di Richard, gli occhi sullíatrio col Leone di pietra o líinsegna spenta del Gordonís Gin, e saltava su un taxi. Il taxi la lasciava in midtown: ormai trascinata dalla pigrizia entrava nei magazzini, in un Automat. Non sapeva resistere allíinsegna dellíAutomat, quelle lettere rosse che simboleggiavano líAmerica crudele di Bill, tradita ogni sera insieme a Richard. Si avvicinava alle macabre pareti di vetro divise a sezioni, Cibi Caldi, Cibi Freddi, Dolci, Bevande, infilava i soldi dentro lo sportellino, girava la manovella, e, con líingenuo divertimento che líaveva aggredita i primi giorni a New York, afferrava un hamburger, uníinsalata appassita: che al tavolo di plastica non avrebbe mangiato. Poi usciva, si avviava per la Quarantaduesima, si tuffava nella Quinta Avenue, sedeva sulle scannate della Public Library insieme agli studenti e ai vagabondi. Líedificio neoclassico della Public Library, con le colonne bianche, le balaustre punteggiate da escrementi di piccioni, gli alberi grigi, era il suo punto di equilibrio topografico e sentimentale. L. si sentiva ugualmente distante dal Village, líAmerica di Richard, e dai grattacieli del Rockefeller Center, líAmerica di Bill. Rannicchiata su un gradino, le braccia intorno alle ginocchia e il mento sulle ginocchia, poteva osservare e pensare. Osservava il traffico crudele lungo la Quinta Avenue, gli autobus verdi, i taxi gialli e ingombranti, le automobili della propaganda elettorale urlata attraverso i megafoni, i giornalai che vendevano incessantemente giornali presto gettati
nelle cassette dellíimmondizia, quei piedi che camminavano senza fermarsi, quei volti che sfilavano senza fermarsi: e la coglievano i dubbi. Perch. a molta gente questa Terra Promessa non piaceva e sembrava un inferno? Pensava a se stessa, alla Cosa, a"Richard: e la coglievano sospetti angosciosi. Perch. la Cosa non si era pi. ripetuta? Perch. ogni sera le faceva far tardi in luoghi gradevoli, s., ma sempre pieni di gente? Perch. non capiva quanto fosse ridicolo per una donna di ventisei anni trovarsi intrappolata in una relazione platonica col medesimo uomo cui síera data per la prima volta della sua vita? A cosíera servito aver spalancato le porte dellíInferno se non osavano entrarci? Lei era adulta, lui era adulto, lei era libera, lui era libero: questa castit. da neonati non diventava ogni giorno pi. assurda? Incapace di capire, decisa a non capire, trasformava i sospetti in interrogativi senza risposta. Poi si alzava, svogliata, saliva su un autobus che la lasciava allíangolo con la strada di Richard"e qui, con amara ironia, esplodeva nellíultima domanda: la Cosa era davvero avvenuta? Ai suoi sensi ormai svegli si univa anche líesasperata curiosit. di rivedere il letto al di l. della porta smaltata di verde, convincersi che la Cosa era davvero avvenuta. E architettava scuse, pretesti per poterci tornare, finch. un pomeriggio, quando Richard chiamÅ per avvertirla che sarebbe passato
a prenderla verso le otto, rispose: "Non sarÅ in casa, a quellíora. PasserÅ io da te. Ciao, scusami, ho fretta". Poi incaricÅ la cameriera di rispondere, nel caso che il signor Baiine richiamasse: "La signorina non cí.. Non posso prender messaggi perch. ignoro dove sia andata e quando ritorni". Il signor Baiine richiamÅ, la cameriera disse quel che cíera da dire, Martine lanciÅ uníocchiata obliqua senza fare commenti. E alle otto, puntuale, Giovanna era l.. "Entra pure," gridÅ dal bagno la voce stentorea di Richard. "Non cí. chiave." Cautamente Giovanna girÅ la maniglia, apr.. "Accomodati, cí. il whisky sul tavolo." Ancora pi. cautamente Giovanna avanzÅ lungo il corridoio, fu nel grande soggiorno. "Finisco di farmi la barba." In silenzio, Giovanna sedette su una poltrona e tutto era come ricordava: la scrivania ingombra di fogli e fotografie, il divano di velluto marrone, líanta scorrevole della camera da letto. Líanta era chiusa. "GiÅ, sei l.?" "Certo che sono qui." "Per favore mi prendi una camicia? Nel terzo cassetto del mobile in camera. "Va bene." Aveva le mani sudate, le scivolarono pi. díuna volta sullíanta. Poi riusc. ad aprirla e per un attimo la coperta bianca, il televisore ai piedi del letto, il grammofono, le bloccarono il
fiato: la Cosa era avvenuta davvero. Ma subito si riprese e lo specchio della camera riflett. il volto di una ragazza composta che apriva un cassetto, tirava fuori una camicia e si allontanava. Richiudendo líanta, le sue mani erano asciutte. Tese la camicia a Richard che allungava un braccio dal bagno e andÅ a versarsi un poco di whisky. Versandolo la bottiglia tintinnÅ contro il bicchiere. "GiÅ, sei l.?" "Certo che sono qui." "Dove vuoi che andiamo, stasera? Al polinesiano, allo spagnolo, al francese, al cinese? Li abbiamo girati quasi tutti, ormai." "Dove vuoi tu, Richard." "Avanti non fare la remissiva. Non ti si addice. "Remissiva io?" "No, grazie a Dio non lo sarai mai. PerÅ ti ci provi e nelle occasioni meno opportune: come scegliere un ristorante. Non lo sai che gli americani odiano scegliere? Guardali col menu in mano: tremano. Oh, Dio, sembran dire: ed ora che mangio? Mi sento americano fino al menu, questa sera. Non ho voglia di scegliere." Era uscito dal bagno e si abbottonava la camicia. Ora la infilava dentro i calzoni che fasciavano i bei fianchi piatti. E sorrideva: con quellíaria di arcangelo appassito. Giovanna lo desiderÅ pi. che mai. "Mangiamo qui. Scendiamo al drugstore, compriamo qualcosa di buffo e mangiamo qui.
Ti va, Richard?" "No." "Perch.? Sarebbe divertente." "No. Odio il puzzo di cipolla, líolio che frigge, i piatti sporchi. Torniamo da Peter. Il suo menu . fisso e mi risparmier. decisioni." "Va bene. Allora siediti qui e beviamo qualcosa." "GiÅ! Io sto cadendo, mi sto disfacendo, mi sto denutrendo. Ho fotografato tutto il giorno una dannata collezione di vestiti ed ho fame. Andiamo subito a mangiare, ti prego." Giovanna gli si piantÅ davanti, adirata. "Ti da fastidio vedermi qui?" "Fastidio?... Che sciocchezza, GiÅ. Perch.... dovrebbe darmi fastidio?" Aveva fatto un passo allíindietro. Lei si avvicinÅ, risoluta. Gli appoggiÅ le mani alle spalle, gliele strinse. "Richard, questa storia . inconcepibile. Richard, non siamo bambini. Richard io ti de..." Lo squillo del telefono le uccise la frase in gola. Richard corse a rispondere. "S., Bill. No, Bill. Impossibile, Bill. S., esco con GiÅ. S., GiÅ . qui. Va bene. Ti chiamo pi. tardi o domanimattina. " PosÅ il ricevitore come se gli dispiacesse. Si grattÅ un orecchio, si pizzicÅ il naso, si finse indaffarato a cercar qualche cosa. "Scusa, GiÅ. Cosa dicevi?
"Niente. Non dicevo niente." "Usciamo subito, allora." Quella sera Richard piombÅ in una malinconia deprimente. RimandÅ indietro il pollo farcito, lasciÅ quasi tutto il vino nella bottiglia. Infine attaccÅ un ingiustificato discorso sulla morte. "Ah! Come si fa a vivere in questa citt. di cadaveri? Tu non lo sai, ma questa . una citt. costruita sui cadaveri. Alzi gli occhi su un grattacielo e l. dentro, tra il ferro e il cemento, cí. almeno il cadavere di un operaio che lo costru.. Cammini per una strada qualsiasi e sotto i tuoi piedi cí. almeno il cadavere di un operaio che ci lavorÅ. Scendi dentro la subway e sulla tua testa cí. un soffitto di cadaveri: tutti cadaveri di operai che ruzzolarono nella calcina e ci restarono dentro perch. a smettere la colata di calcina, i padroni, avrebbero perso tempo prezioso. Vai a pescare sulle rive di un fiume e in fondo, mischiato alla melma, cí. il cadavere di un suicida con la pietra al collo, di un gangster ucciso dai propri rivali. Vai a visitare un amico e ti accorgi che il vetro della sua finestra . appannato, con tanti bruscoli neri qua e l.. Gli chiedi perch. il vetro . appannato, cosa sono quei bruscoli neri, e lui ti risponde senza scomporsi che vicino cí. una Mortuary Home, evidentemente stanno bruciando un cadavere. Quei bruscoli neri sono ciÅ che rimane di un uomo. Cosa importa se, grazie a un inconveniente cos. banale, paghi meno díaffitto? Ah, no! Non sono fatto per vivere in una citt. dove i
vetri si appannano perch. vicino cí. un crematorio. Non sono fatto per vivere in un mondo dove gli aerei scrivono in cielo íBevete Pepsi Colaí. Quando vedo un aereo io penso a un angelo. Ora dimmi, GiÅ: puÅ un angelo scrivere in cielo íBevete Pepsi Colaí?" "Mangia, Richard." "Mangia, mangia. Qui tutti risolvono tutto con il mangiare: sei una di loro? Mangia, mangia. Lo dicono anche gli psichiatri: quando il dolore ti assale, tu mangia. Come se líanima avesse un sistema digerente. Lo dici anche tu?" "Non lo dico, Richard. Ma io vengo da un paese dove il sistema digerente soffre ancor pi. dellíanima perch. líanima si riempie coi sogni e il sistema"digerente no. Ho imparato ad essere pratica, io, ed ho visto troppi morti perch. possa permettermi di piangere sui cadaveri che hanno costruito New York. PerÅ ti capisco. Non mangiare se non vuoi. " "Ah, GiÅ! Che sollievo ascoltarti, sapermi capito. Vedi, GiÅ, a te posso dirlo: quando lo dico a Bill mi sento meschino. Vi sono momenti in cui agogno la morte come un bicchier díacqua fresca quando si ha sete. Una volta, ci provai perfino: sai? Con la rivoltella di mio padre: ero appena tornato dalla guerra. La appoggiai alla tempia, premetti il grilletto e clic! Era scarica. Che vergogna, GiÅ! Che vergogna! Non ebbi la forza di caricarla e ricominciare. Non avrÅ mai, quella forza. Il suicidio non . un gesto vile, GiÅ. Eí un gesto di coraggio, un atto di libert.: Tatto supremo di una suprema libert.. Eí la scelta definitiva tra avere e non avere líunica cosa che possediamo: la vita. Il guaio . che chi non ha la forza di uccidersi non ha nemmeno quella di vivere..." Giovanna lo ascoltava un poí sorpresa, un poí spaventata: e nello stesso tempo seguiva la musica diffusa dal solito grammofono dei ristoranti. Era una musica dolce, nostalgica: e la commuoveva pi. dei discorsi di Richard. Odorava di soffitte, di gente che va in bicicletta, di caff. troppo forte dentro tazze troppo piccole, odorava díEuropa. Cosíera? Ah, s.! I love Paris. Tese meglio líorecchio: "I love Paris in the Springtime, I love Paris in the Fall, I love
Paris in the Winter when it freezes, I love Paris in the Summer when it..." Quanto le sarebbe piaciuto, pensÅ, trovarsi in quel momento a Parigi, star seduta in un bistrÅ lungo il fiume che non ricorda cadaveri, camminare per strade che non chiudono cadaveri, scendere nella stazione di un metrÅ il cui soffitto non nasconde cadaveri. La riscosse la voce di lui. "Andiamocene, GiÅ. Questa lagna mi uccide." Quella sera andarono a sentire canzoni popolari e per tutto il tempo Richard la tenne stretta contro di s., a mezzanotte le propose di andare a dormire. Allíangolo della strada, sembrÅ colpito da uníincertezza nuova: la baciÅ a lungo. "Se non hai ancora sonno... Se vuoi salire un momento...
"No, grazie. Sono stanca e devo dormire," rispose. "Davvero?" "Davvero. "Allora, ciao. Domani sera, purtroppo, non possiamo vederci. Ci vediamo domenica mattina, va bene? Sai, GiÅ, mi viene in mente una cosa: non ci siamo mai visti di giorno, noi due. Sempre dopo il tramonto. Domenica mattina ci vedremo col sole. Va bene?" Giovanna rispose di s., entrÅ in casa sperando di trovare Martine e chiederle se ci capiva qualcosa. Ad esempio: perch. Richard síera messo a parlare di morte dopo il suo tentativo di dirgli: "Io ti desidero"? Perch. lei non era salita quando Richard aveva detto finalmente quella frase agognata: "Vuoi salire un momento"? Martine non cíera. Aveva lasciato un biglietto: "Pranzo insieme ad un biondo. Forse non torno. Avverti la cameriera di comprare lo yogurth"; sotto il biglietto cíera una lettera di Francesco. La apr. con dita veloci e la lesse cercando di definire le sensazioni che essa le dava. "Giovanna cara, che dispiacere sentirmi dimenticato da te. Nemmeno un rigo, nemmeno una cartolina: e questa separazione mi . pi. pesante di quanto credessi. Devo ammetterlo: dal momento in cui mi sveglio al momento in cui mi addormento non faccio che chiedermi come stai, cosa fai, come va il tuo lavoro. Ho saputo dal commendatore
(non . un poí triste averlo saputo da lui?) che hai gi. trovato uníidea pel soggetto: Martine. La notizia mi ha strappato un sorriso: possibile che New York non ti offra di meglio? Certi personaggi da telefoni bianchi mi hanno sempre dato fastidio: nella vita e al cinematografo. Uno si chiede come facciano a campare, se abbiano una rendita fissa. Se fossi in te, sfrutterei solo superficialmente il personaggio di Martine: insisterei di"pi. sullíAmerica. E il personaggio maschile lo hai definito? Ti scrivo in fretta perch. sto per partire: vado a Parigi per collaborare a una sceneggiatura. ResterÅ due settimane. Potrai scrivermi, se vuoi, allíufficio di Parigi. Ma scriverai? Voglio sapere cosa . successo. Ti abbraccio. Francesco." No, non riusciva a definire nessuna sensazione leggendo questa lettera: solo una vaga invidia perch. a questíora egli si trovava a Parigi. Di conseguenza, gli avrebbe risposto e confessato la verit.. Si chinÅ sopra un foglio, rispose. "Caro Francesco, mi chiedi cosa . successo e mi conosci come donna leale. Eí successo esattamente ciÅ che temevi: ho ritrovato quel morto. A volte i morti sono pi. vivi dei vivi: avevi ragione. Inutile spiegarti, perciÅ, le circostanze incredibili nelle quali lího ritrovato. Pi. ci penso e pi. mi sento una mosca caduta nella ragnatela, o la pedina di un assurdo gioco di scacchi; condotto da un
Giocatore Invisibile. Richard Baiine non . in alcun modo degno di te: io lo so. PerÅ, e mio"malgrado, credo di amarlo. A volte la sola idea di rinunciare a vederlo per una sera mi fa sentir povera. Perdonami, quindi, Francesco: dovevo pur dirtelo e i nostri rapporti non erano tali da darmi il senso di un tradimento. Non eravamo amanti, n. coniugi, n. fidanzati. Eravamo, siamo ancora lo spero, teneri amici. Ed . al tenero amico che dico: non so, non posso sapere come ciÅ finir., quando finir., se finir.. Ma farÅ di tutto perch. non finisca. Di nuovo perdonami. GiÅ." Era quasi líuna del mattino. In"piazza i beatniks facevano il solito fracasso del venerd.. Tre blocchi pi. in l., dietro la porta smaltata di verde, un dito secco faceva il solito numero del telefono. .Hallo. Bill?
CAPITOLO IX.
Ostinatamente, Martine si rifiutava di
raccontare quel"che era successo con Bill la notte del ristorante giapponese. Alle domande di Giovanna si chiudeva in silenzio o scuoteva la testa o cambiava discorso e poi, rimasta sola, si incantava a guardarsi le unghie o brontolava qualcosa fra i denti: quasi che un pensiero fisso, una ossessione la tormentasse. La sua vita si svolgeva sempre nella girandola delle prime a teatro, dei cocktail, dei flirt destinati a morire nello spazio di ventiquattríore. Eppure, pensava Giovanna, non era pi. la medesima. Era, come dire?, un poí meno Martine. Capitava ad esempio che rispondesse a un corteggiatore particolarmente gradito di non poter incontrarlo a causa di inderogabili impegni o emicranie: poi restava distesa sul letto ad ascoltare dischi rumorosi, a sonnecchiare, a ripetere che voleva comprarsi un cane, magari uno Yorkshire terrier perch. era il pi. piccolo sul mercato. "Dií, non sembra un bambino peloso?" Se usciva per cena, rincasava ad ore possibili. Al mattino, svegliandosi riposata, ostentava uníaria saggia e indulgente; diceva: " Mon petit chou, fatti furba!" Un pomeriggio
aveva insistito per essere accompagnata da Hammacher and Schlenimer
e qui era successo un episodio che aveva lasciato Giovanna perplessa. Cíera uno stand per i cani, in quel magazzino. Martine ci girava dintorno, svagata, quando lo sguardo le era caduto sopra una scatola di scarpine contro la pioggia: tanto minuscole che non sarebbero bastate a un neonato. Portandosi una mano al cuore aveva sbarrato gli occhi, poi corrugato la fronte, e con una specie di rantolo aveva annunciato: "Le voglio". "Che te ne fai, Martine? Non hai mica un cane." "Le voglio lo stesso. ComprerÅ il cane." "Martine! Prima si compra il cane e poi le scarpe per il cane. La misura non potrebbe andar bene." "ComprerÅ un cane che abbia la misura di queste scarpine." "Martine, . stupido.
"No. Un paio, prego." Il commesso la guardava senza reagire. Poi aveva preso la scatola trasparente di plastica dove le scarpine erano chiuse, ne aveva fatto un pacchetto e lo aveva porto a Martine. "Ecco, Madam. Quattro dollari e venticinque centesimi." Martine lo aveva fissato come persa in un sogno. "Ho detto un paio." "Queste sono un paio, Madam. "Non sono un paio, sono quattro. Che me ne faccio di quattro?" "Come ha detto, Madam?" "Ho detto che me ne bastano un paio." Il commesso aveva sbattuto le ciglia. "Il suo cane . un cane normale, Madam?" "Certo che . un cane normale. Sar. un cane normale. Come si permette di insinuar che il mio cane sia un mostro? " "Posso osservare, Madam, che un cane normale ha quattro zampe e non due?" Martine lo aveva fissato un secondo, sempre persa in quel sogno, poi era sbiancata, arrossita, infine esplosa nella risata pi. agghiacciante che Giovanna avesse mai udito. Ridendo aveva agguantato il pacchetto, ridendo era uscita dal negozio senza comprare ciÅ che voleva, ridendo era tornata a casa dove Giovanna le aveva scoperto una lacrima, gi. per la guancia. "Martine! Ma cosíhai? Piangi?!" "Oh, s.. Pel gran ridere." Ed ora le quattro scarpine di un cane che non esisteva stavano l., nel soggiorno, insieme ai ninnoli antichi, i posacenere di giada, le uova di marmo, e Martine le accarezzava col dito dallíunghia smaltata di rosso mentre diceva a Giovanna: "Preoccupata per me, stanotte?" "No. Mi avevi detto che non saresti"tornata." "Non mi chiedi cosa ho fatto?" "No. Sei stata a cena insieme ad un biondo." "A cena soltanto?" "il resto non lo
voglio sapere." "Qui ti volevo. Dopo, ho camminato tutta la notte. Da sola." "Accidenti! E perch.?" "Dovevo pensare. GiÅ, ho grosse novit. per te. Ho deciso di cambiar vita." Giovanna, ancora in pigiama, le sedette di fronte. Tutto avrebbe immaginato, vedendo rientrare Martine, fuorch. avesse deciso di cambiar vita. "Martine, stai per risposarti?" "Vuoi scherzare?" "Stai per avere un bambino?" "Vuoi bestemmiare?" "Vuoi farti monaca?" "GiÅ, non hai fantasia. Guardami bene. Non vedi nulla di nuovo?" "Dove?" "Il vestito. Guardalo bene." "Lo guardo. Eí uno Chanci beige, con profili dorati. Molto bello. Probabilmente lo hai comprato stamani, insieme al cappello. " "GiÅ, guardami meglio." Martine infilÅ la sigaretta dentro un bocchino e prese a camminare su e gi., fermandosi infine col bocchino a mezzíaria. "Vedo un bocchino. Eí lungo e forse . díoro." " GiÅ, sei deprimente. E un poí cieca. Non"vedi che ho líuniforme?" "Líuniforme?!" "Insomma: come si chiama il vestito da lavoro?" "Questo . un vestito da lavoro?" "S.." Martine si accucciÅ sul divano, assaporÅ ciÅ che stava per dire. "Díora innanzi lavorerÅ. "Scusa, Martine. Non ho capito." "Hai"capito benissimo. Díora innanzi lavorerÅ. Oh, lo so bene che, in un elemento di disordine e di frivolezza quale son io, líannuncio lascia stupiti. Non so nulla, io, della classe sociale detta classe che lavora. Quando qualcuno pronuncia quella parola, lavoratore, lo guardo come se dicesse otorinolaringoiatra: scioglilingua di cui non ho mai capito il significato. Tuttavia, lavorerÅ. E spedirÅ a tutti la partecipazione: íMartine ha líonore di annunciare díessere entrata a far parte della classe lavoratriceí. Carino, níest-cepas?" "Prematuro, direi." Giovanna era sempre pi. divertita. "Nemmeno per sogno. Ch.rie, alzati in piedi e saluta una lavoratrice con orario e stipendio. Da stamani faccio parte di Harperís Bazaar. Eí successo cos.: alle sette del mattino, dopo aver camminato per tutta New York, sono entrata in un bar e ho preso un caff., poi un altro caff. e poi un altro caff.: cos. fino alle nove. Alle nove ho preso un taxi e sono andata da Bergdorf and Goodman. Ho lasciato il mio abito nero da pranzo ed"ho comprato questo Chanci. Poi ho preso un altro taxi e sono andata dalla mia amica direttrice di Harperís Bazaar. Son entrata nel suo ufficio e si . svolto il seguente colloquio. íCh.rie, hai bisogno di un fattorino?í íMartine, ti sei messa a proteggere i fattorini?í íCh.rie, hai bisogno di un giornalista?í íMartine, ti sei messa a proteggere i giornalisti?í íCh.rie, hai bisogno di uníindossatrice?í íMartine, sei in bancarotta?í íSpirituale,í le dico. Dopodich. le comunico la mia decisione. Lei non batte ciglio e mi chiede solo di camminare su e gi.. Cammino su e gi. e lei dice che posso fare esclusivamente una cosa: indossare vestiti. Rispondo va bene e lei mi fa firmare dei fogli dai quali risulta che da luned. mattina alle nove io faccio parte di Harperís Bazaar. Voil.." " Martine, sei bugiarda. Ad Harperís Bazaar non assumono gente in cinque minuti. "Bene, ho sintetizzato un pochino." "E tu non ti alzi alle nove. Vai a letto alle nove." "Bene, díora innanzi accadr.. E quel mascalzone di Bill non potr. dire che sono uníinetta, una parassita, che ho sempre vissuto alle spalle degli altri senza far nulla, che non posso capire le cose perch. non mi sono mai alzata alle nove..." "Martine, ora non dirmi che líhai fatto per Bill." Martine sollevÅ il telefono che suonava. "Oh, darling! Oh, dear! No, luned. sera non posso. Da luned. io lavoro. No, non scherzo: ho trovato lavoro! Hallo! Hallo!" Depose il telefono. "Hanno tolto la comunicazione dicendo che avevano sbagliato numero. Idioti!" SollevÅ di nuovo il telefono che di nuovo suonava. "Oh, darling! Oh, dear! Sto benissimo: ho trovato lavoro. No, cara, non sono ubriaca. Hallo! Hallo!" Depose ancora il telefono. "Questa mi credeva ubriaca. Oh, GiÅ: perch. non mi credono?" "Non ti crederanno mai. E Bill meno di tutti." "Bill? Chi ha parlato di Bill? Non voglio parlare di Bill. Non ho niente a che fare con Bill. Oh, mi entra il nervoso. Ero tanto felice e mi entra il nervoso. Perch. vuoi sciuparmi questo splendido giorno parlando di Bill?" E, riagguantato il telefono, riprese ad urlare la straordinaria notizia, a porre nuovi interrogativi a Giovanna. Cosíera successo, quella notte con Bill? Certo qualcosa di grave se Martine ne era rimasta sconvolta al punto di cercarsi un lavoro. Perch. Martine nascondeva la verit."o addirittura inventava bugie? Di tutto il racconto che aveva fatto, Giovanna era pronta a scommetterlo, solo un particolare era esatto: la cena col biondo. Certamente pi. che una cena: Martine non era tipo da vagare su e gi. per New York come una poetessa romantica, poi entrare in un bar
mattutino per risolvere con un gesto definitivo la crisi. II colloquio con la direttrice di Harperís Bazaar, anche questo era pronta a scommetterlo, risaliva a moltissimi giorni: come i fogli firmati. Ma cosa le aveva detto, Bill, oltre agli insulti che líavevano tanto ferita? "Martine..." incominciÅ Giovanna. "Mon petit chou, niente interrogatori. Ora faccio un bel bagno e vado a dormire. Voglio dormire fino a luned. mattina: mi fotografano, sai? Devo essere fresca come una rosa. domani non mi svegliare, ti prego. Tu, domani, che fai?" "Esco con Richard." "Christian Dior! Quando ti deciderai a piantare quel Richard?" "Non ho nessuna intenzione di piantarlo, Martine." "E nemmeno di metterti in testa che non . fatto per te?""Nemmeno. Il mio parere sullíargomento . diverso." "Tesoro, ascoltami bene: in certe cose io la so pi. lunga di te. Dick non . ciÅ che credi. Lo hai vestito delle tue passioni infantili, della tua suggestione dellíAmerica. Non ami lui: ami líAmerica. E comunque Dick non . líAmerica: anche in quel senso non avresti potuto scegliere peggio. Dick . líanti-America, direbbe Bill. Ah! Bill! Che questo nome non sia pi. pronunciato qui dentro!" Quella
notte Giovanna ebbe un tormentato dormiveglia: gli urli dei rimorchiatori accompagnarono fino allíalba il suo girarsi nel letto. Giungevano nitidi dallo Hudson e non suggerivano in lei nessuna idea di grandezza o magia: ma un sollevarsi maleodorante di acqua, un fetido puzzo di nafta. Cominciavano, senza che lei lo sapesse, i primi dubbi, le prime incertezze. E la attendeva, senza che lei lo intuisse, una giornata difficile. Alle dieci del mattino, quando Richard chiamÅ, si sentiva stanca come se avesse fatto tardi a ballare; accettÅ senza entusiasmo il programma che lui proponeva: "Prima andiamo in Harlem, alla messa dei negri, poi al Museum of Modern Art. Vieni subito: Harlem . allíaltro capo della citt.. Ci vorr. almeno mezzíora per arrivarci". La voce di Richard suonava un poí isterica e nel ricevitore
rimbombava un"rumore di passi: ma non i soliti passi leggeri che la prima notte piovevano gi. dal soffitto. Giovanna si vest. in fretta, nascose i capelli spettinati sotto un foulard e corse da lui. La opprimeva un presentimento sgradevole, allo stesso tempo uníansia di vederlo ed abbracciarlo. Chiuse la porta piano piano per non svegliare Martine. I negri erano tutti vestiti di bianco: scarpe bianche,
calze bianche, camice bianco; le donne avevano una cuffietta bianca.
Da quel bianco che doveva significare purezza i volti e le mani spiccavano ancora pi. neri, pi. tragici. Gli uomini stavano da una parte e le donne dallíaltra. Tra il gruppo degli uomini e il gruppo delle donne cíera un palco con la bandiera americana, un grammofono, e un sacerdote in borghese che segnava"il tempo con la bacchetta. La chiesa si chiamava Church of the Heir e si trovava al secondo piano di un vecchio edificio. Pi. che una chiesa era uno stanzone con le panche e líinginocchiatoio dinanzi alle panche. Non cíerano immagini religiose n. fiori n."statue n. crocifissi: solo uno striscione di stoffa su cui era scritto a gran lettere: "Iddio ti guarda con líorologio in mano. Confessati!" Sulla soglia si era ricevuti da due ministresse di Dio: anche loro nere e vestite di bianco, una fascia viola intorno allo stomaco. Sulla fascia era scritto: "Iddio ti guarda con líorologio in mano. Confessati!" Le ministresse di Dio avevano il compito di asciugare il sudore ai fedeli e di distribuire loro un ventaglio perch., spiegavano, presto avrebbe fatto caldo l."dentro. Sul ventaglio era scritto: "Iddio ti guarda con líorologio in mano. Confessati!" Li fecero sedere, tutti e tre, dalla parte delle donne: nellíultima fila. Bill stava a sinistra, Giovanna nel mezzo e Richard a destra. Nessuno dei tre parlava n. si scambiava occhiate: líincontro a casa di Richard era stato poco cordiale. "Ciao, mia graziosa lumachetta. Vieni anche tu alla messa dei negri?" "Non con te, Bill." "O.K. Dick: la tua GiÅ non mi vuole. Meglio me ne vada." Ed ecco Richard guardarli con la solita espressione smarrita, colpevole, poi tentare un accordo che gli permettesse di non perdere nessuno dei due: "Bill! GiÅ! Cosa vi prende? Bill, perch. vuoi andartene? GiÅ, ascoltami: Bill mi ha proposto di accompagnarci ed io preferisco che venga con noi, a volte in Harlem finisce a cazzotti. Insomma . possibile che dobbiate sempre litigarvi, voi due?" Cos. erano usciti, fianco a fianco, e síeran seduti, fianco a fianco, nella automobile rossa di Bill. Giovanna nel mezzo, Richard a destra, Bill a sinistra: che guidava. Fianco a fianco, lungo la Quinta Avenue, tutta deserta perch. era domenica; fianco a fianco, gi. per il Central Park, deserto anche quello sebbene fosse domenica; fianco a fianco pei larghi viali a spirale, con quel vento che entrava dal finestrino, quel caldo che veniva di sotto al motore: e Richard imbronciato, Giovanna mortificata, Bill zitto. Bill guidava con gesti tranquilli, sicuri, e Giovanna pensava che strana domenica: . la prima volta che io e Richard usciamo di giorno e questo antipatico . qui, perch. . voluto venire? Bill sorrideva il suo solito sorriso di ghiaccio e Richard pensava che strana domenica, . la prima volta che io e Giovanna usciamo di giorno e questo prepotente . qui, perch. . voluto venire? Fianco a fianco, per le strade diritte, i sottopassaggi, i semafori rossi che diventavano pause di pesante silenzio, e cos.
erano entrati in Harlem, una folla scura ed ostile, appoggiata ai muri, ai lampioni, e avevan parcato líautomobile rossa, eran saliti al secondo piano per sedersi dinanzi al tremendo striscione: "Iddio ti guarda con líorologio in mano. Confessati!" Veniva voglia davvero di confessarsi: o un terrore di farlo. Il grammofono suonava un motivo ossessionante di twist, identico a quello che suonavano la prima sera al Palladium. I negri battevano le mani e cantavano, il canto si ripercoteva sui vetri come un temporale. Líaria era calda, densa di sudore e minacce. Díun tratto il prete alzÅ la bacchetta, fermÅ il grammofono e disse: "Iddio ti guarda con líorologio. Confessati!", una donna usc. dalla loro fila e si mise ad urlare i propri peccati. Era alta e magra, aveva gli occhiali. Urlando si torceva in vergogna e una ministressa di Dio le tolse gli occhiali perch. non si rompessero. I suoi peccati erano peccati qualsiasi ma i negri dicevano: "Uuuuh!" e Giovanna avrebbe voluto zittirla, gridare: "Non la condannate. Noi tre siamo molto pi. cattivi di lei". Giovanna sudava. Si voltÅ verso Richard e gli disse: "Richard, ti prego. Andiamo via". Richard non la ud., era tutto"bianco e ascoltava la donna. Ma Bill la ud. e con un gesto deciso, un tono secco di voce, ordinÅ: "Dick, vieni via. GiÅ ha ragione". "Ma perch.? Io mi diverto." "Via, ho detto!" Uscirono. Richard a destra, Bill a
sinistra, Giovanna nel mezzo e in ciascuno"di loro il presentimento che non servisse fuggire. Scesero piano le scale, uníaltra ministressa di Dio disse: "Ora conoscete la strada. Tornate". Bill rispose educatamente: "Torneremo prestissimo, grazie". Chiusero piano la porta, furono di nuovo dentro una folla scura ed ostile, raggiunsero líautomobile rossa. E líautomobile era tutta graffiata, sul parabrezza era scritto a gran lettere: "Go to Hell, please", andate allíinferno, per favore. Accadde quella scena terribile. Accadde che Richard cancellÅ con la mano, ridendo, ma Bill gli agguantÅ come una morsa la mano e, rivolto a un gruppo di negri che fissavano cupi, sibilÅ: "Chi . stato? Subito un ragazzo con la giacca a quadri, la bocca piena di chewingum, si staccÅ dal muro. "Io, uomo. Perch.?" "Non ti provare mai pi., ragazzo." "Cosa hai detto, uomo?" "Ho detto non lo fare mai pi., ragazzo." Il ragazzo sputÅ lo chewingum che andÅ a cadere ai piedi di Richard. "Lo farÅ ancora e quando mi pare, uomo." "Io ti dico che non lo farai pi., ragazzo." "E lascialo perdere, Bill." La voce di Richard era stridula: la voce di chi comincia ad avere paura. Bill si irrigid.. "Non lo vedi che . un moccioso, Bill? Un negro moccioso," insistette Richard. Il ragazzo andÅ sotto Richard. "Come hai detto, uomo?
Richard gli voltÅ infastidito le spalle, fece il gesto di aprire lo sportello dellíautomobile. "Ho detto che sei un negro moccioso," rispose tra i denti. "Ripetilo, uomo." Richard spinse Giovanna verso líautomobile. "Vieni, GiÅ." "Nemmeno per sogno," disse Giovanna divincolandosi. "Ripetilo, uomo." Giovanna si piantÅ dinanzi al ragazzo. "Te lo ha gi. ripetuto. Sei un negro moccioso." "Ah s.?" Il ragazzo la guardÅ. Poi guardÅ Bill. Poi guardÅ Richard. E si gettÅ sopra di lui. "Bill!" strillÅ Richard. Bill rimase un attimo"fermo. Poi, veloce come uno schiaffo, si insinuÅ a braccia unite nel mezzo, li divise. "Tu entra in macchina," ordinÅ a Richard. "Tu vattene a casa," ordinÅ al ragazzo. Richard ubbid.: chiudendosi nellíautomobile. Il ragazzo ubbid.: scivolando via lungo il muro. Giovanna non si mosse. "Nessun altro? chiese allora Bill girandosi verso il gruppo dei negri. "Certo, uomo. Placidamente un negro si staccÅ dal gruppo. E poi un altro, un altro ancora: finch. quattro furono in fila ad aspettare un suo cenno. Lui stava l., con la sua camicia perfettamente stirata, la sua cravatta perfettamente annodata, la sua eleganza da Madison Avenue e i quattro negri aspettavano un suo cenno. "Avanti," disse Bill allontanando con uno spintone Giovanna. E fu un attimo. Subito i quattro lo circondarono, lo coprirono, lo sommersero in una valanga sorda di pugni. Subito Bill riemerse: imponente, diritto, infrangibile come un grattacielo di ferro, e a sua volta cominciÅ a menar pugni ciascuno dei quali non mancava mai líobiettivo prescelto. Pi. i negri picchiavano, pi. lui picchiava. Pi. i negri si piegavano, pi. lui si ergeva: incapace di cedere. Aveva i capelli sugli occhi, la cravatta a sghimbescio, una manica quasi strappata. Ma non cedeva. E attaccava, anzi, come un toro fra i tori, mentre Richard rannicchiato nellíautomobile gemeva "Oh, Dio! Oh, Dio! " e Giovanna guardava allibita ora líuno e ora líaltro. Poi il primo negro colp. Bill al naso, dalla narice gli colÅ denso un rivoletto di sangue. E Giovanna, dimenticando Richard, si buttÅ nella mischia. Si attaccÅ prima al negro che aveva colpito Bill, poi a un altro, a un altro ancora, e tirava pedate, schiaffi, tutto ciÅ che poteva, decisa anche lei come un piccolo toro, svelta, cattiva: e la cosa durÅ fino a quando non giunsero i"due poliziotti sullíautomobile grigia. "Bene, disse Bill passandosi una mano sopra i capelli e toccandosi il naso come se fosse stato un oggetto prezioso che qualcuno aveva osato
sfiorare. "Abbiamo avuto fortuna. Te lo avevo detto, Dick, che non era il caso di venire quaggi.." "Me la sarei cavata benissimo anche da solo," brontolÅ Richard fissando il parabrezza. "Lo so, lo so," disse Bill. Poi si tolse la giacca che aveva la manica definitivamente strappata, si aggiustÅ la cravatta e mise in moto. "Vedi, Dick. I poveri non sono cattivi ma hanno il pessimo gusto di essere litigiosi coi ricchi." "I negri, vuoi dire," brontolÅ Richard. "I poveri, Dick. Bianchi e neri. Quanto a te, GiÅ, complimenti. Ti sei comportata proprio benino. Ti ho visto tirare una pedata che valeva un sinistro. Dove hai imparato?" "A scuola," ringhiÅ Giovanna. E, ancora ansimando per la fatica, si asciugÅ il sudore, accese una sigaretta. Era infuriata. Non riusciva a capire, davvero non riusciva a capire, perch. Richard si fosse rifugiato nellíautomobile e ci fosse rimasto: lo odiava. Odiava anche Bill che era stato cos. coraggioso e lo aveva umiliato. Ma soprattutto odiava Richard, e cos. ripercorsero i larghi viali a spirale, con quel vento che entrava dal finestrino, quel caldo che veniva di sotto al motore, poi il Central Park, deserto sebbene fosse domenica, poi un tratto della Quinta Avenue, deserta perch. era domenica, Bill a sinistra, Giovanna nel mezzo e Richard a destra: Richard mortificato, Giovanna infuriata e Bill zitto. CiÅ che era accaduto era davvero terribile: tutti e tre lo sapevano.
Significativo, avvilente come se avessero confessato i propri peccati nello stanzone detto Church of The Heir. E la colpa, concludeva ora Giovanna, era tutta di Bill che per primo aveva attaccato litigio. Quando Bill li lasciÅ dinanzi al Museum of Modern Art, lo salutÅ con raddoppiata freddezza. "Non vieni con noi?" chiese Richard a Bill, quasi implorando di non restar solo insieme a Giovanna. "Con una manica rotta e il naso che sanguina? No, grazie. Raccontale líuragano, piuttosto. Le far. bene." E, con un rombo, part.. Il museo era una faccenda noiosa, come tutti i musei. Líunica cosa che la colp. fu un cubo compresso di ferro, detto The Yellow Buick. Aveva le dimensioni di una grossa scatola e, spiegÅ Richard, un tempo era stato davvero una Buick gialla, poi qualcuno lo aveva compresso a quel modo perch. in America si comprime tutto: i sentimenti, il coraggio, e la paura. Che Giovanna notasse. In quella scatola dura, dagli spigoli netti a coltello, cíera tutto quello che un tempo era stato automobile: i parafanghi, le ruote, la targa. Forse,, ridotto alle proporzioni di un bambolotto schiacciato, cíera anche il padrone dellíautomobile. Giovanna guardÅ con la fronte aggrottata, un senso di nausea che le serrava la gola. Con ciglia socchiuse cercÅ fra le lamiere contorte la traccia di un dito, un orecchio, un capello di colui che era stato il padrone dellíautomobile e forse si trovava davvero, ridotto alle proporzioni di un bambolotto schiacciato, dentro líorrendo sarcofago. Gelidamente concluse che aveva fame: lui non ne aveva? Ne aveva anche lui. E cos. salirono a far colazione nello snack del sedicesimo piano dove Richard spiegÅ che potevano accedere solo i membri del club. I membri del club potevano anche affittare un Modigliani o un Picasso: e tenerselo in casa fino a trenta giorni. Questo era simpatico in America, vero? Oh, s.. Questo era molto simpatico. Allo snack mangiarono zuppa fredda, carne fredda, patate fredde. Poi Richard le disse che aveva bisogno di aria e scesero a passeggiare per la Quinta Avenue. In silenzio si fermarono dinanzi alle vetrine addobbate, in silenzio si affacciarono sulla pista di ghiaccio del Rockefeller Center e guardarono gli innamorati che pattinavano, i genitori che pattinavano, i bambini che pattinavano: americani felici che, con due coltelli attaccati alle piante dei piedi, trascorrevano in letizia una giornata difficile. Gli americani felici erano vestiti di rosso, di azzurro, di tutti i colori; ed erano belli. Le donne avevano bellissime gambe e gli uomini avevano toraci robusti, i bambini erano biondi. Allíangolo con la Quinta Avenue cíera invece un americano infelice, ed era un vecchio che vendeva caldarroste fuori stagione. "GiÅ, vuoi le caldarroste?" chiese Richard con la premurosa gratitudine di chi . riuscito a spezzare un silenzio. "S., caro. Le voglio," rispose Giovanna. E, alzandosi sulla punta dei piedi, lo baciÅ su una guancia. Sentiva per lui una tenerezza infinita, una infinita piet.. E quel sacchettino di carta, con dieci caldarroste fuori stagione, valeva in quel momento tutti i pugni di Harlem, "Venticinque centesimi, prego," brontolÅ líamericano infelice. Richard pagÅ i venticinque centesimi, poi cinse Giovanna col braccio e insieme ripresero a"camminare lungo il marciapiede deserto, sotto i grattacieli senza colore. Líautunno incombeva col suo annuncio di freddo e le caldarroste scaldavano come un conforto le dita. Nel momento in cui essa le portava alla bocca, avevano anche un profumo: ed era un profumo di casa. Giovanna pensÅ che uno dei prossimi giorni avrebbe comunicato a Gomez la sua decisione di restare a New York.
CAPITOLO X.
"Dunque, baby: so che fili in perfetto amore con Dick. Tutta la citt. ne parla. Sai, New York . cos. piccola. Era lui il fantasma che
avevi perduto?" Giovanna nascose la lettera di Francesco, si
appoggiÅ alla sedia. Poi guardÅ Gomez che stava in piedi, dinanzi
alla sua scrivania, fissandolo dritto negli occhi.
.S.. Era lui." "Líavrei scommesso: naturalmente. Dick,"eh? Uhm!
Dick. Buon fotografo. Mah!" "Sei venuto a sconsigliarmi?" chiese Giovanna, aggressiva. "Oh, no! Io ho la stessa teoria di Goethe sugli errori: gli errori di un uomo lo fanno particolarmente amabile. Figuriamoci poi gli errori di una donna. La tua"segretaria mi ha detto che desideravi parlarmi." "Infatti. Posso venire nel tuo ufficio?" "Come no? Dal momento che questo ti piace cos. poco." Passarono nellíufficio di Gomez. Gomez si buttÅ su una poltrona, accese un sigaro, e Giovanna si mise a camminare su e gi.. "O.K., baby. In cosa posso servirti? Giovanna si fermÅ, le mani allacciate dietro la schiena. "Ho deciso di accettare quella proposta e restare in America." "Ah!" Gomez tirÅ una lunga boccata dal sigaro, accavallÅ le gambe. "E quando hai deciso?" "In questi giorni. La tua proposta . sempre valida, vero? Oh, lo so: mi son comportata come una romana morta di sonno, non sono venuta quasi mai in ufficio e ciÅ ti dispiace. Ma io lavoro a modo mio, te lího detto. E col tempo riuscirÅ anche ad accettare le vostre regole: la segretaria e tutto il resto." "Baby, non invertire le parti: stavolta sembri tu a volermi convincere. Gomez non cambia mai idea: specialmente se una persona gli piace. Ti sei comportata a modo tuo: come farai sempre. Quanto allíacclimatarti, nessuno ne dubita. Sei il tipo che entro due anni avr. bisogno di cinque telefoni sopra la sua scrivania." "Eí ovvio, comunque, che le condizioni devono essere le medesime alle quali accennasti. Altrimenti rinuncio." Gomez la studiÅ attraverso la cortina di fumo. "Duemila al mese e una carriera sicura. Stipendio quasi raddoppiato alla data dei cinque telefoni. Sede a tua scelta. Suppongo che ad Hollywood tu preferisca New York." "Infatti. Quando firmiamo il contratto?" ."Appena ti sei sciolta da quello italiano. Non preoccuparti se ci fosse da pagare dei danni: li liquido io. Chi si occupa, piuttosto di dare la bella notizia al rivale? Il vecchio andr. in bestia." "Me ne occuperÅ io. Ha un debole, per me: quasi paterno síintende. Non dimenticare che mi ha regalato due mesi per un lavoro che potevo fare in due settimane. Mi perdoner. anche il tradimento. La butterÅ sul patetico e... Naturalmente dovrÅ tornare in Italia, allo scader dei due mesi: per portargli il soggetto, sistemare altre cose, ottenere il permesso di soggiorno in America e via dicendo. O.K.?" "O. K. Sei la donna pi. coraggiosa che conosca a New York. E quando assumi quel tono da colonnello mi fai quasi paura. Stride, sai, col tuo visino da madonna e i tuoi riccioli díoro." "Non sono una madonna, Gomez. E non ho nessuna intenzione di diventarlo. Faccio solo ciÅ che mi merita: dalla vita ho avuto lezioni molto pi. dure di quel che tu creda. Ho la faccia di una donna qualsiasi e passo per una donna qualsiasi perch. mi agito poco. Ma dentro sono molto peggiore di una donna qualsiasi. A volte, Gomez, mi chiedo se non sia una donna sbagliata." Gomez si alzÅ, la tenne un attimo per le spalle: scrutandola. "Baby, va tutto bene, vero?" "Benissimo, certo." "Ne sei proprio sicura?" "Sicurissima, certo." "Hai gli occhi cerchiati, sei dimagrita. Ogniqualvolta ti
vedo diventi pi. strana, pi. chiusa. Baby, mi raccomando: per qualsiasi cosa tu abbia bisogno, conta su di me. Voglio fare la tua fortuna, lo sai, ma voglio anche che tu riesca ad essere felice. Le due cose, purtroppo, non vanno sempre díaccordo." "Ma io sono felice, Gomez. Non mi manca nulla." "Speriamo." .Perch.? Non si vede?" "No. Non si vede. Ho osservato decine di persone quando venivano qui ad annunciarmi díaver scelto líAmerica e i loro occhi brillavano. Non facevano questioni di prezzo. I tuoi occhi non brillano affatto. Sono spaventati come quelli di una lepre che sta per essere uccisa. E ti preoccupi di cinquecento dollari in pi.." "Me líhai spiegato tu che qui conta solo il denaro. E poi ho fatto i calcoli: con le tasse e il costo della vita a New York, non . poi una gran cifra. Se resto . perch. scelgo líAmerica, non perch. guadagno qualcosa in pi. che in Italia." "Solo líAmerica?" "E che altro?" Gomez la riaccompagnÅ nel suo ufficio. Mise un dito sulla busta di Francesco, col suo indirizzo di Roma. "Come avrai osservato, non mi occupo mai delle faccende private degli altri. Nel tuo caso . diverso: sento come un dovere, una responsabilit.. E quello che ha mandato questa lettera?" "Eí"solo un amico." "Un amico al quale hai spaccato il cuore: ci giurerei." "Gli passer.." "Come no? Passa tutto, a questo mondo. Tutto. Niente vale la pena, niente. Accidenti a me! Ho dieci telefoni sul tavolo e sono rimasto uno stupido." Si allontanÅ quasi in collera. Giovanna mise la lettera di Francesco dentro la borsa e si preparÅ per uscire. La lettera di Francesco diceva: "Giovanna cara, grazie per la tua brutale sincerit.. LíAmerica non ti ha dunque cambiata. No, non cí. niente da perdonare: quel che ."successo era scontato in partenza, io lo sapevo prima di te. Ti auguro díessere felice perch. tu lo meriti pi. di quanto altri credano. Se perÅ qualcosa cambiasse, ricordati che io esisto e ti aspetto. E continua, ti prego, a darmi notizie. Francesco." Usc. per raggiungere Richard sulle scalinate della Public Library. Richard aveva telefonato di buoníora, quella mattina, e poich. Giovanna síera dilungata a spiegargli che avrebbe avuto da fare in citt., aveva proposto di incontrarla per il lunch. "Non pi. tardi del lunch. Ho qualcosa di importante da dirti." "Non puoi dirmelo subito?" "No. Eí una sorpresa." "Avanti, Richard. Non fare il bambino!" "Eí una sorpresa, ti dico! " Non si poteva resistere a Richard quando assumeva quel tono misterioso. Cos. avevano"fissato di incontrarsi sulle scalinate della Library e ancora una volta Giovanna saliva i gradini anneriti che portano allo spiazzato di pietra,
ancora una volta sedeva sul marmo consunto, tra gli studenti ed i vagabondi, ma con pensieri nuovi: ecco, era fatta. Sarebbe rimasta in America, sarebbe rimasta a New York: fra questi autobus verdognoli e goffi, queste automobili gialle e ingombranti, questi marciapiedi dove a mezzogiorno non arriva la luce del sole perch. i grattacieli la parano tutta, questi rumori che spaccan gli orecchi. "E quando hai deciso?
"In questi giorni." In questi giorni, dopo aver capito che Richard aveva bisogno di lei, o nei primi giorni, dopo aver capito che questa citt. di giganti era fatta per lei? "Voglio fare la tua fortuna ma voglio che tu riesca ad esser felice." "Ma io sono felice, Gomez." Lo era? Lo era davvero, coi suoi sterili incontri con Richard, líinutile prudenza con cui cercava di conoscerlo, líattesa sempre rimandata di abbracciarlo in un letto, un sospetto che non riusciva a prendere forma? Sciocchezze, si disse. Richard era rimasto semplicemente sconvolto da una colpa
che non desiderava ripetere e la felicit. fissa non esiste. Esistono solo momenti felici: quelli nei quali si . molto stupidi o molto innocenti. In questo momento, ad esempio, era felice: perch. Richard stava per arrivare. ArrivÅ con il consueto ritardo, non era mai puntuale: "La puntualit. . delle macchine, non delle creature," diceva. PiombÅ come una sorpresa: gaio, attraente, diverso da tutti, e vederlo le provocÅ un tuffo al cuore; del resto, provava sempre quel tuffo: mai placato dallíabitudine. Richard le porse una grossa scatola, piegandosi in un comico inchino. "Odio i fiori. Li considero verdura che puzza di morto. Cos. ti ho portato una cosa che non . n. morta n. viva." "Grazie, Richard. Cosí.?" "Una bambola." "Una bambola a me?!" "S., non ti piacciono? Io adoro le bambole. Da bambino giocavo sempre con le bambole. Le lavavo, le vestivo, e qualche volta gli davo anche il latte." "Richard, sei squisito e bugiardo." "S., adoro le bugie almeno quanto le bambole. Questa si chiama Poor Pitiful Pearl. Povera Perla Pietosa. Si chiama cos. perch. . povera e brutta. Guarda che naso. E poi ha le toppe sul grembiule." Sedette accanto a lei sulla scalinata. Una coppia strana si girÅ a guardarlo con insistenza un poí avida. "Eí commovente, Richard. Pensa: questa . la prima bambola che abbia mai posseduto. Da bambina non mi piacevano." Richard si agitÅ, si strinse con le braccia incrociate le spalle, dondolÅ su"e gi.. "Non sei arrabbiata con me, vero?" "Perch. dovrei esserlo?" "Perch. líaltro giorno non feci a cazzotti coi negri." "Odio gli uomini che fanno a cazzotti." "Bill ha fatto a cazzotti. E anche tu." "Bill . un attaccabrighe e io sono maleducata. Richard, non ci siamo incontrati per parlare di questo, vero?" "Vedi? Detesti perfino ricordar líepisodio. Mi odiavi, líaltro giorno. Lo so. Ma se potessi spiegarti..." "Non cí. nulla da spiegare e non ti odio. Avanti: qual . la sorpresa?" "Te la dico pi. tardi." "No, subito." "Pi. tardi. Sono maligno e poi mi piace vederti sulle spine. Perdi quellíaria sicura, diventi pi. umana. Cosa hai fatto, stamani?" "Niente di speciale." "Non ci credo. Avevi una voce, al telefono! Sembrava che tu andassi a comprare líEmpire"State Building." "Avevo la mia solita voce e non ho comprato nemmeno un mattone. Sono stata a parlare con Gomez." "Perch.?" Giovanna accarezzÅ Povera Perla Pietosa. Si domandÅ se doveva comunicare a Richard la sua decisione. Si disse di no: probabilmente avrebbe rischiato di spaventarlo. * Lavoro con lui, no? Dovevamo discutere sul soggetto. Gomez vuole una parte adatta a Paul Newman per il protagonista maschile." "Ah!" fece Richard, deluso. "Andiamo a mangiare." "Noi due ci vediamo solo per andare a mangiare." "Qui ti volevo! Domani ci vedremo per qual-cosíaltro." "Avanti, per cosa?" "Per fare un viaggio." "Un viaggio?!" S., breve. Dalla mattina alla sera. Ma un viaggio." La aiutÅ a mettersi in piedi, si divert. ad incuriosirla fino a quando furono nello snack bar di fronte. "Su, Richard. Dove mi porti?" Richard agitÅ le dita, ad imitare un aereo che vola. "Oltre il confine, laggi. dove líacqua ruggisce e i gabbiani singhiozzano. Migliaia di gabbiani, milioni, e il dio americano non ti tormenta con la sua voce, e il rumore . silenzio: in Canada. Entro líautunno devo fare un reportage
di moda, alle cascate del Niagara: sai, per il paesaggio. Cos. domani vado a darci uníocchiata. Si parte alle otto e si torna alle sei. Te la senti di alzarti presto?" "Perbacco!" "Allora, stasera, niente cena. Andiamo a letto alle nove." "Sissignore." Era tanto contenta che, dopo il lunch, andÅ a comprarsi un impermeabile: alle cascate ne avrebbe avuto bisogno. Lo comprÅ rosso, e lo infilÅ subito malgrado fosse una giornata di sole. Poi andÅ a casa e, con líimpermeabile sulle spalle, aspettÅ che tornasse Martine. Martine, appena la vide, chiuse gli occhi inorridita. "Mon Dieu! Dopo le lampade che mi hanno bruciato le pupille fino a mezzíora fa! Come osi impormi quel rosso atroce?" "Vado alle cascate del Niagara, Martine." "Christian Dior! Non immagini cosa sia lavorare. Chi ha inventato questo odioso passatempo, mi dico! E Martine qui, e Martine l., e Martine muovi il mignolo, e Martine rizza il naso, e Martine tira dentro la pancia, e Martine questo . un abito non un grembiule! Ah, se avessi dato retta a San Luca! Lo diceva San Luca: íMartine, il lavoro umilia, stanca, affaticaí. Dove hai detto che vai?! "Alle cascate del Niagara, Martine." "Ih, che schifo, che disgusto, che noia! Piove di sopra, piove di sotto, ti bagni tutta, la messa
in piega sparisce, il trucco si disfa. Mi ci portÅ un imbecille,
due estati fa, e manca poco lo ammazzo. Dico: cí. niente di pi.
stupido che portare una donna a vedere un poí díacqua che
casca? Qualcosa come fare il viaggio di nozze a Venezia o
passare líestate a Saint-Tropez. Chi ti ha messo in capo una simile idea?" "Ci vado con Richard. Deve organizzarci un reportage." "Figurati! Chi altro poteva portarti? Ah, i miei poveri piedi! Lo diceva San Luca: íMartine...í" Giovanna le voltÅ pacata le spalle: ci voleva ben altro per uccidere in lei líentusiasmo. E quella sera andÅ veramente a letto alle nove, la mattina dopo era gi. pronta alle sei: col suo impermeabile rosso e nemmeno una stilla di sonno. Richard invece aveva gli occhi pi. infossati del solito, quasi avesse dormito pochissimo o trascorso la notte in bagordi. La gaiezza del giorno avanti era spenta, dopo essersi allacciato la cintura di sicurezza si addormentÅ e si svegliÅ solo quando líaereo fu fermo sulla pista di Buffalo che era una piccola citt. di provincia con le case di legno e il giardino davanti: la conferma di quanto fosse eccezionale New York. Il mattino era denso di bruma, líautista della Ford presa a noleggio disse che non ci sarebbe stato sole, quel giorno: ormai la stagione era passata, anche le barche che portano i turisti a navigare nel fiume avevano sospeso il servizio,
chi veniva laggi. con quel tempo? Sbadigliando Richard rispose che senza quel tempo non sarebbe venuto: detestava lo spettacolo delle cascate puzzolenti di folla, panini imbottiti ed hot-dogs. "Viaggio di nozze? chiese líautista. "Fratello e sorella," rispose Richard. E di nuovo si addormentÅ. Ci volle uníora di noia per giungere alle cascate. La strada era piatta, il paesaggio era squallido nel grande silenzio. Ma díun tratto il paesaggio divenne una nebbia e il silenzio divenne rumore. Un rumore violento, come di una montagna che cade; una nebbia bianca, come una nuvola che sta per esplodere in pioggia: mentre Richard spalancava gli occhi e diceva: "Ecco, ci siamo. Non guardare, sciuperesti tutto, guarda per terra, ti dirÅ io quando . il momento. Autista fermi qui, per favore". Líautista fermÅ, Richard e Giovanna oltrepassarono un cancello di ferro, poi una sbarra di ferro che si abbassÅ allo scivolare di dieci centesimi, entrarono in un ascensore guidato da un inserviente sorpreso, líascensore scese, si arrestÅ in fondo a un pozzo, quasi sul greto del fiume. Uscirono per un corridoio di mattonelle, furono allíaperto. Richard le teneva una mano sugli occhi: "Cammina, non guardare. Non caschi, ti reggo. Non guardare, ti ho detto. Ecco, ora. Guarda!" Non vide nulla, allíinizio. La nuvola li avvolgeva, pi. spessa del fumo, pi. opaca di un telo, e i miliardi di gocce, posandosi sulle sue ciglia,
la accecavano costringendola a chiuder le palpebre. Doveva chiuderle e aprirle, per abituare la vista: come si fa dentro il buio per distinguer le forme. Solo che quel buio era bianco. Nel buio bianco udiva solo il rumore, apocalittico ora come un esplodere perpetuo di bombe: alimentate perÅ da singhiozzi, da urla, da pianti che erano le voci dei gabbiani, disse Richard. Poi, a poco a poco, lo vide. E allora si aggrappÅ a Richard, e a lungo rimase col volto proteso, bagnato, il corpo proteso, bagnato, nel suo impermeabile rosso, bagnato, a pensare che non solo il cemento ma anche la natura incorrotta, in questo paese, raccontava una Terra Promessa. Era un grattacielo di acqua che da uno spigolo tondo, lass., precipitava abbandonandosi tutto nel vuoto. Liscio, prima, pi. di una vetrata, mosso dopo pi. di un mare in tempesta, si sfaceva sul fondo in un gorgo di schiuma: inesorabile come il pensiero stesso di Dio o dellíAmerica in cui essa credeva. Intorno a quel gorgo, i gabbiani volavano bianchi e impazziti buttandosi a capofitto con strilli díorrore, risalendo in un frullare di ali, e tutto era grigio: il cielo, líacqua, e le pietre. Le ricordava qualcuno. Ma chi? Non Richard, sicuro. Richard stava l., col suo corpo fragile, e battendo i denti diceva: "Andiamo, GiÅ. Finiremo col prendere un raffreddore. Non qualcuno che vedeva ogni giorno, o ammirava. Qualcuno, forse, che odiava. Ma chi? "Andiamo, GiÅ. Dio che umido!" Andarono. Risalirono con líascensore, furono di nuovo al di l. della sbarra di ferro, poi del cancello di ferro, poi nellíautomobile che líautista aveva scaldato perch. si asciugassero un poco, líautista spiegava che le cascate sono in uníansa a ferro di cavallo, líansa appartiene in parti uguali agli Stati Uniti ed al Canada, gli Stati Uniti posseggono una cascata e mezzo, il Canada solo mezza cascata, ora andavano in Canada. E quella domanda la tormentava. Líacqua le ricordava qualcuno. Qualcuno, forse, che odiava. Ma chi? Chi? Attraversarono il confine col Canada. Un poliziotto sotto il ritratto di Elisabetta II esaminÅ i passaporti e chiese se avevano nulla da dichiarare, Richard rispose di no, Giovanna fu per chiedere "Ma chi?" Guardarono la grande cascata di faccia ma non si fermarono perch. era come vederla al cinematografo, entrarono dentro un edificio dove non cíera nessuno, di nuovo scesero con un ascensore dove non cíera nessuno, furono in un sotterraneo che immetteva in un tunnel: e quella domanda la tormentava. Ma chi? Chi? Prima del tunnel cíerano gli spogliatoi per mettersi gli stivali di gomma, il mantello di gomma, il cappuccio di gomma. Misero gli stivali che erano neri, il mantello che era nero, il cappuccio che era nero e, tutti ammantati di nero, identici ormai come fratello e sorella, si incamminarono lungo il tunnel che portava alle terrazze da cui si vedeva la cascata di dietro: quella cascata era pi. piccola ma aveva un vantaggio, si poteva
vedere dal dietro, nello spazio compreso tra líacqua e la roccia. Il tunnel era deserto, i loro passi rimbombavano sul pavimento come cannonate moltiplicate dallíeco, ad ogni passo il fragore aumentava, ossessivo, e líincedere delle due figure senza volto n. mani n. gambe n. voce aveva qualcosa di macabro, annunciava qualcosa di perfido. Giovanna accolse come un regalo lo strappo di luce che era la prima terrazza e si avvicinÅ sorridendo alla ringhiera di ferro: ma qui il sorriso spar.. Era, infatti, un sipario di acqua: un sipario identico a quelli che calano sul palcoscenico alla fine dello spettacolo, aveva perfino le increspature e le frange. Solo che non calava, piombava: pi. duro di una parete di acciaio. E piombando incideva i massi di pietra come una lama, una gran ghigliottina, e ad ogni colpo di lama sembrava sentirsi staccare la testa dal collo, e le ricordava qualcuno. Ma chi? Chi? AlzÅ il volto bagnato verso quello bagnato di Richard e glielo chiese: ma il fragore dellíacqua spengeva completamente la voce, si avvertiva soltanto il muto agitar delle labbra. Le labbra di Richard notÅ, erano storte in una specie di smorfia e i suoi occhi sbarrati erano pieni di acqua che assomigliava alle lacrime. "Richard, mi ricorda qualcuno. Ma chi?" "Eí la terrazza dei suicidi, GiÅ. Se alzi un braccio, te lo vedi spazzar via." "Cosa hai detto?" Quel rumore. "Mi butto, GiÅ? Che ne pensi:
mi butto?" "Cosa hai detto?" Quel rumore. "Bill sostiene che non ne avrei mai il coraggio." "Cosa hai detto?" Quel rumore. "Gli potresti raccontare che ho avuto coraggio, stavolta: che non . stata una disgrazia." "Cosa hai detto?" Quel rumore. "E poi potresti metterlo dentro il tuo film. Queste cose vanno sempre bene in un film!" "Cosa hai detto?" Quel rumore. Quel rumore terribile. Richard gridava, disperato, tutta la sua indecisione, la sua inguaribile ricerca di pace, e lei non udiva: vedeva soltanto quel muto agitar delle labbra, quella smorfia che assomigliava alla smorfia di un folle, quegli occhi pieni di acqua che non era acqua ma pianto. "Richard, non si sente nulla! Andiamo, fa freddo." "GiÅ, quanto sei stupida, GiÅ!" "Andiamo, Richard!" "GiÅ, ma che sei venuta a fare a New York?" "Andiamo, Richard!" "GiÅ, ma non lo capisci che hai fatto?" .Andiamo, Richard!" "GiÅ perch. non mi aiuti almeno a fare questo? Sarebbe meglio per tutti, GiÅ!" Richard scavalcÅ con la gamba destra la ringhiera di ferro e restÅ a cavalcioni, il mantello che quasi sfiorava la gran ghigliottina di acqua. E rideva, cosciente di quanto fosse grottesco il suo desiderio di morte e la sua paura della morte, quella posizione da bimbo che finge di andare a cavallo: ma nello stesso tempo piangeva perch. lei non capiva. "Richard, non fare il cretino!" "Richard, . pericoloso!" "Richard, ti bagni i pantaloni ti dico!" "Richard, ti sembra il posto per mettersi a fare gli indiani?" E lo tirava, divertita, infastidita: ma le"mani bagnate scivolavano su quelle bagnate di lui che rideva coi bei denti lavati dallíacqua e con le labbra diceva qualcosa che lei non capiva. "Quanto sei stupida, GiÅ!" "Beí, mi hai seccato. Io me ne vado. Raggiungimi su. "GiÅ!" Lentamente, timidamente, Richard portÅ anche la gamba sinistra dalla parte dellíacqua. Ora stava coi piedi sul limite esterno della terrazza e solo le mani lo reggevano alla ringhiera: un breve salto, una leggera spinta in avanti, e tutto sarebbe finito. Era solo, ormai. I passi di Giovanna, ignara, stizzita, si allontanavano sempre pi. rimbombanti nel tunnel. Che aspettava, allora? Dio! Che aspettava? Nulla, si disse. E staccÅ una mano dalla ringhiera, si preparÅ a staccare anche líaltra. Ecco, ora mi butto. Ancora un momento e"mi butto. Un momento piccolo piccolo. Ecco, . passato. Mi butto. Oh, perch. non mi butto? Dio, faí che mi butti. Dio, mammy, Bill, GiÅ! "GiooÅ!" Fu allora che ud. quel rintronare di voci nel tunnel, poi il grido di Giovanna che síera voltata al grido per sollecitarlo a raggiungerla. "Richard! Che fai?! Si tenne forte alla ringhiera. La riagguantÅ con líaltra mano. La scavalcÅ dalla parte del tunnel: in tempo per intravedere una comitiva di turisti fuori stagione che veniva verso la terrazza, sghignazzando, poi Giovanna che correva, scivolava, lo agguantava, lo portava verso líascensore, gli toglieva líimpermeabile, il cappuccio, gli stivali. "Richard, mio Dio! Cosa facevi laggi.?" "Niente, giocavo. Perch. correvi a quel modo?" "Imbecille! Per un attimo ho creduto che tu ti volessi ammazzare." "Ma vaí!" "Allora perch. stavi l.? Cretino!" "Mi divertivo." "Bel divertimento. Guarda come ti sei conciato. Su, vieni. E come se nulla fosse successo risalirono sullíascensore, furono nellíautomobile ad asciugarsi la"faccia, poi in un ristorante a mangiare tacchino arrostito: lei di nuovo allegra, lui appena nervoso. "Hai trovato ciÅ che cercavi, Richard?" "No, non credo che farÅ quel reportage." "Perch.?" "Cos.." "Richard, vuoi smetterla di fare il ragazzo? Mi tieni il broncio perch. tího insultato, lo so. Ma ho avuto paura, ecco tutto." "Chi tiene il broncio? Eri tu, semmai, che tenevi sempre la fronte aggrottata." "Pensavo. Uníidea che mi pizzica dentro il cervello da quando ho visto la prima cascata. Ha qualcosa di"umano quellíacqua, e insieme di disumano. Mi ricorda qualcuno, ma chi?" Prese a mangiare, distratta. Smise di colpo. "Ho trovato!" "Cosa hai trovato? "Chi mi ricorda quellíacqua." Richard si chinÅ sul tacchino. "Bill! Mi ricorda Bill! Bill quando si arrabbia. Un uragano di acqua: coi cazzotti al posto dellíacqua." Richard si chinÅ ancora di pi. sul tacchino. "Líuragano . una cosa seria, GiÅ. Molto pi. seria." "Figurati!" "Te lo racconterÅ, un giorno. E allora capirai che . una cosa pi. seria. "Raccontalo"subito. Eí un mese che mi citate tutti e due líuragano. E fatti raccontar líuragano. E non sai líuragano. E líuragano a destra, e líuragano a sinistra. Cosa sar. mai, questo uragano?" "Eí la cosa peggiore che tu possa vedere in America. La prova di Dio." "Figurati! Giovanna inghiott. un bel boccone. Richard, invece, respinse il piatto. "Tu non ammetti, vero, che si possa credere nellíuragano?" "No davvero. "E nemmeno che si possa credere in Dio, vero?" "Dio! Non ho voglia di pormi problemi metafisici. Me"li posi a sedici anni, naturalmente non mi riusc. di risolverli, e da allora evito un tal rompicapo. Diciamo, se ciÅ non disturba, che credo solo in me stessa. Eí pi. comodo e pi. sbrigativo." "E non credi nemmeno nellíAmerica, vero?" "NellíAmerica, s.." "Non credi nemmeno nellíAmerica: perch. non credi nel business, nel conformismo, nella religione civile. DellíAmerica ti piace ciÅ che piace a me: la magia, la gloria, la follia. Sei ribelle pi. di quanto tu creda, sei cristiana pi. di quanto tu voglia, sei romantica pi. di quanto tu neghi: e perciÅ sei miscredente nei riguardi di Dio e degli Stati Uniti díAmerica." "Cambiamo discorso, Richard." Richard
scosse lentamente la testa, come se non avesse udito ciÅ che essa diceva o non gliene importasse un bel nulla. Poi si passÅ le mani sul volto: il medesimo gesto di quella sera al Monocle. ContinuÅ. "Chiunque sia miscredente nei riguardi di Dio e degli Stati Uniti díAmerica, deve aspettar líuragano perch. solo quando viene líuragano egli puÅ credere. "Lascia perdere, Richard." "La radio, che . la voce del dio americano, lo annuncia molti giorni prima: affinch. tu sappia che líuragano giunger. e scoppier. per punirti e per distruggerti. La radio ti dice líora esatta e il minuto esatto, affinch. tu sia pronto a difenderti e fuggire. Ma tu ridi perch. sei miscredente e non ti prepari n. a difenderti n. a fuggire. Ridi della tua segretaria che dice: íDevo affrettarmi perch. arriva líuraganoí. Ridi degli americani che con la loro transistor allíorecchio seguono líincedere dellíuragano. Ridi di tutti quelli che corrono a pigliar líascensore e quando líascensore . partito e tu resti solo nel corridoio ad aspettare un altro ascensore, non ti sfiora neppure il sospetto che sia troppo tardi: che fosse meglio prendere líaltro ascensore. Scendi, tranquillo. Arrivi alla subway, tranquillo. Guardi con ironia i credenti che sono gi. tutti in fila, per correre a casa. I credenti stanno l., zitti e grigi, con la loro transistor allíorecchio, e nessuno muove un muscolo, n. si distrae, quando il treno arriva vi salgono in fila compatta, partono tutti nella stessa direzione come dannati nella valle di Giosafat: e tu, che credi di non essere dannato perch. sei miscredente, resti sul marciapiede a vederli partire. Tanto, líaltro treno verr...." "Ti prego, Richard. "Líaltro treno perÅ non arriva e tu incominci a sentirti colpevole díesser rimasto sul marciapiede che . vuoto. Poi arriva e tu salti dentro ma ti senti ancor pi. colpevole perch. . un treno vuoto che ti porta, in ritardo, nella valle di Giosafat. Cerchi di non pensarci, provi a ridere e la risata non viene, non viene nemmeno un sorriso, sicch. scendi, esci dalla subway che . pi. vuota del tuo treno vuoto e sali allíaperto, per sorprenderti solo in una strada dove non cí. proprio nessuno. Nessuno, capisci? N. un uomo, n. una donna, n. un taxi, n. un autobus, . tutto vuoto come quando eri ragazzo e giocavi a nascondino con gli altri ragazzi, vorresti gridare: íUn due tre, fuori tutti!í Cerchi un caff. e i vetri son chiusi, le insegne son spente. Cerchi un portone e i portoni son chiusi, con i battenti coperti da lenzuoli imbottiti: come cadaveri ritti dentro un sudario. Cerchi un filo di vento e trovi un pesante calore. Fa caldo: perch. sei solo e hai paura. Fingi di non avere paura: alzi lo sguardo e un tappeto nero si srotola in cielo. La paura ti annienta. Fingi di ignorare che aumenta, ti incammini lungo una avenue e guardi la strada che taglia
la avenue come se dietro líangolo tutto fosse finito. Raggiungi líangolo, ti accingi ad attraversare: e ricevi uno schiaffo." "Richard, stai zitto." "Ricevi uno schiaffo, ti guardi intorno, smarrito, e ti accorgi che nessuno ti ha dato uno schiaffo. Fai un passo indietro, te ne vergogni, fai un passo in avanti, tenti di attraversare: il vento ti investe. Un vento cupo, rabbioso, che non porta niente con s.: n. carta, n. pantaloni che sbattono, n. sollevar di gonne. Solo un vento sulla tua faccia che se togli la faccia non cí. pi. il vento. Allora alzi di nuovo lo sguardo e vedi che un altro tappeto si srotola in cielo, ma pi. nero, il primo era grigio in confronto: ed . notte. Il tuo orologio dice che . giorno ma . notte. E in questa notte cammini piegato in due come un penitente, ti aggrappi ai pali, alle maniglie, a tutto quello che sporge, e giuri a te stesso che in futuro comprerai una radio transistor e vivrai con quella allíorecchio e prenderai líascensore che prendono gli altri, il treno che prendono gli altri e farai tutto ciÅ che Dio e gli Stati Uniti díAmerica vogliono. E piangi."Ora Giovanna taceva. Richard aveva gli occhi pieni di lacrime e le stringeva i polsi come se fossero maniglie in un uragano. "Piangi perch. sei pentito, e invidioso. Sai che tutti sono a casa: con la birra, la moglie, i bambini, quei bambini vestiti come folletti, di giallo, di rosso, quella moglie benvestita che guarda la TV, quella birra fresca fresca, quella famiglia che . salva perch. ascolta la radio transistor, perch. crede nel business e nella religione civile, perch. . conformista in un paese dove conformismo vuol dire salvezza. E mentre sai questo la pioggia incomincia a cadere. Eí una pioggia che non viene dalle nuvole ma direttamente dal cielo; non . fatta di acqua, . fatta di ferro: fili di ferro pesantissimi e duri, aghi divini che ti bucano il"viso, i vestiti, e ti riducono a un mucchio di cenci che non hanno nemmeno la forza di muoversi mentre ti accasci sulla soglia di un portone che qualcuno ha aperto per te. Resti sulla soglia senza appartenere n. allíuragano n. alla comunit., e con gli occhi implori il portiere che ti guarda beffardo perch. non appartieni n. allíuragano n. alla comunit., e non ti viene incontro perch. non lo meriti: perch. hai disubbidito allíAmerica e a Dio. E questo dura finch. viene un uomo che . forte e ti raccatta, e ti prende in braccio come un bambino, e ti dice ístai tranquillo, non piangereí, e ti porta su fino a un sedicesimo piano, dentro una casa con la birra e la TV, un tepore materno. E mentre egli ti toglie quei cenci bagnati, ti conforta e ti scalda, tu capisci perch. i grattacieli hanno spigoli díacciaio, a New York, e perch. i marciapiedi sono bordati di ferro, e perch. le automobili sono ingombranti, e perch. líeleganza
non conta a New York, n. la grazia, n. la raffinatezza, e perch. le donne sono indipendenti e virili, e perch. gli uomini si appoggiano sempre a qualcosa come se non avessero la spina dorsale, e perch. le loro scarpe hanno suole volgari, perch. la loro camminata . massiccia, da rinoceronti che sanno resistere alla pioggia ed al vento. Capisci perch. New York non ha fontane n. statue ma strade tagliate a coltello, senza nomi ma numeri, capaci perÅ di resistere a una natura violenta per la quale ciÅ che . debole va distrutto: come lo distrugge la pioggia quando entra nelle scanalature e nei vani, ovunque vi sia debolezza, ed esplora tutto, bagna tutto, ti uccide se non hai trovato rifugio. Capisci, infine, perch. la regola di Dio e dellíAmerica . selezione, perch. la sua . una legge da uomini, perch. i valori spirituali sono valori terrestri, perch. líAmerica . Dio uguale America uguale Business uguale America uguale Dio. E non cí. via di scampo: bisogna essere dalla parte di Dio uguale America uguale Business uguale America uguale Dio, altrimenti si . soli. Soli e dannati come me, capisci?" Richard crollÅ con la faccia dentro le mani, incurante del cameriere che lo fissava sbalordito. Poi alzÅ una faccia disfatta e vecchia di cento e centíanni: e un lungo singhiozzo sal. alla gola di Giovanna ma nella gola si arrestÅ, insieme alle parole con cui avrebbe voluto consolarlo, spiegargli che non era solo n. dannato perch. essa lo amava ed era pronta a difenderlo da tutti gli uragani di Dio e dellíAmerica. Invece, e come sempre, il singhiozzo scese gi. nello stomaco, quasi una pillola, e dal suo volto di"pietra uscirono sette parole. "Richard, . Bill líuomo che apre il portone?" "S., . lui." "Richard, cosí. Bill per te?" "Eí... líuomo che mi ha salvato la vita." "Richard, perch. mi hai portato quaggi.? Perch. mi hai voluto raccontare questa cosa? Perch. Bill voleva che tu me la raccontassi?" "Non so, non so. Forse per dimostrarti che non cí. salvezza per me... Forse per dimostrarti che lui . un uomo e io no." "Richard, devi liberarti da questíincubo e dalla gratitudine eterna per Bill. Nessuno muore per un"temporale e Bill mente quando dice che ti ha salvato la vita. Mente per sentirsi pi. forte, pi...." "Su, GiÅ. Perderemo líaereo se non ci affrettiamo. Ah, non era squisito il tacchino canadese? Mi sento sempre meglio dopo un buon pranzo. Vieni: mi intenerisci quando vuoi essere grave. Stasera ti porto al Latin Quarter: ammesso che le donne nude non ti scandalizzino. Ce ne sono di bellissime, sai? Non quanto te, si capisce." Il Canada era una macchia di verde. La giacca di Richard era ancora un poí umida. Le labbra di Richard erano fresche. Ma Giovanna pensava a Bill e lo odiava. Lo odiava al punto di non sopportare la vista di un uomo coi baffi, pensÅ quando un poliziotto coi baffi le restitu. il passaporto. Che non lo incontrasse ancora, quel Bill. E pochi"giorni dopo, invece, lo incontrÅ. CAPITOLO XI.
Faceva freddo, quel giorno: il freddo che metallizza New York in autunno quando il vento condotto dal mare schiaffeggia le guance come un panno bagnato e la terra annerisce in un messaggio prematuro di neve. Il cielo era piombo e molta gente portava il cappotto. Allíottavo piano di Macy, Bill stava comprando una coperta da letto in visone. Giovanna si trovÅ addosso a lui prima che potesse impedirselo e Bill, continuando ad accarezzare il visone, senza nemmeno alzare la testa, disse: "Ciao, GiÅ." "Ciao," rispose secca Giovanna. "Ti piace il visone, GiÅ?" "Non mi sono mai posta questa domanda. Me ne frego del visone." "Oh, s.. Dimenticavo che non sei americana. Le americane adorano il visone, non sai? Commetterebbero qualsiasi delitto pur di avere il visone: compreso uccidere il proprio marito. Eí cos. che muoiono i mariti in America: strozzati da una striscia di visone." Si lisciÅ un baffo. "Naturalmente questa . la versione ufficiosa. La versione ufficiale ."che muoiono di surmenage per comprare il visone alla moglie. in Italia come
uccidete i vostri mariti? Con il visone?" "Io non ho marito." "Lo avrai, lo avrai. Che ne diresti di un marito americano che ti regala il visone?" Giovanna si inarcÅ come un gatto, si preparÅ ad attuare i feroci propositi che meditava nel Canada. Ma con suo immenso stupore non vi riusc.. "Senti, Bill. Io ho fretta. E tu stai scrivendo la scena di una commedia. Ciao." Svelto, Bill la immobilizzÅ con un braccio e con la mano libera continuava ad accarezzare il visone. Involontariamente, e subito pentita, Giovanna pensÅ che il suo profumo di tabacco era buono, insinuante. "Perch. ti sono antipatico, GiÅ? E dire che tu non mi sei affatto antipatica. Mi piaci, anzi: ogni volta di pi.. Mi"piace la tua risata, il tuo broncio, la tua villania. Se andassimo a letto mi piacerebbe perfino la tua cerebrale passione perch., sono pronto a scommetterlo, non ví. erotismo in te: solo cerebrale passione che non serve a nulla senza un tipo come me." Poi, rivolto alla commessa: "Prego, lo mandi al mio indirizzo. Pago in assegno." "Non mi toccare, Bill. E vaí a fare la corte a Martine." "Martine!... La sua sapienza amorosa mi fa sbadigliare. Ví. solo erotismo in lei, e del pi. banale. PuÅ usarlo con tutti. Tu, invece, con chi potresti consumare la tua cerebrale passione se non con uomo che ti capisca: insomma con Bill? "Lasciami andare o ti piglio a ceffoni." "Non prima che tu mi abbia spiegato perch. ti sono antipatico." "Non mi sei antipatico, Bill. Mi sei odioso. Stai sempre tra i piedi con la tua aria da supertitano che deride líumanit., avvilisci chi non si crede padreterno come te, addolori Martine, rompi le scatole a Richard ed ora le rompi anche a me. Sei presuntuoso, egoista, malvagio. E vorrei tanto essere un uomo per pigliarti a cazzotti e spaccare cotesto muso gonfio di cattiveria." "Oh l. l.!" esclamÅ Bill aggrottando la fronte, e sembrava decisamente annichilito. "Oh l. l.! Allora sei proprio un uomo, GiÅ cara. Un ometto vestito da donna e molto feroce. Meriteresti la lezione che detti a mia moglie. MinacciÅ di pigliarmi a cazzotti se non le compravo il visone. Io la licenziai e mi foderai di visone il cappotto. Come vedi, anchíio adoro il visone." "Lasciami andare. Non sono tua moglie, non ho voglia di diventarlo e non chiedo visoni: n. per le coperte n. per i cappotti. Lasciami andare perdio!" "No, mia graziosa lumachetta. Con questo braccio ti ho preso e con questo braccio ti tengo. Ora andiamo a bere un whisky e parliamo un pochino: da amici."Devo spiegarti alcune faccende. La spinse verso la scala rotante. Giovanna si torse, rabbiosa.
"Nemmeno per sogno." "Stai ferma, GiÅ." "Lasciami!" "Non essere sciocca, GiÅ." "Lasciami, ho detto! " E si divincolÅ. Lui scosse piano la testa. "Peccato. Vedi"quanto . difficile seguire il Vangelo? Dar da bere agli assetati, dar da mangiare agli affamati, informare i male informati: come si puÅ seguire il Vangelo se gli assetati vogliono aver sete, gli affamati vogliono aver fame, i male informati vogliono restare nella loro ignoranza? Peccato, peccato. E io che credevo... Quando parti, GiÅ?" "Non parto, mi dispiace per te. Sto per firmare un contratto con Gomez, mi dispiace per te. Resto in America, signor Supertitano." "Ah, che piacere! Questa s. che . una bella notizia! Dimmi, GiÅ: resti per fare carriera o resti per Dick?" Erano ormai giunti al marciapiede. Stavano líuno davanti allíaltra e, con líindice destro, Bill spostava il solito ciuffo che ricadeva, ostinato, su un occhio di Giovanna. Giovanna strinse le labbra di nuovo pensando, ma stavolta con ira, che il suo profumo di tabacco era buono, insinuante. "Avanti GiÅ: resti per fare carriera o resti per Dick? Perch., se resti per Dick..." "Non ti riguarda," rispose Giovanna. E voltÅ le spalle fingendo di non aver visto la mano tesa di Bill.
CAPITOLO XII.
Líestate di San Martino esplose allíimprovviso come una bolla
di sapone. Una mattina Giovanna si svegliÅ con líidea di avere
un gran caldo e, malgrado le proteste di Martine che
non sopportava nel sonno"il pi. innocuo spiraglio di luce, spalancÅ tutte le finestre scoprendo il miracolo: líaria aveva un profumo di erba sbocciata, le ragazze passeggiavano in camicetta e, per un attimo, sembrÅ a Giovanna di vedere perfino una rondine. Allora telefonÅ a Richard e Richard rispose ridendo che non era un miracolo giacch. ogni anno si rinnovava in America come la cartella delle tasse. "Noi la chiamiamo estate indiana. Ci prepara allíinverno che qui . molto rigido. Dovresti vedere il Connecticut di questa stagione."Vuoi andare in campagna?" "Oh s.!" "Bene. Tanto oggi . sabato, non ho nulla da fare. Se partiamo subito possiamo star via fino a domani sera. Che dici, chiedo líautomobile a Bill?" "Ma s., chiedila a Bill," rispose Giovanna con una alzata di spalle. Poi si vest. compiacendosi, una volta tanto, della sua immagine riflessa allo specchio: i pantaloni stavano bene sui suoi fianchi scarni, il pullover maschile le dava un tono spiritosamente equivoco, líassenza di trucco la faceva assomigliare a un ragazzo. "Sto bene, Mattine?" "Come no? Sembri un efebo." "Piacer. a Richard?
"Anche troppo." "E tu cosa fai oggi, Martine?" "Assisto impotente al disastro." "Come hai detto?" "Ho detto che sto in casa. Il sabato . consacrato al Signore. A che ora torni?" "Non torno. Richard . libero fino a domani." "Oh, Dio!" "Martine non essere sempre catastrofica, ti prego," disse infastidita Giovanna. Poi, con impazienza, aspettÅ il colpo di clacson, si precipitÅ gi. per le scale, salutÅ Richard esibendo spavalda i suoi pantaloni. "Ti va?" Sent. subito lo sguardo goloso di lui. "Funny boy! Dovresti sempre vestire cos.." "Anche tu. Líaria trasandata ti si addice pi. di quei funerei completi allíinglese. Dove andiamo, Richard?" "Da Igor, un mio amico. E magari, stanotte, dormiamo in un motel. Sei mai stata in un motel?" "No! Andiamoci, Richard!" Non andavano sempre a finire nei motel gli innamorati díAmerica? Quella prospettiva di intimit., cos. inaspettata, le aumentÅ líallegria. Rise rovesciando la testa sulla spalla di Richard. Rise"anche Richard. Ridendo imboccarono la strada lungo lo Hudson che era grande e lento come un fiume africano, con larghe sponde da cui i pescatori gettavano líamo, uníaria di pace. "Guardali, GiÅ, quelli sono cittadini che si salveranno: passano il week end"a pescare secondo gli ordini del dio americano." "Accidenti! Abbiamo dimenticato le canne." "Non importa. I tipi come te si salvano sempre. Quanto a me, so quel che fare. Quando il dio americano mi chieder. conto dei delitti commessi contro il conformismo, io gli dirÅ: íSignore, merito una riduzione di pena. Passai insieme a GiÅ il pi. borghese degli week end. Partimmo a mezzogiorno di un sabato e tornammo alle sette di una domenica. Non pescammo, Signore, perch. non avevamo le canne. PerÅ dormimmo in un motel. Non merito una riduzione di pena, Signore?í íMa la domenica mattina tu non andasti alla messa, Richard Baiine,í tuoner. il dio americano in un tintinnare di dollari. íNo, Signore, dormivo. PerÅ allíingresso dellíautostrada fui finalmente capace di gettare il mio quarto di dollaro dentro la cassetta automatica e non costrinsi il poliziotto a chinarsi per raccattarlo.í Plic! " Il quarto di dollaro cadde dentro il cestino, la mira era giusta, il poliziotto sorrise. E cos. furono sul nastro di asfalto che"si insinua nella campagna, poi
a correre lungo le pareti di alberi che non erano verdi come i soliti alberi ma gialli, rossi, viola: quasi alberi di un altro pianeta o di un pittore impazzito. "Richard, non . straordinario?" .Lo .." "Io credevo che líAmerica fosse tutta grigia, senza colori." "Ne ha fino allíestasi." "Richard, guarda quel bosco! Fermiamoci." Fermarono líautomobile al limite di un prato, si inoltrarono lungo un viottolo, e il bosco era un tappeto di foglie gialle, rosse, viola, da cui spuntavano caute testoline di mammole. Uno scoiattolo Impaurito fugg. in un balenare di coda, Giovanna allungÅ un braccio sui rami e i rami frusciarono come i rami della sua fanciullezza: quando il babbo la portava nel borro e insieme tendevano líesca alle anguille, un filo massiccio di spago che col buio sarebbe diventato una collana di viscidi guizzi. Il torrente dove nascondevano líesca era pieno di sassi che ruzzolavano via ad appoggiarci la punta di un piede, cos. il babbo diceva siedi e stai buona . lei sedeva a guardarlo sistemare lo spago che saltava nellíacqua mentre i vermi scolorivano in un rosa sempre pi. pallido. Poi tornavano su pel viottolo, il babbo davanti e lei dietro, raggiungevano il campo dei meli dove le mele cadevano con tonfi leggeri, passavano per la scorciatoia dove gli escrementi di pecora sembravano bacche, erano a casa dove la mamma friggeva i fiori di zucca, díoro, croccanti. "Fermo l., Funny Boy! Hai uníaria cos. buona che la voglio stampare. Clic!" "Sai, Richard, a volte penso che non esistono buoni e cattivi. Esistono solo momenti in cui siamo buoni e momenti in cui siamo cattivi. Tu, ad esempio, mi fai sentir buona. Bill mi fa sentire cattiva. Questo bosco mi fa sentir buona. Il Monocle mi fa sentire cattiva." "Non voglio parlare del Monocle, e nemmeno di Bill. Cristo! Dici di odiarlo e poi hai sempre il suo nome in cima alle labbra. Sei a Niagara e parli di Bill. Sei nel Connecticut e parli di Bill. Sei a New York e parli di Bill. Manco tu ne fossi innamorata!" "Richard, sai esser geloso?" "Perch. no? Ti dispiace?" Fece due o tre giravolte, ridendo, si buttÅ a sedere accanto a lei ed ora le sue pupille avevano il colore delle mammole, i suoi capelli fiammeggiavano come le foglie, il suo corpo guizzava come la coda dello scoiattolo. "Anzi. Mi fa molto piacere, Richard." "Bene." Si mise a cogliere mammole. "Quan-díero bambino, mammy diceva: íRichard non calpestare le mammole, Richard non uccider le mammoleí. PerÅ se gliele offrivo diceva: íChe bravo bambinoí. Che differenza cí. fra coglierle e calpestarle?" Le porse le mammole. "Che bravo bambino..." "Uh, mammy!" "Richard, comí. tua madre?
"Un tipo in gamba: come te. Mi capisce, mi assolve e mi adora. Una volta schiaffeggiÅ un cavallo perch. mi guardava con antipatia." "Un cavallo?!" "Certo. Tu schiaffeggeresti un cavallo per me?" "Certo." "Lo sapevo. Ah, il mio Funny Boy!" Fece il gesto di abbracciarla ma
nello stesso momento scorse una formica che si arrampicava faticosamente sopra il pullover e, scattando come se avesse visto una vipera, la schiacciÅ con la punta del mignolo. "Che schifo!" "Richard! Che noia ti dava?" "Nessuna." "Allora?..." "Uh, mammy! Su, andiamo." Ripartirono e il vento passava sui capelli di Richard con la stessa dolcezza con cui passa sui campi di grano quando acquatta le spighe in ondate: Giovanna gli guardava i capelli e li amava a tal punto che qualcosa dentro di lei sembrava spaccarsi. Allora distoglieva lo sguardo, lo posava sopra líasfalto, sugli alberi che scappavano svelti, e sullíasfalto, sugli alberi, fioriva líimmagine di una donna crudele che schiaffeggiava un cavallo. Il cavallo era marrone, aveva un occhio umiliato, e non muoveva neppure le zampe mentre la donna lo schiaffeggiava e diceva: "Come
osi? Come osi? " Poi il cavallo svaniva, ed anche la donna, al loro posto fiorivano una formica ed un mignolo, il mignolo schiacciava la formica dicendo: "Che schifo!" "A cosa pensi, GiÅ?" "A nulla. tu a
cosa pensi?" "A nulla." Lui pensava al motel, veramente. E se invece di portarla in un motel líavesse riportata a New York? Impossibile: la pazienza di GiÅ era durata anche troppo. Stasera egli doveva farsi coraggio e, lontano dai passi di mammy, dal fantasma di Bill, avrebbe sicuramente trovato i gesti di un uomo, la tentazione di amarla. Oh, Dio! E se non avesse trovato un bel nulla? Meglio riportarla a New York. Impossibile: le aveva gi. detto che sarebbero andati in un motel. Oh, Dio! Faí che succeda qualcosa. Faí che debba tornare a New York. Líautomobile rossa entrÅ in un viale di pini, si arrestÅ ai bordi di un prato. Al di l. del prato cíera un cottage e uno stagno. In piedi dinanzi allo stagno, Igor pescava. Gli andÅ subito incontro, dondolando il corpo di vecchio. "Salve, Dick. E questo bellíomino chi .?" "Igor, questa . GiÅ. GiÅ, questo . Igor." Igor porse la mano e scrutÅ Giovanna con la stessa attenzione di Bill, il pomeriggio che síerano incontrati al Monocle. "Figurati che guardandola da lontano dicevo: vedi Bill come sí. impicciolito. Benvenuta, GiÅ. Ha fatto bene a portarlo quaggi.. Dick si fa vedere troppo di rado. Va meglio, Dick?" "Va benissimo, grazie," rispose, un poí esitante, Richard. Poi, rivolto a Giovanna: "Igor . psicanalista. Di conseguenza sostiene che sono matto e vorrebbe curarmi. Ma io non sono affatto disposto a dargli i miei soldi". Poi, rivolto a Igor: "Attualmente sono in cura da GiÅ che non mi chiede neanche un centesimo". "Povera GiÅ," disse Igor. Aveva uníaria beffarda, anche lui. E fumava la pipa, anche lui. Ma il suo volto era anonimo, le sue spalle erano curve, e quando parlava non riusciva irritante: in questo senso assomigliava pi. a Gomez. Giovanna pensÅ che in un modo o nellíaltro si assomigliavano tutti in America: solo Richard non assomigliava a nessuno. Richard, completamente dimentico di Igor e di lei, síera messo a tirar pedate a un pallone: "Piglia questo, hop! Piglia questíaltro, hop! " "Dick, vuoi mangiare?" gli gridÅ Igor. "No. Ci basta un sandwich. Piglia questo, hop! Piglia questíaltro, hop!" Igor scosse la testa. "Dice sempre cos.. Poi butta in aria la cucina per cercare caviale e petti di pollo. Purtroppo mia moglie non cí.: temo che oggi la sua raffinatezza dovr. mortificarsi a mangiare carne in scatola. Venga, cara. Lasciamolo correre. Ha bisogno di sprecare líenergia assopita che . in lui. Lo conosce da molto tempo, cara?
"S. e no." Gli spiegÅ in poche parole la storia. "Molto
interessante. Che et. aveva Dick a quel tempo?" "Venti. E lei da quando lo conosce?" "Da cinque o sei anni. Me lo portÅ Bill. Conosce Bill?" Le lanciÅ uníocchiata veloce. "S., lo conosco." "Uomo inquietante, gran commediografo. Disse che Dick era rimasto sconvolto da un temporale e voleva che lo curassi. Ci provai ma fu fatica inutile. Non vuol confessarsi. Sostiene che il suo primo psicanalista mor. e morirei anchíio. Viene a trovarmi solo perch. questa casa gli piace. Dice che . líunica in cui il dio americano non parli. Dick ha uníintelligenza viva, una fantasia molto spiccata. Peccato che non mi riesca curarlo. Dica, cara: era cos. anche a ventíanni? Oh, non dica nulla: e mi scusi. Il mestiere mi prende spesso la mano. Questa . líaccusa pi. frequente che mi rivolga mia moglie. Vede, io psicanalizzo gli altri e mia moglie psicanalizza me. Gli americani hanno sempre bisogno di essere psicanalizzati da qualcuno. Prego, la cucina . da questa parte. Mi aiuti ad aprire le scatolette." Si misero ad aprir scatolette. Dalla finestra della cucina si vedeva un bosco di castagni e proprio davanti ce níera uno con tante campanelline attaccate: il vento, sfiorandole, le faceva suonare con dolcezza. Giovanna pensÅ che era Proprio un posto per ammalati di nervi, e che Igor era un bravíuomo: forse il primo con
cui si sentisse completamente a suo agio. "Igor, perch. ha detto a quel modo? A me líAmerica sembra un paese cos. sano. Uno arriva in America, esce per le strade e si chiede dove sia la gente ammalata: mai uno storpio, n. un cieco, n. un gobbo, mai uno che starnutisca, o tossisca. "Fantasie, cara, fantasie. La nostra salute . del tutto apparente. Provi a trascorrere mezza giornata in farmacia. Si accorger. che in nessun paese del mondo si vendono tante medicine quante in America. Chi ha male al fegato, chi ha male al cuore, chi ha male allo stomaco. E chi non . ammalato nel corpo . ammalato nellíanima. In una parola: complesso. TirÅ fuori il pane a cassetta, ne distribu. le fette su un piatto insieme al salmone e alla carne in scatola. PassÅ nel soggiorno, sedette su una poltrona. "E sa qual . il complesso pi. diffuso in America? Per le donne . il complesso díessere uomini, per gli uomini . il complesso díessere donne. Il pi. delle volte . un complesso giustificato: nessuno di noi . un uomo fino in fondo o una donna fino in fondo. La nostra civilt. lo impedisce. Díaltronde líAmerica mi piace proprio per questo, per il suo desiderio inappagato di salute e di perfezione. Un modo per cercar líAssoluto. E a lei cosa piace dellíAmerica, GiÅ?" "La grandezza, credo: la potenza, líindistruttibilit.. Tutto in America esprime
forza: dai grattacieli alle cascate díacqua. Tutto esprime sicurezza: dal denaro alla"spavalderia. Eí un paese su cui non . passata la guerra, dove non si pensa alla guerra. Si gira per líEuropa e si trovano ancora case smozzicate, ricordi di paura. Si viene in America e..." Igor sorrise con tristezza. "Eh, s.: siamo un paese senza sfumature. Tutto bianco o tutto nero. E la gente lo vede senza sfumature. Tutto bianco o tutto nero. Non vorrei psicanalizzarla il giorno in cui ciÅ che era bianco ai suoi occhi come il paradiso diventer. nero come líinferno. Ecco Dick. Ne aveva, stavolta, energie da sprecare." Richard entrÅ saltellando. "Cosa dici? Cosa dici?" "Dico sposala. Eí proprio quello che ti ci vuole." "Eh?!" sbiancÅ Richard guardando Giovanna. Giovanna non sbatt. ciglio. "Ho detto sposala ed hai capito benissimo. Se non la sposi tu che sei giovane e bello, la sposo io che son vecchio e brutto. "GiÅ, tesoro, cosí. questo cadavere di pesce in scatola? Igor, disgraziato, cosí. questo pane geometrico su cui Pitagora dimostrÅ che il quadrato costruito sullíipotenusa . uguale alla somma dei quadrati costruiti sui cateti? Ho fame, io! Non voglio teoremi n. porcherie da spedire agli alluvionati di Formosa. Datemi un filetto: ma che sia vivo, sanguinante, e muggisca tutto líorgoglio díesser mangiato da Richard Baiine!" ScappÅ in cucina e Igor, lanciando uníocchiata inquisitrice a Giovanna che aveva seguito líabile fuga con un sorrisino, lo segu. perch. non combinasse malestri. In quel momento, nemmeno lui immaginava che una giornata cos. calda ed innocua potesse preparare líultimo atto della loro tragedia. Sazio di cibo, Richard
stringeva Giovanna e Giovanna, a braccia conserte, subiva con evidente piacere líabbraccio. Dietro la pipa, Igor approvava con paterna mestizia. Il pomeriggio era bello, intorno allo stagno le rane gracidavano e nessuno dei tre, impigriti dalla digestione e la sonnolenza, parlava. Fu Igor a rompere per primo il silenzio. "Che notizia, eh?" "Quale?" "Via! Non ditemi che la ignorate." "Ma quale? "Non avete letto i giornali?!" "Oddio, no! Che . successo?" "Non avete nemmeno ascoltato la radio?!" "Nooo! Che . successo?" "Roba da pazzi, brontolÅ Igor. "Avanti, dillo," implorÅ Richard. "Sputnik," disse Igor arrotondando la lingua. "Sputnik cosa?" chiese Richard. E subito
tolse il braccio dalle spalle di Giovanna, poi si voltÅ, ansioso, verso Igor. Giovanna aggrottÅ la fronte. "Sputnik," ripet. Igor buttando un giornale con gesto quasi sprezzante. Era il New York Times di sabato 5 ottobre 1957 e in prima pagina portava un titolo minaccioso: "La Luna Rossa Sopra líAmerica". Fra il titolo e líarticolo in neretto cíera il disegno di una palla di ferro: quasi uguale alle mine che durante la guerra galleggiavano in mare o approdavano dolcemente alla spiaggia per ammazzare qualcuno. Nellíarticolo era scritto che il giorno avanti, venerd. 4"ottobre, i russi avevano lanciato alle stelle un satellite artificiale di ottantatr. chili e seicento grammi, cinquantotto centimetri di diametro: che ora viaggiava migliaia di miglia sopra la terra a raccontare il trionfo di un grande paese che non era líAmerica. Una grande palla di ferro, lucida e liscia, con quattro aculei di ferro, lucidi e lisci, un marchio sopra, made in URSS: che se ne andava leggera nel vuoto e passando sopra líAmerica faceva beffarda: .Bip! Bip!" "Eí uno scherzo," disse incredulo Richard. "Hai fatto comporre la pagina al negozio degli scherzi in Times Square." "Non . uno scherzo. Eí líinizio della sconfitta," disse Igor continuando a fumare tranquillamente la pipa. "Davvero non . uno scherzo?!" gridÅ Richard senza cogliere la parola sconfitta. "Ma allora . la notizia pi. fantastica che abbia udito da che sono al mondo! Pensa, Igor: il sogno che diventa realt.! Navigare dentro gli spazi, salire lass. tra le stelle, tuffarsi nellíinfinito come raggi di luce. Igor, non . travolgente?" Sventolava il giornale come un aquilone. Igor continuÅ a fumare la pipa. "Eí líinizio della sconfitta, ti dico." "Igor, sei pazzo? Cosa importa se il satellite . russo, americano o cinese? Líhanno lanciato degli uomini, Igor: uomini come te e come me, con due braccia e due gambe. E andranno sulla luna, andremo sulla luna. Igor, non ti fa impazzir díentusiasmo? GiÅ, diglielo tu." Giovanna restÅ immobile, con la fronte ancor pi. aggrottata. Igor smise di fumare la pipa. "Eí líinizio della sconfitta, ti dico. Quanto allíandare sulla luna, la sola idea mi riempie di immenso fastidio poich. líuomo avr. sempre gli stessi problemi: sulla terra, sulla luna, o su qualsiasi altro pianeta. magari sulla luna non si puÅ nemmeno pescare perch. non ci sono n. mari n. fiumi"n. pesci." "Igor, non mi ascolti," disse Richard chinandosi verso di lui come si fa coi bambini cocciuti. "Ascoltami, prego..." "Ascoltami tu, piccolo idiota!" urlÅ Igor sbattendo la pipa sul tavolo mentre il tabacco schizzava in faville. "Ascoltami tu! Non cí. nulla di travolgente in questa palla
di ferro poich. essa dimostra soltanto che loro sono pi. forti di noi. Manderanno altri sputnik, nel vuoto, e altri ancora. Manderanno le bestie, nel vuoto, e poi gli uomini. Andranno sulla luna e su Marte e su tanti pianeti, e forse ci andremo anche noi: ma a rincorrerli, sempre a rincorrerli, perch. loro sono pi. forti, pi. poveri e pi. forti, pi. crudeli e pi. forti, pi. pazzi e pi. forti. E mentre li rincorreremo tra i pianeti e le stelle costruiranno le bombe, costruiremo le bombe, o una bomba sola: lucida e liscia come questa palla di ferro, con la morte concentrata in un chicco di rena. E guai al giorno in cui essi saranno tanto pi. forti, pi. poveri, pi. crudeli, pi. pazzi e pi. forti da lasciar cadere quel"chicco di rena, micidiale come un bruscolo nellíocchio di Dio. Forse quel giorno . lontano, molto lontano: ma io sento gi. líululare delle sirene, quel lamento straziante che annuncia un aereo, due aerei, venti aerei col chicco di rena, quellíurlo impotente che avverte che tra cinque minuti, quattro minuti, tre minuti, due minuti, un minuto, il chicco di rena cadr.. E i pochi che si salveranno saranno costretti a vivere sotto la terra, nel buio come i topi: e cos. diventeremo una nazione di topi con pallidi occhi che vedono solo nel buio perch. un filo di luce li acceca, con gracili membra che non possono trascinarli su dalla tana a guardare il desolato paesaggio di citt. frantumate. dissolte, grattacieli ridotti a una manciata di sassi. Sei tu il pazzo, Richard Baiine! Sei pazzo perch. non capisci. Sei pazzo perch. non vuoi vivere lo spazio di tempo che ci resta da vivere. Ah, Dio! Ce líavete voi il tempo. Usatelo per dormire insieme e ridere insieme ed amarvi. Cosa state qui a parlar dello sputnik? Fuori cí. il sole e i vostri occhi non sono pallidi." Richard si scosse, un poí spaventato. Giovanna inghiott., incapace di dire qualcosa, rigida: esisteva dunque qualcuno in grado di far paura alla Terra Promessa e umiliarla? Esisteva dunque qualcuno in grado di sbeffeggiarla e distruggerla? GuardÅ Igor che con rassegnata stanchezza raccattava la pipa, spazzava la cenere: e per un attimo si sent. quasi tradita perch. era un americano sconfitto che spazzava la cenere, il primo americano sconfitto che avesse visto nella sua vita. GuardÅ Richard che con mortificazione pensosa piegava il giornale, lo rimetteva sul tavolo: e per un attimo si sent. quasi imbrogliata perch. era un americano senza orgoglio che rimetteva il giornale sul tavolo: il primo americano senza orgoglio che avesse mai agguantato il suo braccio. Richard agguantÅ il suo braccio. "Bene, GiÅ. Andiamo." "Dove? Andiamo dove?" "A New York. Il giornale dice che stasera lo sputnik dovrebbe essere sopra New York.", "E con questo?" "Mah! Cos...." "Che
significa ícos.í? Io voglio vedere il Connecticut." "Lo abbiamo gi. visto il Connecticut. Lo vedremo meglio la prossima volta." "Io me ne frego della prossima volta. E me ne frego anche del tuo preziosissimo sputnik. Intendo restare in campagna e dormire in un motel.
"Dormiremo uníaltra volta in un motel! "Piantala, Richard!" "No! "Richard!" "No, no, no! " strillÅ Richard e batteva i piedi come un bambino bizzoso che . abituato ad ottener ciÅ che vuole. Giovanna lo fissÅ sbalordita, poi fissÅ Igor: quasi a chiedergli aiuto. Igor allargÅ le braccia, sconsolato, e le sue labbra disegnarono una specie di smorfia. "Non . un giocattolo, Dick. Eí un ordigno che corre alto e veloce. Non riuscirai a prenderlo in mano anche se vai a New York. "Beí, io ci vado lo stesso." "Eí stupido, Dick." "Me ne frego." "Eí stupido lo stesso, Dick." "Insomma, ce líavete tutti con me?" Giovanna lanciÅ uníaltra occhiata a Igor, stavolta per dirgli che era inutile insistere, e cinse con un braccio Richard. "Ci andiamo, Richard. Ci andiamo. Ma calmati. Ciao, Igor." .Ciao, GiÅ." Partirono senza che Igor facesse un secondo tentativo per trattenerli. Líindifferenza, ora, sembrava gelarlo. E di nuovo imboccarono il nastro di asfalto, di nuovo sfrecciarono lungo le pareti di alberi, col vento che passava sui capelli di Richard: ma gli alberi non erano pi. gialli rossi e viola, erano verdi come tutti gli alberi del mondo; il vento non acquattava pi. i capelli di Richard come quando passa su un campo di grano, li spettinava come un vento qualsiasi su"capelli qualsiasi; líaria non sapeva pi. di erba sbocciata, sapeva soltanto di polvere. Líestate di San Martino era finita, di colpo. E mentre le cose rientravano in una banale realt., equivoci ed illusioni sparivano, un imbarazzato silenzio calava tra loro, Giovanna non riusciva a provare tristezza, rabbia, dispetto: si chiedeva soltanto che uomini fossero questi uomini in grado di sbeffeggiare la Terra Promessa. Davvero pi. forti di Bill, di Gomez, di Igor? Non sapeva niente dei russi. Non líavevano mai interessata malgrado Dostojewski e Tolstoi. Il solo russo che avesse mai conosciuto era stato quel prigioniero portato dal babbo dopo la fuga di Richard: e le veniva da ridere allíidea che un tipo come lui potesse lanciare satelliti in cielo, la morte sopra New York. Wladimir era grasso come un prete di campagna e stava sempre zitto in un angolo: con quellíaria
da bestia ferita, quegli occhiali da miope, quelle cosce enormi che lo obbligavano a tener scostati i ginocchi, quella pancia stretta nella giacca da cui saltava ogni tanto un bottone. Poteva star zitto per intere giornate, mentre i bottoni facevano tac! nel silenzio, e si scuoteva dal suo torpore solo per ripetere senza ragione: "Spasibo, spasibo!", oppure per dire: "Uno momento", e sedere dinanzi ai"suoi vocabolari di russo, italiano e tedesco. Sapeva soltanto un poí di tedesco e cos. traduceva dal russo in tedesco, poi dal tedesco in italiano, traducendo tirava fuori la lingua alla maniera dei bimbi che fanno le aste, infine porgeva quei fogli quasi"fossero un fiore: e lei li bruciava dentro la stufa perch. non restassero tracce. Scriveva: "Ovunque guerra passare lasciare sanguinosa traccia. Guerra io odio". Scriveva: "Un giorno Wladimir ricostruire suo paese e fare potente paese spazio infinito". Al"che lei rispondeva con una spallata: "Ma che vuoi ricostruire, ciccione! Non vedi che caschi?" Lo odiava perch. aveva preso il posto di Richard ed ora dormiva nel medesimo letto, il suo letto. Lo odiava perch. Richard era morto e lui era vivo. Per tanta ingiustizia non si commoveva neanche quando egli chiedeva líatlante geografico, cercava la pagina dovíera la Russia, appoggiava il ditone sulla Siberia e mormorava: "Mein Mutter", mentre le lacrime gli gocciolavano di sotto gli occhiali e cadevano con piccoli tonfi sulla Siberia. "O creaturina santa, gli hanno deportato la madre in Siberia!", diceva la mamma per cui la Siberia era solo uníimmensa prigione. Ma lei scuoteva le spalle come a dire chi se ne frega, e il giorno in cui Wladimir era partito per tentar di passare le linee che non sarebbe riuscito a passare perch. cos. grasso non poteva correre a lungo, lei non aveva nemmeno risposto al suo "Spasibo, spasibo". Richard era partito senza un pezzo di pane, pensava, e síera molto irritata a vedere come la mamma gli riempisse la borsa di cibo: un pollo arrosto tagliato con cura, un dolce fatto con la saccarina, una bottiglia di buon vino rosso; come se invece di andare a morire fosse andato a fare un picnic lungo il fiume. "A cosa pensi, GiÅ?" "A nulla, Richard." "Non sei mica arrabbiata perch. non andiamo nel motel?" "Figurati, Richard. "Non sei mica impressionata dai discorsi di Igor?" "No, no." "Igor esagera sempre, non capisco perch. fosse cos. catastrofico. Invece díessere contento! Ah, non . straordinario essere nati in questa stagione dellíumanit.?" Ora líautomobile rossa correva lungo lo Hudson e il profilo dei grattacieli era un ricamo nero contro il rosa del cielo, anche líaria era rosa per il tramonto precoce: ma Giovanna non se ne accorgeva perch."fissava líasfalto e pensava, con amarezza,
quanto fosse "straordinario" essere nati in questa stagione dellíumanit.. A un muro due negri col bavero rialzato, il berretto calato fino agli orecchi, si esaminavano con tristezza le scarpe. Avevano letto anche"loro la bella notizia? Sotto il semaforo un poliziotto pallido alzava di malavoglia il bastone e le sue dita erano flosce, di cera. Aveva perso anche lui una giornata di sole? E Richard? Avvertiva líincertezza, Richard? Ma no: lui galleggiava spensierato nel suo solito mondo di sogni, di puerili entusiasmi, di poetica incoscienza. Gli accarezzÅ la nuca, indulgente. "Davvero straordinario, Richard." Lui rispose con un grande sorriso. "Vedrai, GiÅ, dove ti porto." "Dove mi porti?" "Dai russi." "Ci sono russi, in America?" "Cí. tutto, in America." AttraversÅ a gran velocit. due o tre avenues, fu nella Cinquantaquattresima, fermÅ con uno stridore di freni dinanzi ad una vetrata su cui era scritto "Russian Tea Room", le apr. lo sportello con uri inchino, la spinse allíinterno dove un cameriere con gli stivali di cuoio, i calzoni gonfi, la camicia russa, abbottonata da un lato, gli andÅ incontro insieme a una vecchia con la gonna lunga fino alle caviglie, la camicetta di lino, la coronaria in testa: come nelle oleografie della Russia zarista. "Sputnik, Richard Baiine." "Sputnik, Anastasia." "Richard, sono americani anche loro?" "Certo che sono americani. Pagano regolarmente le tasse." "Allora perch. dicono Sputnik invece di buonasera?" "Perch. sono contenti. Non ti"piacciono?" "No. Non mi piacciono. Mancano di orgoglio. E poi non cí. ragione per essere contenti." "Smettila, GiÅ! Non fare la Cassandra come Igor!" "Non faccio la Cassandra. Dico solo che mi indignano. Certo scapparono dalla Russia, anni addietro. Come possono non amare il paese che offr. loro rifugio? "La loro patria . la Russia." "La loro patria . líAmerica ormai. E, se non fosse cos., quale paese sarebbe mai questo che non riesce a farsi amare nemmeno da coloro cui offre rifugio?" Richard, perÅ, non ascoltava. E rideva, beveva vodka, rideva: ripetendo con gli altri la misteriosa parola che in italiano faceva pensare allo sputo. "Sputnik! Tra gli altri cíera un uomo coi baffi di carta che ad ogni sorso alzava il bicchiere verso uníicona con la Madonna"e il Bambino, poi gridava: "Sputnik, Maria! Sputnik, Ges.!" "Non . emozionante, GiÅ?" "Certo, Richard. Molto emozionante." "Allora perch. tieni il broncio, GiÅ?" "Ma no! Sono attenta." Invece pensava: "E se Igor avesse ragione? Se líAmerica fosse un miraggio? Se Richard fosse un equivoco? Allora io che faccio, dove vado, in cosa credo?" E disperatamente cercava un conforto a quel dubbio improvviso, ancor pi. disperatamente si augurava di non avere sbagliato, di non lasciarsi prendere dalla paura che suo malgrado cresceva e le paralizzava la gola, il cervello. "Ehi, Dick!" disse líuomo coi baffi di carta. "Perch. non andiamo a casa di Hultz? D. uno sputnik-party, stasera." "Come no! Andiamo, GiÅ." "Richard, . impossibile. Io ho i pantaloni, tu hai il pullover. Dovremmo almeno cambiarci." "Che importa? Eí una serata speciale, nessuno ci guarder.. E poi non te lího detto che mi piaci molto di pi. vestita cos.?" "Non essere ridicolo, Richard." "Ah! Il mio Funny Boy!" La trascinÅ fino allíautomobile, insieme allíuomo coi baffi di carta. In pochi minuti furono dinanzi alla casa in Central Park, poi allíultimo piano dove Hultz immancabilmente ubriaco riceveva gli ospiti col bicchiere in mano. "Sputnik, GiÅ. Sputnik, Dick. Avete fatto bene a venire." "Sputnik, Hultz."Lo sai che GiÅ non voleva venire?" "Sputnik, sciocchezze! "Sputnik. Sputnik. Sputnik." Dicendo sputnik si stringevano la mano, si abbracciavano. Dicendo sputnik mangiavano insalata di gamberi e storione bollito. Dicendo sputnik si pavoneggiavano nei dinner jackets, negli abiti scollati. E mentre dicevano sputnik, non si accorgevano di Giovanna e Richard che avanzavano in pantaloni e pullover: quasi che i loro occhi fossero gi. stati bruciati dalla grande vampata. Lo sputnik era tutto ciÅ che vedevano, il filo conduttore di ogni discorso, la generale ossessione. "Siamo sinceri: lo sputnik . un trionfo americano. Il padre dei rockets non fu forse Robert Hutchings Goddard?..." "Mi sembra sottinteso che solo attraverso il marxismo si arriva a conquistare gli spazi. La struttura della societ. capitalistica non consente una adeguata preparazione scientifica..." "Il fatto che i russi siano arrivati per primi costituisce, Madam, líaspetto pi. triviale dellíavvenimento. Eí il trionfo della intelligenza umana sulle forze della natura, che conta..." "Questa . una seconda Pearl Harbour, ti dico..." "Certo, se scoppia la guerra..." "Certo, se scoppia la bomba..." "Quando scoppia la guerra...", "Quando scoppia la bomba...", "La guerra... la bomba... la guerra..." Richard e Giovanna entravano
in mezzo a quei discorsi frantumati e la fronte di lei si aggrottava sempre di pi., il sorriso di lui diventava sempre meno contento. S., pensava Richard, la scusa per non portarla in un motel líaveva trovata: ma a che prezzo, perbacco! S., pensava Giovanna, lo spirito con cui questa gente accettava lo smacco era sportivo: eppure bastava un popolo di Wladimir umili e grassi per gettare a ciascuno di loro un cupo spavento. S., pensavano entrambi, forse Igor aveva ragione: forse lo spazio"di anni che restava da vivere era molto pi. breve di quanto credessero. E in questa paura che lentamente prendeva anche loro si cercavan con gli occhi, le dita, il silenzio: patetici e buffi nel loro abbigliamento sbagliato, nel loro amore sbagliato, nella loro speranza sbagliata. Ma speranza di che? Non víera speranza in ciÅ che diceva líospite díonore di Hultz e al quale Hultz avrebbe finanziato una nuovissima impresa. "S., ho intenzione di preparare un disco dal titolo Se la Bomba cade e metterlo in vendita a novantanove centesimi onde i pi. ignari sappiano come difendersi. Se la bomba cade, dirÅ, líimportante . il desiderio di sopravvivere: vale a dire possedere uno shelter che . un banale rifugio antiatomico e costa quanto un visone o una Buick. Il cittadino che si compra lo shelter . uomo sensibile e solido, la propria famiglia. Dentro lo shelter avrete tutto ciÅ che
vi occorre: acqua, cibo, la radio transistor. Vi potrete restare anche due settimane: insieme al conforto díessere vivo mentre gli altri sono uníombra stampata sul muro, ricordate Hiroscima? S., Madam: io e il signor Hultz stiamo per aprire una industria di shelters, rende pi. del cinematografo. Convinca suo marito, Madam: ne avremo di ogni prezzo e dimensione, il nostro piano triennale prevede uno shelter economico da duemila dollari; in tempo di pace, sfruttabile per la coltivazione dei funghi. Lo shelter elegante coster. invece sui ventimila: ma finch. dura la pace potr. essere usato come piscina..." .Hai fame, GiÅ?" "No, Richard. E tu?" "Nemmeno un poco? Cosa abbiamo mangiato alla Russian Tea Room?" "Niente. Abbiamo bevuto la vodka." "Oh, carini, carini! Bevete la vodka anche voi? Io lo dico sempre che la vodka contiene meno calorie del whisky: ah, sempre furbi quei russi," strillÅ la moglie di Hultz. Richard le lanciÅ uníocchiataccia. "Sai, GiÅ. Vorrei non essere tornato a New York." "Pazienza. Ora ci siamo." "Vado a prenderti un poco di whisky, GiÅ?" "Bravo, grazie." Lo guardÅ allontanarsi verso il tavolo delle bottiglie. Sedette, estenuata, tra la moglie di Hultz e il
tipo che vendeva gli shelters. "Il problema, mio caro, non sar. quello di possedere uno shelter. Sar. quello di non dividerlo insieme agli estranei che, quando sono dentro, ti bevono líacqua, ti consumano le scatolette e ti"respirano tutto líossigeno..." "Ma, cara signora, dentro lo shelter bisogna tenere un fucile." "Giovanotto, io sono cattolica. Non potrei mai ammazzare altri figli di Dio." "Qui la volevo, mia cara signora! Prima di firmare il contratto con Hultz ho telefonato al mio confessore, un gesuita coi fiocchi, e gli ho posto il problema: come comportarsi con gli estranei che vogliono entrare dentro il mio shelter quando sta per scoppiare la bomba? Ecco quel che mi ha detto: íSparare, figliolo, sparareí. O noi o loro, síintende." "Quandí. cos...." Giovanna si alzÅ, carica díira. Possibile che fossero tutti uguali, l. dentro? E Richard dove síera cacciato? Voleva andarsene: subito. Si avviÅ verso la porta e fu allora che ud. una voce: alta sopra le altre, carica di dignit.. "Basta, perdio! Mi avete rotto le scatole! La guerra non . una partita di baseball e la morte non si sfugge coi vostri quattrini. Se la guerra dovesse scoppiare non sarebbe la fine dellíAmerica, sarebbe la fine del mondo. Non abbiamo nulla da temere fuorch. la paura. E chi ha paura . un vigliacco!" Conosceva quella voce. Era la voce di Bill. Lentamente Giovanna tornÅ sui suoi passi. Gli andÅ incontro. "Ciao, Bill." "Ciao, GiÅ. Non sei pi. arrabbiata con me?" "Molto meno." "E non hai paura della bomba?" "Molto meno." "E Dick, cosa dice?" "Ah! Sei qui, Bill," disse Richard arrivando con due bicchieri di whisky. "S., Dick. Non sai che io sono dappertutto? Lo dice anche GiÅ." Richard si strinse a Giovanna. "Ti piace il mio Funny Boy?" "Mi piace: non ama il visone, rispose Bill prendendo il whisky di Richard. "E malgrado questo rester. negli Stati Uniti díAmerica." "GiÅ! Eí vero?!" "Eí vero, Richard. "Perch. non me lo avevi detto?" "Non ero sicura che ti facesse piacere. "Ma . splendido, GiÅ!" "Bene. A quanto pare siamo tutti contenti, ridacchiÅ Bill. "Possiamo spostarci alle finestre e guardare i fuochi di artificio. Il nostro Hultz sostiene che a questíora lo Sputnik dovrebbe passare sopra New York. Sentite come gracchia la gentildonna pronta a sparare sui figli di Dio." "Laggi., laggi.!" strillava, infatti, la signora Hultz. E tendeva il dito dallíunghia laccata verso una
stella mentre tutti fissavano ubbidienti la stella e dicevano "Oh!" " Ma no, cara. Manca ancora un minuto, " replicava Hultz. "Il tuo orologio va male, darling." "Il tuo oculista va male, darling." "Eí il migliore oculista di New York. Settanta dollari a visita." "Eí il migliore orologio di New York. Duecento dollari senza il cinturino." Richard e Giovanna si trovarono staccati da Bill, poi schiacciati contro una finestra: a guardare una tazza bluette, punteggiata di stelle. "Vedi nulla, GiÅ?" "No, Richard." "Nemmeno io ma non míimporta." "A me ancora meno." "Davvero resterai in America, GiÅ?" "Davvero." "Era ciÅ che speravo, GiÅ." "Richard, ti ricordi la notte del bombardamento quando eravamo alle finestre a guardare i bengala?" "Mi ricordo." "Eí un poí la medesima cosa, vero?" "Eí un poí peggio." "Richard, non sopporto líidea che questa citt. possa esser distrutta: o questo paese. Eí un grande paese. Eppure credo che Igor abbia ragione." "Anchíio." "Se ci resta poco tempo, Richard, perch. sprecarlo cos.?" Richard le andÅ pi. vicino e il torace ossuto le accarezzava le spalle, líinguine le accarezzava le reni: líestate di San Martino aveva di nuovo il sapore di erba sbocciata. .GiÅ..." "S.?..." "Ecco... dicevo... che cosa straordinaria ed idiota... hanno buttato una palla di ferro nel cielo e per via di questo ci ritroviamo quasi nemici, poi per via di questo..." "Andiamo a casa, Richard. A casa tua." .S., GiÅ." Uscirono senza salutare nessuno e quella notte non ci fu musica, non ci furono lacrime. Non ci fu la luce azzurra del Gordonís Gin e non ci fu whisky. Per tutto il tempo che la Cosa durÅ, non ci fu solitudine in nessuno dei due, n. paura. Come complici che líerrore rende ancora pi. complici, riuscirono quasi ad amarsi: quando egli giacque, sulle sopracciglia ricciute brillava, simile a gocce di rugiada, il sudore. Ma allíalba, mentre lei si assopiva inconsciamente chiedendosi cosa vi fosse di erroneo o incompleto nella Cosa con Richard, piovve dal soffitto il solito rumore di passi. "Richard, cosí.?" La testa affondata dentro il guanciale, la sigaretta alle labbra, Richard sorrise il sorriso speranzoso di un convalescente che vede ormai prossima la sua guarigione. "Eí mammy, tesoro. Le avevo detto che non sarei tornato ed evidentemente si . accorta che sono qui. Una di queste sere andiamo a cena con lei: devi conoscerla. Ti va?" "Mi va." I passi si fecero sordi.
CAPITOLO XIII.
"Male," diceva Martine camminando su e gi. per la camera. "Malissimo. Io non credevo che la faccenda fosse a quel punto. Ma come, GiÅ? Ritrovi un fantasma, ci vai a letto, te ne innamori: ed ora accetti di incontrare sua madre. Lo sai cosa significa per Richard Baiine presentarti a sua madre? E lo sai chi . Richard Baiine?" Giovanna alzÅ le spalle, tranquilla. "Cosa vuoi dire, Martine? Che . un americano senza un soldo? Lo so. Che . un nevrastenico e un debole? Lo so. Che non saprebbe proteggere un gatto? Lo so. E con questo? Lo voglio." "Christian Dior! Le braccia bianche di Martine si alzarono al cielo per invocare santi ed arcangeli a testimoni della sua indignazione. "Ma come fanno a pigliarti sul serio? Doví. la tua intelligenza? Esiste? Dimmi: esiste davvero? "Jane Austen diceva che una donna intelligente non deve mai mostrare di esserlo. Forse seguo i consigli di Jane Austen." "E non mi infastidire con le tue citazioni! Resti ottusa lo stesso. Sentila, Christian Dior! Una donna come lei, che ha successo,"che potrebbe diventare davvero qualcuno: si mette con Richard Baiine. E di Francesco, di lui
che ne fai?" "Francesco sa tutto, sapeva tutto prima di me. Comunque non sta a te condannarmi per Francesco. Tu non líhai forse piantato?
Quanto al successo, ascoltami bene Martine: il successo no# giustifica una vita. Ci ho messo ventisei anni a capirlo ma ora, perdio, lího capito. Líunico modo per diventare qualcuno, se nasci donna, devi amare un uomo. Sono una creatura normale. Desidero ciÅ che desiderano le donne normali: u# marito e dei figli." "E li vuoi da Richard Baiine?! La voce di Martine si ruppe in uno strilli isterico. "Li voglio da Richard Baiine." "Cavolino mio..." Martine sembrÅ sul punto di dire qualcosa ma non lo disse. Sedette invece sul bordo del letto e accese una sigaretta. "Cavolino mio, ce ne sono milioni meglio di lui" "E con questo? Ce ne sono milioni anche meglio di me. Comunque io non conosco quelli meglio di lui e non posso consumar la mia vita ad aspettar
di conoscerli. E poi se dovessimo cercare la perfezione in un uomo, si amerebbero i santi. I santi son morti e io non vado a letto col calendario." "Ch.rie, la perfezione non cíentra. E non cíentra
neppure che Richard Baiine sia il peggio che ti possa offrire líAmerica: un piccolo fotografo attaccato alle gonne della mamma e-... Lasciamo perdere. Cíentra il fatto che non ti d. nulla, che non ti dar. mai nulla, che non ti ama. " "Tu come lo sai?" "Scommetto tutti i miei gioielli che non ti ama, quello scheletro rosso." "Sei cattiva, Martine. Ad ogni modo líamo io." "Christian Dior!" E di nuovo le braccia di Martine si alzarono al cielo. "Líamore da una parte sola non basta, GiÅ. Le tue sono fantasie da masochista. Non si regala líanima a chi non . disposto a regalare la sua. Chi non fa regali, non apprezza i regali. Tu cerchi Iddio in terra, e sei disposta a qualsiasi menzogna pur di inventarlo. Ma Iddio non si inventa e neppure líamore. Líamore . un dialogo, non un monologo." "Che ne sai, tu, Martine? Non hai mai amato nessuno, cambi gli uomini come le calze. Non ti condanno, Martine: ti voglio bene. PerÅ ti chiedo: hai mai provato ad appartenere ad un uomo e ad accettarlo con gratitudine per il solo fatto che esiste e lo ami? Ti sei mai detta che líamore . gratuito e non uno scambio di merce? Martine stava per portare la sigaretta alle labbra. La gettÅ via e i suoi occhi si accesero di un lampo feroce, le sue mani si tesero come per la voglia di prendere a schiaffi. Poi balzÅ in piedi, riprese a camminare su e gi. mentre la vestaglia di trina si gonfiava in ventate, si ributtÅ a sedere sul letto, dove ricominciÅ a parlare ma con voce tristissima. "Ascoltami, GiÅ. Cosa credi che sia? Una collezionista
di amanti e di gioielli? Povera GiÅ: se tu non fossi abituata a catalogare la gente secondo"schemi banali, capiresti che anchíio ho avuto un Richard Baiine. E Dio sa se lo amavo: perch. anchíio sentivo il bisogno di inventare Iddio in terra, a costo di inventarlo in un piccolo uomo. Ascoltami, GiÅ: te la immagini Martine che stira camicie e prepara la cena? Te la immagini Martine che vuole i figli del piccolo uomo per farne tanti piccoli d.i? E sopportavo tutto perch. una donna, dicevo, deve essere tale in umilt. e devozione. Ma chi . líimbecille che per primo fece questo discorso? Abbiamo due braccia e due gambe ed un naso e un cervello: come gli uomini. Ma fin da bambine ci sentiamo ripetere che dobbiamo loro rispetto e ubbidienza. Perch.? Abbiamo un ventre e desideri: come gli uomini. Ma loro possono far ciÅ che vogliono appena nati e noi fino a sessantíanni ci sentiamo ripetere che la verginit. . il capitale pi. prezioso che una donna possa portare ad un uomo. Perch.?" Riaccese la sigaretta, fumÅ una boccata rabbiosa, inghiott. le lacrime che le scendevano in bocca. "Lo persi il piccolo uomo. E"persi anche il mio piccolo dio. Era il giorno di Pasqua e di fronte alla clinica cíera una chiesa con le campane che suonavano, suonavano, suonavano. EntrÅ un vecchio abbronzato, con le mani gonfie di vene, e mi disse: íSono il chirurgo. Andiamo, mia cara. Un piccolo taglio e tra un mese . guaritaí. Io avevo un pigiama rosso. Scesi dal letto, con quel pigiama rosso, e lui mi portÅ dentro una stanza con tre uomini dal volto coperto di garza. Mi legarono a un tavolo, per le caviglie ed i polsi. Sopra di me cíera una lampada: accecante, cromata. Un uomo dal volto coperto da una garza si avvicinÅ con una siringa. Aveva gli occhi azzurri, ricordo, e vedevo soltanto i suoi occhi azzurri sopra la siringa e la garza: ma non mi dicevano nulla. InfilÅ líago in un braccio, sentii un gran sonno e poi fu come morire. Il chirurgo lavorÅ due ore e tre quarti sopra il mio ventre. Poi mi svegliai con un gran dolore nel ventre, un gran vuoto nel ventre, e le campane suonavano perch. era giorno di Pasqua. EntrÅ il chirurgo e disse che era andato tutto benissimo, il taglio era talmente minuscolo che avrei potuto portare il bikini e magari far lo striptease se ero stripteaser. Risposi che non ero stripteaser. Poi entrÅ una infermiera. Era piccola e grassa, teneva in mano un bicchiere. Dentro il bicchiere cíera líalcool e dentro líalcool cíera una noce di carne che era mio figlio. Mi disse: íVuole vederlo?í Risposi di no. Allora lei disse quantíero sciocca, dovevo vederlo: se non altro per curiosit.. Si avvicinÅ e mi fece vedere il bicchiere, dove cíera una noce di carne. " Martine chiuse gli occhi, inghiott.. "Era proprio una noce, con un bassorilievo nel mezzo.
Aveva gli occhi e la bocca e le gambe e le braccia, le braccia sugli occhi, le gambe contro la bocca: e quello era mio figlio. Era giorno di Pasqua e le campane suonavano, ed io pensavo che quello era mio figlio e non avrei potuto averne mai pi.. E cíera gente che aveva un figlio, ma nato, e faceva un mucchio di storie: mio figlio ha detto la prima parola, mio figlio ha messo il primo dente, mio figlio ha mosso il primo passo, mio figlio va a scuola, mio figlio ha messo la barba, mio figlio sí. innamorato, mio figlio si sposa, mio figlio aspetta un figlio. E mi sentivo morire di disperazione. Ma non dar retta; non si muore di disperazione. Con la disperazione si mangia, si beve, si dorme, e una mattina ti alzi e ti accorgi che la disperazione . finita e la cicatrice non si vede nemmeno: puoi davvero portare il bikini. Puoi perfino sposare un altríuomo che non puÅ darti piccoli"d.i ma puÅ darti figli pi. preziosi e pi. comodi: figli che non crescono, che non si ammalano, che non vanno alla guerra, che non diventano uomini e donne per far soffrire, che non muoiono mai. I miei cari, adorati gioielli. No, grazie: questo bambino che"ho al dito mi piace troppo, non vi rinuncio: per quel che mi riguarda, ho gi. dato il mio contributo alla causa sbagliata. Amare a vuoto . peccato mortale, cherie, e regalarsi a qualcuno . delitto. Pigliati pure il tuo Richard Baiine se vuoi esserne certa. Ma se non vuoi soccombere prima del tempo, non incontrare sua madre. Eí troppo amica di..." Giovanna, che fino a quel momento
aveva ascoltato commossa, alzÅ di scatto la testa: dimentica di qualsiasi commozione. "Di chi . troppo amica, Martine?" "Al diavolo! Fai quel che ti pare!" gridÅ con un singhiozzo Martine. si chiuse nel bagno. Nella sua irriconosciuta saggezza, e dopo il litigio con Bill, Martine immaginava benissimo il dialogo che si stava svolgendo a quellíora tra Richard e Florence: sempre lo stesso. "Hallo, mammy? Hai impegni per domani sera?" "No certo, figliolo. Perch.?" "Vorrei che ci trovassimo a cena per presentarti uníamica." "Che piacere, figliolo. Sono io che vi invito." "Mammy, stavolta sarai gentile, vero? "Figliolo, sai bene che farÅ"di tutto perch. si senta a suo agio. No, figliolo, non dirmi altro. Non voglio saper nulla di lei: solo conoscerla e giudicarla senza prevenzioni. Lo sai, figliolo, quanto desideri vederti felice." Dopodich. Florence si metteva a camminare su e gi. e, nelle ore che precedevano la battaglia, quei passi accompagnavano le esitazioni di Richard come un messaggio cifrato che dicesse: "Non temere, figliolo. Sono qui e ti proteggo. Non temere, figliolo. Sono qui e non ti fo portar via". Promessa mai vana: dilaniata dal terrore
che uníaltra donna potesse portarglielo via, Florence studiava ogni volta un piano di guerra che inevitabilmente si concludeva con questa frase: "Non mi . piaciuta, figliolo. Non . degna di te. Ti divorerebbe. Pensaci bene". E Richard, seguendo inevitabilmente il consiglio, fingeva di ignorare perch. tali cene fallissero: in fondo desiderava anche lui che fallissero. Non stavolta, perÅ: Florence ne era cosciente. Dalle tendine abbassate della sua camera, Florence aveva spiato tutte le visite di Giovanna: líaveva vista uscire allíalba della prima mattina, líaveva vista uscire il giorno dopo lo sputnik. E come se ciÅ non bastasse, troppi elementi contribuivano a raddoppiare il suo allarme: la fuga di Richard a San Francisco, il ritorno improvviso, líinsistenza con cui egli ignorava Bill e anche lei. Non era mai successo che Richard staccasse il telefono e facesse a meno di Bill. Malgrado le occhiate tra le tendine le avessero rivelato una bionda dallíaria qualsiasi, Florence intuiva che Giovanna era molto temibile e bisognava prepararsi allo scontro con cura infinita. Fissato líappuntamento con Richard, telefonÅ subito a Bill. "Hallo, Bill. Richard . da te?" "No, Florence. Sto lavorando. Che vuoi?" "Oh, scusami Bill. Sto cercando Richard da almeno due ore: . per la cena di domani sera. Sai, mi presenta uníamica: GiÅ qualchecosa. La conosci?" "S.. Perch.?" "Niente: mi piacerebbe
sapere che tipo ., ecco tutto. " "Florence, qualunque tipo sia, sar. bene che tu non combini i soliti guai. Eí tempo che Dick se la cavi da s.: ed io non ho voglia di perdermi in ciance." "Bill! Non ti riconosco." "Non mi conosci abbastanza." "Ma Bill! Era solo per non fare gaffes. Eí buona educazione informarsi su una persona che devi conoscere, saperne i gusti, le idee. Bill, caro, vogliamo vederci domani? " "No." "Bill! Hai una voce desolata. Soffri, caro? Perch.? "Sto benissimo, Florence. Mi hai solo interrotto mentre lavoro. Detesto essere interrotto quando scrivo, lo sai. " "Oh, Bill! Io invece sto cos. male. Vogliamo vederci, domani? Ti prego! Oh, ti prego! Eí mio dovere, e anche tuo. Bill! Ti preme, vero?, che io sia gentile con Richard e con la ragazza?" "E va bene. Alle cinque nel bar dello Waldorf. Sii puntuale." Florence si preparÅ col cuore in disordine e, alle cinque meno un quarto del giorno seguente, sedeva gi. nel bar dello Waldorf: per uscirne alle sette con Bill, il cuore ancor pi. in disordine, il cervello in fiamme.: "Bill, camminiamo un poco: ti prego. Ho
bisogno di prendere aria." "Anchíio. Me líhai tolta"tu." "Bill! Sei crudele." "Non pi. di te." " Io non ho scelta." "Io meno di te." Era un pomeriggio ventoso. Lo sputnik stava per disintegrarsi alle soglie dellíinfinito e la regina díInghilterra visitava New York insieme al marito. Broadway era un pantano"di carta strappata, stelle filanti, pagine di elenchi telefonici sacrificati al corteo della regina che andava a fare merenda col sindaco. La folla si assiepava strillando lungo le transenne e i poliziotti picchiavano chiunque tentasse di attraversare la strada: di lontano avanzava un cappello arancione che era il cappello della regina affogata in una automobile nera. Giovanna era appena uscita dal parrucchiere e stava dirigendosi allíappuntamento con Richard. GettÅ uno sguardo privo di interesse sul cappello arancione e tentÅ di farsi largo tra la folla. Fu subito chiusa dentro una morsa di giacche e di gomiti. TentÅ allora di tornare indietro: la morsa era un muro compatto. TentÅ di arrivare alla transenna e di scivolar lungo di essa: la frenÅ, allíimprovviso, una strozzatura allo stomaco. Dinanzi a lei cíera Bill con una signora. Bill le voltava le spalle ed anche la signora le voltava le spalle: non cíera quindi pericolo che la vedessero. Se poi líavessero vista, pensÅ, non ci sarebbe stato
nulla di strano: líultimo incontro con Bill síera svolto in modo abbastanza cordiale e la signora era soltanto una schiena alta e diritta, con una nuca di riccioli neri. Tuttavia la strozzatura allo stomaco si fece pi. acuta; víera qualcosa, nellíatteggiamento dei due, di familiare ed inesorabile insieme: che metteva addosso uh desiderio di fuga. Si girÅ per scappare: ma la regina stava per giungere e nessuno era disposto a cedere di mezzo centimetro. Spinse con tutto il suo corpo, chiese a bassa voce permesso, ricevette in risposta uno spintone che quasi la buttÅ addosso a Bill. PigiÅ ancora, fu ancora respinta, nellíurto rischiÅ di cadere, nel riprendersi colp. leggermente una gamba della signora. Leggermente, leggerissimamente. Ma subito la punta di un tacco le morse il piede colpevole e poi, veloce come una scudisciata, la testa di riccioli neri si volse, due occhi marroni le bucarono il volto e una voce di metallo la agghiacciÅ. "Come osa? Come osa?" Giovanna non rispose. Ammutolita da una certezza, terrorizzata dallíidea che Bill si girasse, spezzÅ il muro di giacche e di gomiti, si tuffÅ selvaggiamente in avanti, corse lungo i muri, le strade, a gettarsi spettinata e sconvolta tra le braccia di un Richard pi. smarrito del solito. "Cosíhai fatto, Funny Boy?" "Niente... Temevo di arrivare in ritardo." "E quel piede? Chi . stato?" Giovanna si guardÅ la calza smagliata, il
livido gonfio. "Non so. Cíera una tal confusione in Broadway. DovrÅ comprare un paio di calze." "Non preoccuparti per questo, mammy non . formalista; e le donne non guardano mai le gambe delle altre donne. Ti fa male se corriamo un pochino?" "Ma no!" Le faceva male, invece: un male rabbioso come quella certezza. E camminava stringendo i denti, soffocando improperi, addirittura bestemmie quando si accorse qual era il ristorante scelto da Florence: una specie di tana con le tovaglie sudice, i fiaschi di vino che penzolavano gi. dal soffitto, il golfo di Napoli che stagnava ricostruito da un inesperto pittore sopra una parete, infine una ragazza sbracata che serviva la pizza asciugandosi il naso sul dorso della mano. "Beí, non . molto elegante ma mammy ha certamente creduto di farti piacere," disse mortificato Richard. "Certo, Richard." "Beí... vogliamo entrare?" "Certo, Richard." Entrarono in un puzzo di pomodori e di acciughe, lui sempre pi. mortificato, lei zoppicante. Tenendosi per mano si insinuarono tra i tavoli a quadretti bianchi e rossi. Furono al tavolo dove Florence aspettava. Richard toss.. "Mammy, ecco GiÅ. GiÅ, ecco mammy." Giovanna porse lentamente
la mano e mentre i due occhi marroni le bucavano il viso mormorÅ senza sorpresa: "Buonasera signora Baiine." Una volta, nello studio del nonno, Giovanna aveva assistito al combattimento tra un pappagallo e una scimmia. La scimmia era giovane e graziosa, il pappagallo era vecchio e bellissimo. Sia líuna che líaltro erano innamorati del nonno e per questo si odiavano: di un odio talmente profondo che per mesi e mesi avevan vissuto nel proprio angolo evitando ogni approccio. Ma un giorno il nonno, che sperava di metterli díaccordo, posÅ il pappagallo vicino alla scimmia: e il combattimento ebbe inizio. Le due bestie si guardarono fisso, poi il pappagallo vibrÅ una beccata nellíocchio destro della scimmia. La scimmia rispose con un morso alla testa del pappagallo e, prima che il nonno potesse intervenire, la scimmia e il pappagallo furono una cosa sola che si rotolava per terra, decisa a distruggersi. Fu un vero combattimento, uno scontro da uomini. La scimmia non mandava un grido, il pappagallo non faceva uno strillo. Si distruggevano senza rumori fuorch. quello sbattito díali, quellíansimare un poí rauco, e cos. continuarono, ostinate, corrette, finch. giacquero moribonde: il pappagallo con uníala sola, quasi privo delle sue belle penne, la scimmia coperta da lunghe striature di sangue e la pelle quasi
scucita. Giovanna non ricordava quale delle due bestie fosse morta, o se fossero morte tutte e due, o se avessero continuato a vivere con le loro mutilazioni. Ma ricordava, benissimo, líodio garbato con cui si ferivano: lo stesso odio che luccicava negli occhi di Florence Baiine e che saliva anche ai suoi mentre, per la seconda volta e con calma, guardava quelle guance affilate, quel naso imperioso, quelle labbra sottili e strepitosamente dipinte di rosso, quel"volto dove tutto era bello eppure sgradevole allo stesso modo di un moscon díoro i cui riflessi ti affascinano ma non bastano a farti dimenticare che il moscon díoro . un insetto. "Spero che il locale sia di suo gradimento, cara, disse Florence alzando una mano curatissima e bianca. E, per un attimo, il suo odor di cardenia sopraffece il puzzo di pomodori e di acciughe. "Il suo gusto . squisito, signora," rispose Giovanna. "Grazie. Ma noi due non ci siamo gi. viste?" "No, signora. Lo escludo." "Che strano, che bizzarro." "Davvero che strano, che bizzarro." "Poco fa zoppicava, mia cara. Le . successo qualcosa?" "Eí il mio modo di camminare, signora. Si sorrisero, ambigue. Richard finse di studiare il menu. "Mangiamo
la pizza, eh? Mangiamo la pizza!" "Con piacere," disse Florence. "Con piacere," disse Giovanna. Detestavano entrambe la pizza?, "Gran bel paese, líItalia," riprese Florence, "Io adoro, semplicemente adoro la vostra patria. Cos. pittoresca, cos. soleggiata." "Io preferisco New York," disse Giovanna. "E i newyorkesi," aggiunse Florence. "PerÅ la capisco. Gli italiani sono cos. insopportabili con le donne. Per strada, fischiano sempre alle donne. Che io sappia, solo gli italiani fischiano per strada alle donne." "Gli americani fischiano meglio, signora. Dopo líarrivo degli alleati, le nostre strade erano tutte un concerto. Avevano un modo cos. divertente di ficcarsi in bocca due dita e fischiare. Ho ritrovato lo stesso metodo qui. Solo Richard non fischia. Non fischiava nemmeno quandíera nascosto in casa nostra, con Joseph." "A proposito, cara. Grazie per avere ospitato mio figlio: davvero gentile da parte vostra. Spero che non vi abbia dato troppo disturbo," disse Florence col tono con cui si ringrazia il padrone di casa che ha messo lenzuoli e coperte sopra un divano per ospitare líamico che non ha trovato posto in albergo. "Prego, non . stato un disturbo. Ci faceva molto piacere averlo con noi," rispose Giovanna col medesimo tono. Poi tutte e due attaccarono la pizza: in silenzio, consapevoli di non"poter sprecare parole. Il primo round era stato debole, capivano bene
anche questo, ma il secondo sarebbe stato violento: e la preda era l., zitta zitta, pronta ad essere presa dal vincitore. Bisognava riposarsi un pochino, mangiar due bocconi. Al terzo boccone arrotarono il becco e gli artigli, sorrisero. Da quel momento ogni piet. era esclusa, ogni vilt. permessa. "Líanno prossimo tornerÅ a Roma. Spero proprio di vederla, cara GiÅ." " Io invece spero di vederla a New York perch. líanno prossimo, signora,"sarÅ a New York." "Preferirei vederla a Roma, le dico.. "A New York, vuol dire." "A Roma, ho detto." "Mammy!" esclamÅ Richard, stupito. "Figliolo, senza GiÅ mi divertirei molto meno! Se fosse a Roma, GiÅ mi accompagnerebbe dal papa. Chiss. quanto lo desidera, anche lei." "Non lo desidero affatto, signora. Non míimporta nulla del papa, signora." "GiÅ!" esclamÅ Richard, smarrito. Poi, dai recessi dimenticati del maschio che sente il dovere di proteggere la donna, le venne in aiuto. "GiÅ la pensa come me, mammy. Anche in questo ci troviamo díaccordo." "Ma io credevo che fosse cattolica, caro." "Solo ufficialmente, signora. I cattolici non riscuotono le mie simpatie. "Io, invece, lo sono realmente e il suo discorso mi offende," sibilÅ Florence. E infilÅ la forchetta nellíinsalata con la stessa gioia feroce con cui líavrebbe ficcata in testa a Giovanna. Era un colpo gobbo. Giovanna sent. la forchetta entrarle dentro la testa e le parve che una goccia di sangue le scorresse gi. per la nuca. Ma non era sangue, era"sudore. "Mammy sí. lasciata incantare da Fulton Sheen, intervenne Richard. "Pap. non fu mai capace di farle abbandonare la religione anglicana ma Fulton Sheen, dal televisore, cí. riuscito in due mesi. Fulton Sheen . un gran bellíuomo. Molto pi. bello di"quanto fosse pap.." "Richard, ti proibisco!" strillÅ Florence ma subito si riprese. "Richard . proprio matto, mia cara. Ama scherzare sulle cose pi. serie. "Anche i suoi amici italiani sono matti come Richard?" "Qualche volta. Ma Richard . pi. divertente." "Eí fidanzata con qualcuno di loro?" "No, signora!" "Sposata?" "Ma no!" "Divorziata?" "In Italia non esiste il divorzio, signora. E non esistono neppure le divorziate che campano sugli alimenti dellíex marito. In tanto errore, questíultima . una pregevole virt.. Non le pare?" "Ah, s.?" La voce di Florence era soave, molto soave. " Io ho divorziato due volte, cara. Una volta dal padre di Richard che poverino mor. subito dopo. Uníaltra volta dal mio secondo marito sui cui alimenti io vivo. N. giudico immorale campare sullíeredit. o gli alimenti, mia cara. O mi sbaglio?" Stavolta sembrÅ a Giovanna che la beccata la colpisse nellíocchio e che líocchio fosse gi. cieco per il sangue che lo riempiva. Istintivamente se lo asciugÅ: ma non era sangue, era sudore. Il"sudore ora le appiccicava i vestiti alla pelle come se fosse agosto, e sentiva un gran sonno. GuardÅ Richard come a dirgli che cedeva le armi, accettava la propria sconfitta. Di nuovo Richard le tese una mano. "Mammy, GiÅ non ti giudica affatto immorale. La sua opinione . quella di una donna che prende il matrimonio sul serio." "Pensate di sposarvi, miei cari?" ridacchiÅ Florence. "Eí probabile, mammy: se GiÅ mi vuole." "Naturalmente che voglio, signora, disse Giovanna rialzando la testa. "Oh, carini, carini! Allora dovrÅ farvi un regalo. Che ne direste di un bellissimo shelter?" "La sola idea mi disturba, signora." "Lei . contro le disposizioni del Comitato per la difesa civile? Lei non ammette che gli americani si debbano difendere? Lei vorrebbe far morire il mio Richard?" "Non vorrei far morire nessuno, signora. Vorrei solo non pensare alla morte, signora. Soprattutto vorrei non organizzar la mia vita intorno al sepolcro di un rifugio antiatomico. Lího gi. vista la guerra, signora: quando lei se ne stava tranquilla a New York. E non ho nessun desiderio di rivederla,
signora: perch. la guerra non . ciÅ che lei crede. Non ...." come aveva detto Bill? "...una partita di baseball. Lo chieda a suo figlio, signora." Líunghiata colp. Florence in pieno petto e stavolta fu Florence a tastarsi: come se le sue belle penne le fossero tutte volate e uníala le pendesse staccata dal corpo. Ma subito essa corse ai ripari e portando alle tempie le belle mani gemette. "Cari! Oh, cari! Mí. venuta uníemicrania terribile. Ma forse non . líemicrania, . il mio cuore. Sapete che soffro di cuore. Oh, che male! Soffoco, soffoco! Presto, la mia medicina, un poí díacqua! Oh, doví. la mia medicina? Eí a casa, Dio!, . a casa. Presto, portatemi a casa. Sto male! Sto maleee! Pagarono il conto alla svelta. Chiamarono il taxi, la riportarono a casa, e Richard era pallido, Giovanna impietrita. Nel taxi, Florence síera seduta tra lei e Richard, dividendoli, ed ora, abbandonata sul petto del figlio, respirava con sforzo: le palpebre abbassate sugli occhi. Per farle salire le scale, fu necessario sorreggerla in due. "Credo che mammy abbia bisogno di me," disse Richard prima di aprire la porta, e lo disse in un modo che aveva qualcosa di ostile. "Ti dispiace tornartene a casa da sola?" "Figurati." "Allora ciao." "Richard!
Non sei... non sei arrabbiato con me, vero?" "Ciao, tího detto. "Richard, senti..." "Non vedi che mammy sta per svenire?" "E va bene, che svenga! " urlÅ Giovanna. Poi, rivolta a Florence: "Addio, signora Baiine. Non svenga, la prego". "Addio, cara. Faccia buon viaggio e mi lasci il suo indirizzo di Roma," soffiÅ Florence. Giovanna si soffermÅ a guardare Richard che apriva faticosamente la porta, sostenendo il peso materno, e non vide le palpebre di Florence Baiine che si alzavano"sugli occhi marroni, trionfanti.
CAPITOLO XIV.
IL giorno dopo era sabato e Richard non telefonÅ, Giovanna fece altrettanto: pur essendo cosciente di un torto subito, si sentiva confusamente colpevole. Al mattino della domenica, Martine andÅ
a Washington per posare in chiffon dinanzi alla statua di
Lincoln e sugger. a Giovanna di andare con lei ma Giovanna rispose di no, aspettava la telefonata di Richard: non era mai successo che Richard mancasse di telefonarle per due giorni di fila e, dopo la catastrofe con Florence, era proprio importante che si vedessero. Richard non chiamÅ. Non chiamÅ alle undici, n. a mezzogiorno, n. allíuna, n. alle due, n. alle tre. Ancora una volta, quel telefono zitto con quei numeri fermi dentro quei buchi fermi tornava ad essere qualcosa di maligno e di vivo che le schiantava la testa, le metteva addosso la tentazione di sollevare il ricevitore, pensava Giovanna. Per non chiamarlo, indugiÅ ad ascoltare dischi, attaccare bottoni, perfino rileggere líidea del soggetto che progrediva come un bimbo paralitico, infine a riguardare le fotografie che síerano fatti a Times Square, i cartoncini dove la macchina aveva predetto il futuro, la bambola col nome di Povera
Perla Pietosa che la fissava coi suoi occhi di vetro, il suo perpetuo sorriso. Le campane della chiesa di fronte suonavano il vespro quando essa cominciÅ a sospettare che fosse successo qualcosa. Allora sollevÅ il ricevitore, compose il numero di Richard. Non rispose nessuno. ProvÅ una seconda volta, e una terza. Non rispose"nessuno. Usc., camminÅ fino alla casa di Richard per vedere se filtrava una luce dalle finestre. Le finestre erano buie. TornÅ indietro, mangiÅ qualcosa, andÅ a letto, rifece il numero. Non rispose nessuno. TentÅ di placarsi accendendo la radio ed ascoltando un concerto di Vivaldi. Dopo poche note la voce dellíannunciatore tuonÅ: "Avete mai sentito parlare del cancro? Bisogna combattere il cancro. Non trarrete sincero diletto da questa bellissima musica se non contribuite alla battaglia contro il cancro. Ricordatelo! Anche voi potreste essere colpiti dal cancro". GirÅ il bottone facendo le corna, si mise ad ascoltare un altro concerto: stavolta Beethoven. Dopo qualche minuto i violini tacquero e la voce del solito scalognatore tuonÅ: "Avete mai sentito parlare della leucemia? Bisogna combattere la leucemia. Non trarrete sincero diletto..." Chiuse la radio con gesto rabbioso. Che avesse ragione Igor a sostenere che gli americani sono il popolo pi. ammalato del mondo? Ricompose il numero di Richard. Non rispose nessuno. ProvÅ ancora, poi ancora, fino a quando quei numeri in moto diventarono un incubo. E la notte invecchiÅ come una minaccia,
poi un presentimento, poi una certezza dissolta tuttavia al fiorire dellíalba, quando, messo da parte ogni orgoglio, disposta al perdono anzi ansiosa di chiederlo, telefonÅ ancora a Richard. Senza avere risposta. Allora telefonÅ allo studio e qui una segretaria dalla voce díangelo rispose con perfidia che il signor Baiine era assente, che ignorava quanto sarebbe rimasto assente, che sapendolo si sarebbe guardata dal dirlo poich. non ne aveva líautorizzazione, buongiorno. Usc.. TornÅ a vedere se i vetri delle finestre di Richard erano abbassati. Erano alzati. Sal.. BussÅ alla porta smaltata di verde, la housekeeper apr. per dirle che il signore non cíera, evidentemente non aveva dormito in casa quella notte poich. il letto era intatto. Cos. tornÅ a casa, poi ad altre ventiquattríore díattesa che furon líinizio di una tortura sempre pi. densa e sempre pi. intollerabile. E malgrado la vita le serbasse in seguito torture pi. gravi, non sarebbe mai riuscita a scordarla: come non si scorda il primo dente che ci portano via, la prima notte nel letto di uníaltra creatura, il primo stupore di fronte alla morte. I giorni, ora che Richard era nuovamente fuggito, stagnavano immobili: pesanti come líaria díagosto quando tutto síacquatta in un raschiar di cicale. Le ore si raddoppiavano come secoli di ozio che niente basta a riempire: e in quel vuoto tutto le appariva distorto da una brutale realt.. Camminava per le strade e scopriva barattoli sudici,
bottiglie rotte, una tetra sporcizia. Si fermava alle vetrine e si indignava pel cattivo gusto dei bambolotti di cera, dei cartelli rossi che annunciavano svendite. Saliva su un ascensore e il balzo della partenza le dava la nausea, il balzo dellíarrivo le rovesciava lo stomaco: quando i balzi si moltiplicavano per le fermate che il lift faceva prima di giungere al piano richiesto, essa fissava il responsabile con pupille cariche díodio poi seguiva"con disperazione la striscia delle luci corrispondenti a ogni piano augurandosi solo che il tormento finisse. Detestava ormai i grattacieli, i taxi gialli, i bicchieri díacqua gelata che ti sbatton davanti appena chiedi qualcosa da mangiare o da bere, le enormi bistecche sanguinolente, i giornali della domenica che hanno centinaia di pagine e pesano come un fagotto, la subway dove non cí. mai un posto da sedere, le commesse villane che vendono con líaria di farti un piacere, i cinematografi dove . proibito fumare e stringi la sigaretta tra i denti finch. la sigaretta si rompe e ti trovi il tabacco sopra la lingua. Detestava ormai il rumore delle escavatrici e gli scoppi della dinamite, le scale antincendio e le luci sempre accese, lo spreco e il luogo comune. Il luogo comune! Una mattina volle andare a vedere la statua della Libert.: da vicino. Cos. prese il ferryboat e, ripercorrendo coi turisti e le coppie in luna di miele il magico viaggio compiuto la prima notte con Richard, approdÅ a
uníisola piccola piccola dove la gigantessa di ferro si alzava, volgare, sul piedistallo di pietra. Insieme ai turisti e le coppie in luna di miele sali la scaletta a chiocciola che si snoda dentro il gran corpo vuoto, fu dentro la gran testa vuota, dalla vuota raggiera guardÅ non scoprendo altro che vuoto: il vuoto del cielo, il vuoto del mare, il vuoto della sua delusione. Uníaltra mattina prese il taxi e andÅ a Coney Island: per conoscere il paesaggio fantastico che aveva accompagnato la fanciullezza di Richard. Scopr. solo un viale grigio, una spiaggia grigia, un mare grigio: che non aveva nemmeno líodore del mare. Nel parco divertimenti, saracinesche abbassate, giostre immobili, zoo senza bestie, un vento gelido che spazzava cartacce e portava la rena per riempirne gli occhi. Kiddieland, il paradiso dei bimbi, era una pista di cemento coi cavalli di cartapesta coperti da un cencio, una zingara che spiegava tanto squallore: un maniaco sessuale vi aveva violentato un fanciullo e cos. la polizia aveva ordinato di chiudere. Giovanna fece una smorfia e disse al tassista di portarla in ufficio dove, tra la curiosit. inappagata di Gomez e le occhiate miopi della segretaria, piombÅ nei soliti interrogativi. Perch., stavolta, Richard non aveva lasciato indirizzo? A chi chiedere questo indirizzo? A Bill? Impossibile: se la faceva con Florence. A Florence? Nemmeno per sogno. Era stato per colpa di Florence, del suo mal di cuore, della sua gelosia se Richard líaveva piantata cos.. A chi, dunque? A nessuno. Si rodeva in questi pensieri da quasi sei giorni e ogni volta un odio cupo le saliva alla gola estendendosi a Richard, a Bill, al mondo intero, poi placandosi in un perdono durante il quale formulava per Richard le giustificazioni pi. ingenue e accusava se stessa, la propria intolleranza, la propria aggressivit.: finch. tutto moriva in una impotente abulia, una lucidit. rassegnata. A che serviva arzigogolare e rimpiangere? La catastrofe era scontata in partenza. Non líaveva forse avvertita Martine? Le aveva perfin confessato il suo straziante segreto, per metterla in guardia. Ah! Se almeno Martine fosse tornata! Martine tornÅ al sesto giorno: giuliva, dimentica ormai dei singhiozzi con cui síera rifugiata nel bagno. Ma la sua presenza serv. quanto un paio díocchiali ad un cieco. "Evviva,"ch.rie! Che sollievo rientrare in citt.! l., quelle statue di morti, quelle cupole bianche, quel Pentagono truce! Washington mi fa senso, la odio. Ancora una notte col fantasma di Lincoln e morivo. E tu cosíhai fatto di bello?" "Mi son riposata." "Riposata?! Errore gravissimo. A New York non ci si deve fermare. New York . come una crociera, ch.rie: affascinante finch. sei in movimento. Ma guai al giorno in cui scendi a terra, e ricordi che cí. anche la terra, oppure ti adagi a guardarla come un marinaio dalla nave: ti annoi, scopri il peggio. E líincontro con la strega andÅ bene? "Disastrosamente." "Ah!" "Richard . scappato di nuovo." "Ah!" "La
sera stessa." "Ah! E non ringrazi il Signore?" "Staí zitta,
Martine." "Mon petit chou, credi a me: lascialo perdere. Non ne vale
la pena." La frase causÅ una specie di disputa durante la quale Giovanna disse che certi discorsi doveva tenerli per s. o le serve messe incinte dai caporali, Martine replicÅ che le serve messe incinte dai caporali sono pi. educate delle scrittrici, Giovanna usc. sbattendo la porta. Incredibile, si desolava Giovanna, quanto la gente sia sorda al dolore non fisico. Se hai male allo stomaco o ad un piede, tutti cercano di rendersi utili e ti portan rispetto. Ma se hai male allíanima nessuno ti"aiuta. Ti deridono, anzi: quasi che il dolore non fisico sia una cosa grottesca. Cammini, cammini e non sai a chi domandare soccorso, non ti resta altro che rivolgerti a Dio: perÅ ti sembra decente rivolgerti a Dio per un uomo che scappa? Decine di volte,"ammettiamolo, aveva avuto quella tentazione banale: ad esempio quando passava dinanzi alla cattedrale di St. Patrick e si fermava incantata a guardare le candele accese in una piramide tremolante di luce. La tentazione di inginocchiarsi, accendere per venticinque centesimi la propria fiammella: ma, subito dopo, líidea di scomodare con suppliche o contratti di fede colui che i pittori raffigurano assiso sopra una nuvola la riempiva di vergogna e ridicolo. Ammesso che egli esistesse e si occupasse dei fatti degli altri, come avrebbe giudicato quel tentativo di corruzione a buon prezzo, quellíimprovviso ricordarsi di lui? Esattamente come si giudicano i parenti villani che si informano sulla nostra salute solo se hanno bisogno di raccomandazioni e di soldi: concludeva Giovanna. No, non cíera proprio nulla da fare: n. con le fiammelle n. con le preghiere. Era sola, sola, e con una Martine inservibile: pensava rientrando in casa. Guardala come dorme felice. Non lo sa mica quello che provo. Martine, invece, lo sapeva benissimo. Sapeva perfino quanto fosse stato puerile rivelarle il dramma di una creatura gettata in un bussolotto di sudicio tra le fiale vuote e le bende di garza poich. ognuno sente la propria tragedia, non quella degli altri, ed . inutile dire a chi"ha perso una mano: "Al tale gliene mancano due", costui ti risponde: "Ma io soffro per la mia mano, non per le sue". Sapeva anche quali pensieri tormentavano Giovanna la notte: quando la punta accesa della sua sigaretta si muoveva nel buio, poi si spengeva in scintille, e allora bisognava aspettare il lampo di un altro fiammifero che avrebbe illuminato due occhi svegli, due guance risucchiate. La tormentavano pensieri díira, díorgoglio ferito: insieme, la stanchezza di chi si scopre derubato nei sentimenti"e la miseria di chi ha investito il suo capitale díaffetto in uníimpresa destinata a fallire. Quel lontano giorno di Pasqua, mentre le campane suonavano e líinfermiera mostrava quella noce di carne dentro un bicchiere, Martine aveva provato le medesime cose: con pi. strazio perÅ. E cos. vinceva la voglia di alzarsi, aprire la porta, consolare Giovanna col cinismo di chi ha perduto qualsiasi illusione. Restava nel letto, a immaginare la sigaretta accesa nel buio, e quando il sole entrava dalle finestre bussava, le porgeva premurosamente il caff.: affinch. digerisse il whisky con cui aveva nutrito líinsonnia. DurÅ dodici giorni, quellíinfluenza sentimentale. Ma al dodicesimo giorno Giovanna ebbe un collasso, vomitÅ tutto il whisky bevuto dallíalba allíalba seguente e Martine, invocando Christian Dior, strillÅ che la farsa doveva finire, si gettÅ sul telefono. "Chi chiami, Martine? "Chiamo la strega e le ordino di darmi líindirizzo di quel deficiente. "Non lo fare, Martine!" "Lo faccio, invece: quantí. vero che il mio nome . Martine."; "Te lo proibisco!"; "Hallo? La signora Baiine? Sono líex amante di Bill, signora Baiine. E voglio immediatamente líindirizzo del suo caro figliolo." "Martine! Butta gi. il telefono, Martine! Ah, questa non te la perdono, Martine!" "Come ha detto, signora? Oh! Ah! Uh! Ma certo, signora. La capisco, signora. Mi scuso, signora. Senzíaltro, signora." Depose il ricevitore alzando il volto pi. sbalordito che Giovanna avesse mai visto. Fece un lunghissimo fischio. "Chi líavrebbe detto, GiÅ? La strega . ridotta a un agnello. Piange, ti prega di perdonarla. Dice che nemmeno lei sa "doví. Richard, e líunico che lo sappia si farebbe tagliare la lingua piuttosto che rivelarglielo. Dice che potresti provarci tu: magari tu ci riesci." "Chi ., Martine? La voce di Giovanna era roca. Martine agitÅ sconsolata le braccia. "Piccola idiota! Bill! No?" Il tassista che la portÅ a casa di Bill chiese a Giovanna se cercava un dottore. La sua faccia sconvolta, il tremito della mano tesa a porgere il biglietto da un dollaro denunciavano la febbre. Giovanna non gli rispose. PassÅ dinanzi al portiere come se non esistesse. Percorse líatrio di tappeti e di specchi come se fosse inseguita. ChiamÅ líascensore pigiando due o tre volte il bottone sebbene il bottone"fosse gi. acceso. Sal. al sedicesimo
piano con lentezza che le sembrÅ esasperante. SobbalzÅ al suono del campanello, allo strascicare dei passi dietro la porta. Poi la porta si apr. e, fasciato fino alle caviglie in una vestaglia di seta, i piedi infilati"in due assurde pianelle dorate, apparve Bill. "Cristo! Cosa vuoi?!" Teneva in mano un bicchiere colmo di whisky, e i suoi occhi erano iniettati di sangue, i capelli gli ciondolavano sopra la fronte come una frangia sudata. Doveva aver bevuto fino alla nausea poich. le gambe non lo reggevano e dondolava ora avanti ora indietro come una lama di metallo a cui si . dato una spinta. "Fammi entrare." "Cosa vuoi, ho detto." "E io tího detto: fammi entrare." "Prego, signora. Prego!" Una mano sul cuore e il corpo piegato in un ironico inchino, Bill retrocedette fino al soggiorno dove, di colpo, si rialzÅ in tutta la sua elegante arroganza. "Ti ho fatto entrare. Ora dimmi cosa vuoi." Senza affrettarsi a rispondere, Giovanna girÅ lo sguardo intorno alla stanza: un soggiorno ampio, arredato con lusso. Al centro, un gran tappeto cinese; in un angolo, una spinola del Settecento con un vaso pieno di fiori appassiti; ovunque, soprammobili e mobili rari. Dalle finestre si vedeva un ricamo di grattacieli illuminati. Da una porta spalancata
si vedeva la camera da letto con la coperta di visone sopra il letto e, su un tavolo, una grande fotografia di Richard. "Voglio sapere doví.. "Te líha suggerito Martine? Noiosa di giorno come di notte." "Me líha suggerito la mamma di Richard." "Buona, quella." "Credevo che foste amici." "Non ti riguarda." "Mi riguarda anche questo. Comunque: doví.? "Ed anche se te lo dicessi? Non vuole vedere nessuno: n. te, n. me, n. Florence. Ha tentato di suicidarsi. Sarete contente, tutte e due. "Suicidarsi?!" "Sissignora." Bevve tutto il whisky. Ne versÅ ancora. AndÅ a cercare il ghiaccio. TornÅ. "Mi sembra di vedervi: con gli artigli arrotati come due bestie golose. E lui nel mezzo: come una bambolina del tirassegno, pronta ad essere ghermita come trofeo dalla bestia che ha graffiato di pi.. Nooo?! Nessuna di voi due ha pensato che la bambolina era un uomo con gli occhi e gli orecchi, un cervello ed un cuore, e che vedeva tutto, capiva tutto, e soffriva. Nooo?!" "Non gridare, Bill. Era lei che mi provocava. Tutto . successo senza che io lo volessi. Ero esasperata, vi avevo visto durante il corteo: e lei
mi aveva tirato un calcio." "Lo so! Lo so! Ti vidi anchíio. Fui io a dirle chi eri. E lasciai con immenso piacere che si preparasse a sbranarti. Purtroppo ti credevo pi. debole. Vi siete sbranate a vicenda." .Tu?! Sei stato tu?!" "Sissignore. Io, io, io!" "E perch.? Giovanna cadde seduta sopra il divano e le sue labbra erano dischiuse in uno stupefatto dolore, tutto il suo corpo doleva di indignazione e sorpresa. Perch. Bill aveva fatto anche questo? Fino a che punto la sua amicizia con Richard giustificava una tal cattiveria? E di che genere, dunque, era la sua amicizia con Richard? Di quello? Di quello? Non voleva sapere. Non voleva assolutamente sapere. RizzÅ la testa. "Hai fatto male, Bill. Io non sono come Florence e queste donne americane. Io non voglio quello che vogliono loro. E Richard era mio." "Tuo?" Con un colpo violento Bill posÅ il bicchiere sulla spinola, il vaso dei fiori appassiti dondolÅ insieme a lui. Poi egli venne vicino: le mani tese, le dita scostate, quasi volesse picchiarla. "Tuo? E come líhai pagato, signorina GiÅ? Col capitale della tua avara verginit.? E credi davvero che il prezzo della tua avara verginit. basti a bilanciare líaffetto di chi lo ha portato nove mesi dentro il suo corpo e líha messo al mondo, o di chi gli . stato tanti anni vicino subendone
le bizze, le incertezze, le infedelt.? Credi davvero che basti andare a letto con un uomo per possederlo?" SghignazzÅ con disprezzo. "Oh, lei non . come queste americane. Lei, no! Quante volte devi aver ripetuto questa frase imbecille. Va molto di moda in Europa, vero? E cosa credi che siano, le americane? Vampiri che succhiano il sangue ai maschi? Cosa credi che abbiano di diverso da te? In cosa credi che siano peggiori di te? Piccola ipocrita presuntuosa. Ti sei comportata come il pi. sfacciato degli uomini, con Dick. Lo hai sedotto, lo hai violentato, lo hai imbrogliato, lo hai puntato come un cacciatore punta una lepre. Ti piaceva la prospettiva di vivere insieme a un uomo cos. debole, no? E dimmi, purissima donna latina, ti sei messa anche i calzoni per acchiappare meglio la lepre? A Dick piacciono i calzoni, dovresti saperlo." Uno schiaffo secco si abbatt. sulla guancia di Bill che barcollÅ appoggiandosi alla spinola. Poi Giovanna gli fu addosso: le pupille dilatate, il respiro mozzo, cieca di furore come un gobbo che sa benissimo díessere gobbo ma ammazza chi glielo dice. "Ridillo." "Te lo ridico. A Dick piacciono i calzoni. Dovresti saperlo." "Maledetto!
"O non lo sapevi?" "Maledetto!" "Avanti: dií che non lo sapevi. "Maledetto!"! Non riusciva a dir altro. Le salivano alle labbra infinite proteste ed offese ed accuse: ma non riusciva a dir altro. E coi pugni chiusi batteva sulle spalle di Bill, sulla testa di Bill, sulla faccia di Bill che rideva appoggiato alla spinola e sembrava non ricevere nemmeno quei colpi. "Piccola ipocrita. Dií che non lo sapevi.": Ma s., lo sapeva. In fondo al cuore e al cervello lo aveva sempre saputo,
sia pur respingendo líidea. Ma non sopportava, non accettava che fosse stato Bill ad informarla. La risposta le usc. come un urlo. "Non volevo saperlo. Non lo sapevo!" "Bugiarda." "Non lo sapevo."! "Idiota, allora. Idiota, perdio! Ma come? Sei adulta,"vivi in un mondo senza misteri: . dunque vero che líamore puÅ rendere ciechi? E Martine, quel bagaglio di follia, perch. . stata zitta? Dissi tutto a Martine, tutto. Credeva anche lei che tu potessi diventare la salvezza di Dick? Eí diventata una barzelletta, la salvezza di Dick. Non fa che cercar la salvezza e poi torna da Florence e da me, come un bambino pentito. Idiota, perdio! Ma dove credevi che passasse le notti che non passava con te? Dove credevi che si procurasse gli occhi pesti, quel sonno? con chi, eh? Con
chi?!" Giovanna cadde a sedere: il volto impietrito. "Su, purissima donna latina. Perch. non piangi? Siete cos. brave a piangere voi: pi. brave di Dick. Su, piangi. O non ti riesce? No, non ti riesce: le lacrime ti salgono alla gola e l. si gelano come cubetti di ghiaccio. Ti salgono agli occhi e l. si seccano: le tue ciglia sono asciutte come le foglie di un albero su cui non . mai piovuto. No, non ti riesce. Scommetto che non sai nemmeno quale sapore abbia una lacrima. Dimmi, perdio: . dolce o salata?" Si chinÅ su di lei, le agguantÅ le spalle, la scosse con furia. "Eí dolce o salata? Eh? Dolce o salataaa?!" Lei tacque stringendo le labbra. "Non lo sai, arida! Ma lo vuoi capire, almeno, che Dick . malato, malato, malato! Lavora per quei giornali solo perch. io lo impongo e il mio nome . famoso. Lavora perch. io lo voglio: altrimenti non infilerebbe nemmeno un rotolino dentro una Rollerflex. Vive perch. io lo voglio: altrimenti avrebbe gi. inghiottito da un pezzo quel sonnifero che voi gli avete"fatto inghiottire. E conosce la raffinatezza perch., io glielího insegnata. Racconta le storie divertenti perch. io gliele ho raccontate. Apprezza i buoni vestiti e il buon vino perch. io gli ho spiegato quali sono i buoni vestiti e il buon vino. Spende i"soldi con prodigalit. perch. io glieli do. Sissignora: e
dove credevi che trovasse tutto il denaro che sprecava con te? Nel foglio paga di Esquire? Chi credevi che lo consolasse per le crisi che gli provocavi, per le incertezze che gli davi, per le prove di forza che gli sollecitavi? Pazzo anchíio ad essermi illuso che buttarti nelle sue braccia servisse a qualcosa. Pazzo anchíio ad averti regalato a lui con la speranza di fargli un favore. Ma perch. sei venuta a mettere scompiglio tra noi? Andava cos. bene prima che tu arrivassi con la tua dannata fierezza, il tuo dannato sorriso, i tuoi dannatissimi occhi! Pazzo, pazza! Ma lo vuoi capire che Dick non sar. mai come gli altri, anche se mette al mondo ventiquattro mocciosi? Rispondi!" Giovanna alzÅ uno sguardo implorante; per la prima volta nella sua vita, tese le mani a invocare piet.. Ma Bill continuava, implacabile come il sipario di acqua che a ogni colpo tagliava la pietra, e non mostrava nessuna intenzione di regalarle piet.. "Ti basta, GiÅ? O vuoi provare a farne un Mister Babbitt qualsiasi? Non . Mister Babbitt che volete sempre, voi donne? Attenzione, perÅ, se ne fai un Mister Babbitt! Dopo potresti accorgerti che ti piaceva perch. era un folletto privo di sesso, un Peter Pan destinato a non crescere mai. Avanti, vuoi correre il rischio? Avanti, vuoi sapere doví.? Eí in campagna, da Igor." "Da Igor?" "Da Igor, da Igor!" Drammaticamente Bill strappÅ la copertina di un suo libro, ci scrisse líesatto indirizzo, lo porse a Giovanna come si porge un testamento. "Ah, non sar. facile, sai. Igor non consente a nessuno di avvicinarlo, difende i suoi pazienti come un drago. Ha gi. cacciato me, caccer. anche te: garbato finch. si tratta di ospitare un amico, diventa una belva quando si tratta di ospitare un suicida. Del resto ti piace fare il cavaliere senza paura, no? Sicch. corri, infila la spada nelle fauci del drago. Forse lo sconfiggerai: non hai sconfitto anche me? E cos. libererai la tua bella principessa in catene che per magia si trasformer. in un Mister Babbitt qualsiasi e ti regaler. tanti bambini qualsiasi: destinati a morire sotto la bomba." "Non voglio nessun Mister Babbitt." "Bugiarda. Non vuoi andarci, ecco tutto. Sei come le altre, ecco tutto. Nessuna donna resiste a certe realt., ecco tutto. Nemmeno Martine ha resistito con me." La copertina strappata del libro giaceva ora sulle ginocchia di Giovanna. Lentamente Giovanna la piegÅ e la mise dentro la borsa. "S. che ci andrÅ, Bill. Quanto alla certa realt., il tuo amore per lui, mi importa assai meno di quel che tu creda. Ogni amore . lecito quando si tratta di autentico amore. Lo dico per te, per me, e per Florence. Lo direi anche per Richard se egli fosse capace di amare qualcuno. Ma lui riesce solo ad essere amato. E poich. lo
amiamo, non ci resta che accettarlo comí.; e continuare ad amarlo." "Ho udito bene?" "Hai udito bene." "Hai detto che vai?" "Ho detto che vo. Bill posÅ il bicchiere, senza rispondere nulla. Poi riprese il bicchiere e rovesciÅ il whisky nel vaso dei fiori appassiti. Poi si passÅ una mano sopra i capelli, sedette anche lui sul divano. "Sai, GiÅ. Non credevo che tu lo amassi cos.. Chiss. perch. amiamo sempre chi non lo merita: quasi che questo fosse líunico modo per ristabilire líequilibrio perduto del mondo. Eí la pi. antica forma di masochismo, quella di amare chi non sa amare: e la pi. stupida. Eppure tu lo ami, io lo amo, Florence lo ama e... accidenti! Non mi ero sbagliato su te: questo complica maledettamente le cose." "Lo so." "Ora non mi rendo pi. conto se mi . pi. caro lui"o se mi sei pi. cara te." "Nemmeno io." "Capisco Dick quando non sapeva pi. scegliere tra me e te, e ci voleva tutti e due, e..." "Lo capisco anchíio." Le andÅ pi. vicino. Nello stesso momento suonÅ il telefono. AlzÅ il ricevitore con irritazione. "Hallo!"S.. Cosa vuoi, Martine? S.. Eí qui, che ti importa se . qui? Come?! No! Oh, Cristo! Ma s.. Va bene." Depose il ricevitore. "Hai fatto un viaggio inutile, GiÅ. Due ore in pi. di pazienza e ti saresti risparmiata líorrenda rivelazione. Oppure avresti potuto"riceverla pi. pulitamente da lui. La principessa si . liberata da s. dalle fauci del drago e Mister Babbitt, quasi guarito, ha telefonato cercandoti. Povero Mister Babbitt: Igor lo ha accompagnato fino a casa ed ora egli ti invoca col termometro in bocca."Dice che Florence ti ha lasciato la porta socchiusa." "Bene." "Allora te ne vai, GiÅ?" "Certo." "Mi dispiace di tutto, GiÅ." "Dispiace anche a me." "Sai, GiÅ. Io non ti ho mai odiato: al contrario. Cíerano giorni in cui cercavo lui per cercare anche te. Ridicolo, no?, per un uomo della mia et. che puÅ avere tutti i Richard e le Martine che vuole. Ed ora non so cosa darei per non essere vecchio e non essere quello che sono. Non mi . mai piaciuto diventar vecchio: ma ora mi piace meno che mai. Non mi . mai piaciuto essere quello che sono: ma ora mi piace meno che mai. Sei una donna straordinaria, GiÅ. Vorrei averti incontrato per primo, al posto di Dick. E allora, ti giuro, nessuna Florence e nessun Dick mi avrebbe allontanato da te." Giovanna si avviÅ con la"schiena curva verso la porta e qui si rialzÅ: in un estremo tentativo di non subir quella voce. "Non dovresti dirmelo, Bill: perch. io sto andando da Richard e intendo restare con Richard." "Certo. Per questo io ti..." "Richard mi ha chiamato e io vado..." "Vai subito, allora. Altrimenti ti abbraccio. Ammesso... che non ti faccia disgusto. Giovanna stava per aprire la porta. Si fermÅ. "Perch. dovrebbe farmi disgusto, Bill?" "Perch. sono il disgusto stesso." "Non direi. Non direi proprio." Si riaccinse ad aprire la porta. Senza impedirglielo, Bill si appoggiÅ vicino alla porta. "Hai bellissimi occhi e bellissimi capelli e bellissimo cuore. Sei bellissima tutta: di dentro e di fuori." "Grazie, Bill." "Se non fosse tanto importante per Dick ti direi: lascia subito líAmerica, GiÅ, perch. se resti..." "Addio, Bill." "Addio, GiÅ." Bill la fissÅ per un lungo silenzioso momento, poi le passÅ una mano leggera sopra i capelli, il naso, le labbra: e Giovanna credette che volesse baciarla ma non la baciÅ. Le andÅ vicino, ancora pi. vicino fin quasi a sfiorarla con le labbra. Poi, di colpo si scostÅ, sollevÅ le braccia, strinse le mani sopra la testa: come fanno i pugili prima delle
partite di boxe. Giovanna sorrise, annuendo tristemente, apr. la porta, restÅ un attimo immobile, a stringer la maniglia, si voltÅ verso Bill, lasciÅ la maniglia, lo abbracciÅ con disperazione. Bill richiuse la porta. Dopo líascensore venne subito. E part. insopportabilmente veloce. CAPITOLO XV.
Per strada si accorse che cominciava a far buio e che era rimasta da Bill molto pi. a lungo di quanto credesse; tuttavia rispose con un cenno negativo al taxi che síera fermato. Aveva voglia di camminare, pensare, prendere freddo: tanto, stavolta, Richard non sarebbe scappato. Si incamminÅ verso líIncrocio dei Mondi. Ripetutamente indugiÅ a guardar le vetrine infiocchettate di nastri rossi, bucaneve, palline díargento, perfino qualche Pap. Natale con la gran barba bianca e la pancia gonfia di trucioli. Durante la sua influenza sentimentale, era scoppiata líorganizzazione del Natale, a New York. "Sai, GiÅ, si preparano anche due mesi avanti e piantano un albero immenso proprio dentro la gola del Rockefeller Center, poi líaccendono con migliaia di lampade che sembrano stelle e la gente si ubriaca sotto le lampade fingendo di vedere autentiche stelle." Chi aveva fatto questo discorso? Bill? Richard? Mah! Comunque doveva essere contenta di passare il Natale a New York. Lo avrebbe trascorso con Richard, pensÅ incantandosi ad osservare un giovanotto dai fianchi muliebri che si ammirava a uno specchio. Irato, il giovanotto sprizzÅ una vocina di stecche. "Ebbene? Cosíha
da guardare?" "Niente." "Con la mia vita io fo quel che voglio." "Troppo giusto." ContinuÅ a camminare. Tra poco sarebbe stato completamente buio ed era trascorso ormai molto tempo dalla telefonata di Richard a Martine, poi di Martine a Bill: ma non cíera proprio ragione di avere retta: dopotutto il Village non era lontano. Poteva anche salire su un autobus, scendere alla Quattordicesima, proseguire verso Cooper Union, inoltrarsi in un pezzo di Bowery. Non aveva mai visto la Bowery. Quando chiedeva a Richard di accompagnarcela, lui rispondeva che era pericoloso o non ne valeva la pena, o trovava giustificazioni. Sal. su un autobus, scese alla Quattordicesima, fu a Cooper Union poi nella Bowery che le parve una strada come tutte le altre, solo un poco pi. sudicia con le case un poco pi. basse, e sui marciapiedi vagabondi vestiti di stracci. GuardÅ senza eccessivo interesse quei corpi quasi privi di ossa, quegli occhi vitrei e perduti in chiss. che ricordo, quelle bocche bavose da cui colava una scia di saliva. Uno, completamente ubriaco, giaceva in mezzo alla strada e le automobili gli passavano accanto sfiorandogli un piede o la testa. Un altro le ciondolava con muggiti alle spalle e le tirava una manica per domandarle un ventino. In un raschiare di gomme, líautomobile di un poliziotto frenÅ. "Hai perso la strada, yOung
lady?" "No, grazie." "Bisogno di aiuto?" "No, grazie." "Meglio non passeggiare da"queste parti young lady." .S., grazie." "Vuoi salire, young lady?" "No, grazie." Il poliziotto ripart.. Lei riprese ad andare seguita dal vagabondo che le tirava la manica e reclamava il ventino. Intanto pensava che strano, ormai . tutto chiaro, tutto deciso: allora perch. non sento rassegnazione o compiacimento o dolore? Perch. me ne vado con questa compostezza da automa? "Un ventino, please." Bill non voleva abbracciarmi, da ultimo. PerÅ . stato bello: pi. bello che abbracciare Richard o chiunque altro. DovrÅ tentare di non rivederlo, in futuro. O vederlo il meno possibile. "Un ventino, please. Un ventino. Del resto, lo ha capito anche lui. "Se non fosse tanto importante per Dick, ti direi: lascia subito líAmerica, GiÅ, perch. se resti..." "Un ventino, please. Un ventino." Líossessione era dunque reciproca. "Cíerano giorni in cui cercavo Dick per cercare anche te. "Un ventino, please. Un ventino." E líattuale incertezza non era reciproca? "Non mi rendo pi. conto se mi . pi. caro lui o se mi sei pi. cara te.
Nemmeno io; nemmeno Richard, Bill. "Un ventino, please. Un ventino. Un ventino." Ora i vagabondi che le tiravan la manica erano due. Ora tre. Ora quattro, cinque. Ora erano un grappolo, tanti grappoli: le sembrava díessere il pifferaio del flauto magico quando suona il flauto e i sorci lo seguono. PerÅ non la seguivano soltanto. La affiancavano, la precedevano, la pressavano: puzzolenti, pi. disgustosi di una melma di sorci. E gridavano reclamando il ventino. "Un ventino! Non lo sai che questa . la tariffa, ragazza?" Come no? Cíera una tariffa anche per far líelemosina, in America. Sorridendo cercÅ gli spiccioli, li consegnÅ al pi. petulante, e fu come dare un segnale. I vagabondi aumentarono, si raddoppiarono, la circondarono finch. si trovÅ in un mare di mani, di braccia, di stracci, di occhi vitrei, di bocche bavose, e un solo pensiero dentro la testa: "Ecco, anche questa . líAmerica. Ecco, sto facendo líelemosina agli americani". Líelemosina agli americani? Lei che apparteneva a un paese afflitto da millenarie elemosine, buon ultima líelemosina delle sigarette americane, delle cioccolate americane, della libert. americana? Líidea le parve cos. comica, imprevedibile, assurda, che di colpo dimenticÅ Bill, la compostezza díautoma, e sguaiatamente afferrÅ tutti i soldi che aveva: ventini, decini, quarti di dollaro, fogli da un dollaro, due dollari, cinque dollari, dieci dollari. Sguaiatamente li buttÅ sulla melma dei sorci che gridavano, benedivano, maledivano, si calpestavano. Sguaiatamente rise allo svolazzare dei fogli, al tintinnar dellíargento, allíesplodere della sua triste, meschina vendetta: e solo quando il borsellino fu vuoto la smise, voltÅ in direzione del Village. Ormai non avrebbe potuto pagarsi nemmeno il biglietto dellíautobus: doveva percorrere a piedi tutta la strada che la separava da Richard. Ma pi. camminava meno aveva fretta: quasi che líidea di arrivare le desse fastidio. Non pensava nemmeno pi. a Bill, ora, n. a Richard. Pensava ai poveri cui aveva gettato i suoi soldi, tragici gi. come una nazione di topi con pallidi occhi che vedono solo nel buio perch. un filo di luce li acceca, gracili membra che non possono trascinarsi via dalla tana: a guardare il desolato paesaggio di citt. frantumate, dissolte, grattacieli ridotti a una manciata"di sassi. E i colpi di clacson le sembravan gi. urli delle sirene díallarme, il lamento straziante che annuncia un aereo, due aerei, venti aerei che portano il chicco di rena: micidiale come un bruscolo nellíocchio di Dio. Quelle case dure, quei blocchi di cemento geometrico, le sembravan gi. shelters pronti a chiudere le porte stagne sullíestraneo che chiedeva piet.: e certo cíera gi. un fucile tra le scatolette di carne e la riserva di acqua, la canna puntata contro líincauto che voleva rubare líossigeno. Era dunque questa, líAmerica? LíAmerica sconfitta
di Igor? Ecco, mancavano pochi metri alla casa di Richard. Bastava attraversare la Quinta Avenue e percorrere un pezzo di marciapiede. Ma non cíera proprio ragione di avere fretta, poteva anche fermarsi in questo negozio, sfogliare quel libro, leggere quella poesia di Langston Hughes che finiva: "Cosa succede di un sogno rimandato? Si dissecca come un chicco díuva al sole?" Depose con un misterioso sorriso il volume, usc. dal negozio, attraversÅ la Quinta Avenue, percorse il pezzo di marciapiede, sal. al primo piano, entrÅ senza fare rumore. La porta smaltata di verde era socchiusa e dallíanta scorrevole veniva un sibilo buffo. "Richard!" chiamÅ. Richard dormiva, coperto di lana, e dalla bocca gli usciva quel sibilo buffo. "Richard!" Richard continuÅ a dormire: líazione del sonnifero non era evidentemente passata, doveva averne inghiottito un bel poí. In punta di piedi Giovanna raggiunse il divano, sedette, aspettÅ. Accese una sigaretta, aspettÅ. Accese uníaltra sigaretta, aspettÅ. Accese una terza sigaretta, aspettÅ. Via, aveva aspettato tanto: poteva aspettare uníora di pi.. SbadigliÅ: non le riusciva pi. nemmeno aspettare? Un tempo le riusciva aspettare, e anche cose meno importanti: un tranvai che non viene, uníalba che arriver. chiss. quando, un fagiolo che spacca la terra per dare alla luce il germoglio. Si agitÅ. Passava ore e ore, col babbo, ad aspettare che il fagiolo spaccasse la terra e rizzasse la testolina tra la foresta di insalate e di pomodori coltivati per non morire di fame. Strinse le labbra, commossa. Era bello, a quel tempo. Era bello tutto, a quel tempo, anche aspettare un fagiolo. Prima la terra si incrinava, come quando un uovo si rompe per liberare un pulcino, poi si spaccava, si apriva, e il germoglio del fagiolo spuntava come un pulcino dal guscio: non pi. erba ma creatura. Sorrise. Non sembrava erba davvero, sembrava un serpentello, in cima aveva anche la testolina, nella testolina cíerano gli occhi e la bocca. A un certo punto la testolina vibrava, smarrita, come quella di un bimbo che vuol camminare ma non si regge sui piedi, e allora il babbo infilava dentro la terra una canna sottile sottile, la testolina si appoggiava stanca alla canna, vi si attorcigliava, cominciava a salire, a salire, fino a diventare pi. alta delle insalate, dei pomodori, di tutto, fino a scoprire dalla cima della sua canna i misteri del grande giardino che era cinto da un muro e al di l. del muro chiss. cosa cíera, cíera la guerra ma la testolina non lo sapeva, e il babbo diceva vedi, metteva conto aspettare, guarda come trema, respira, forse anche i fagioli hanno uníanima e noi si mangiano, si calpestano, si strappano. Aveva dodici anni, a quel tempo, non conosceva ancora Richard e sapeva aspettare. SospirÅ. Dio, che noia. Tese líorecchio al soffitto cercando il rumore dei passi. Il rumore dei passi non cíera. Florence, evidentemente riscattata dalla rinuncia, stava pregando monsignor Fulton Sheen. AnnusÅ líaria, si lasciÅ andare a una smorfia. Cíera puzzo di medicina, l. dentro. Le medicine di Mister Babbitt. GirÅ uníocchiata lenta intorno alla stanza: sul tavolo coperto di fotografie e di fogli, sulle poltrone, sulle tende abbassate. E díun tratto si sent. soffocare. Dio, comíera diventato piccino, il suo mondo! Quando aveva dodici anni la terra era grande e dalla finestra dei suoi sentimenti poteva osservare un panorama senza confini. Ora invece il suo mondo era una stanza e dalla finestra dei suoi sentimenti riusciva a vedere soltanto Richard, Bill, Florence,"se stessa: la trappola in cui era caduta. Ed aveva durato tanta fatica per giungere a questo? Si alzÅ, decisa. Si avvicinÅ allíanta scorrevole per chiamare Richard, spiegargli, spiegarsi. Richard continuava a dormire e sulle sopracciglia ricciute stagnava, non pi. simile a gocce di rugiada, il sudore; il suo corpo disossato ricordava il corpo del vagabondo disteso in mezzo alla Bowery, e faceva piet.. Piet.? Giovanna fissÅ ancora una volta il suo volto da arcangelo costipato, poi il letto su cui era diventata una donna e, mentre il solito singhiozzo le saliva dal ventre alla gola ma qui si arrestava, fu tentata di scuoterlo: dirgli che era venuta e andava tutto benissimo. Invece si accertÅ che Richard non líavesse vista n. udita, cautamente tornÅ verso la porta smaltata di verde e, quando fu sul pianerottolo, se la chiuse piano alle spalle. Fu allora che
lui si svegliÅ, lamentosamente chiamÅ. .GiÅ? GiÅ, sei qui?" Silenzio. "GiÅ? GiÅ, sei venuta?" Silenzio. "Mammy! Mammy, sei tu?" Silenzio. Eppure gli era parso di udire un rumore, nel sonno, ed ora gli sembrava di sentire anche un profumo. Con fatica si alzÅ, barcollando dentro il pigiama raggiunse la porta. La porta era chiusa. Strano, perch.? Mammy aveva promesso di aprirla. La riapr.. TornÅ verso il letto. Si infilÅ di nuovo sotto i lenzuoli. Si impose di non dormire e aspettarla. Si mise ad aspettarla: buono buono, coi lenzuoli tirati su fino al collo, i lacrimoni che gli rigavan le guance, la memoria che gli riportava il tormento degli ultimi giorni, quando mammy aveva acceso una sigaretta mostrando di sentirsi benissimo, e lui síera tanto arrabbiato. Era esplosa una scenata incredibile, la prima scenata che egli avesse osato fare con mammy: dopodich. era scappato da Bill per raccontargli ogni cosa. Bill rideva come se fosse successa la cosa pi. divertente del mondo. Rideva e diceva "andiamo a dormire". Lui síera arrabbiato di nuovo e scendendo a precipizio le scale senza nemmeno pigliar líascensore síera ritrovato dinanzi allíautomobile rossa, cíera salito. Non sapeva dove andare. Le strade erano vuote come se fosse gi. suonato líallarme, come se stessero per arrivare gli aerei insieme alla bomba. Lui guidava, piangeva, e pensava di non avere mai chiesto a nessuno díessere amato cos. ferocemente da tutti. Lo"amavano, s., ma non capivano che allo stesso modo in cui amare qualcuno ti riempie, essere amato ti svuota: poich. colui che ti ama non fa che nutrirsi di te, di ciÅ í che hai di meglio, e giorno per giorno ti consuma, ti deruba, finch. resti un guscio vuoto cui hanno succhiato i segreti, la linfa, la vita. Si sentiva cos. vuoto mentre girava a casaccio New York, poi mentre imboccava la strada lungo lo Hudson, e cos. era arrivato da Igor che senza mostrar meraviglia o fastidio per líirruzione notturna aveva preso due capsule da un tubetto di capsule e gliele aveva date insieme a un bicchiere di acqua: pregandolo di andare a dormire. Era andato a dormire in una camera per gli ammalati di Igor ma non riusciva a chiudere gli occhi, via via che passavan le ore lo invadeva una grande stanchezza, un bisogno di farla finita, addormentarsi per sempre. E cos. síera alzato, con la cautela di un ladro, era andato a cercare il tubetto di capsule, dopo breve esitazione aveva inghiottito tutte le capsule, e cos. il sonno era venuto: pi. peso del piombo, pi. dolce del miele, veloce, mentre i suoi orecchi ronzavano, la sua testa girava, la sua lingua ingrossava, e i pensieri si facevano radi, sempre pi. radi, e tutto precipitava nel buio, nel silenzio, nel nulla. Era bello morire: nella stessa misura in cui era brutto rinascere. Rinascere era un muro bianco dinanzi ai tuoi occhi, uno stupore doloroso, una nausea di vomito. Era il volto di Igor sopra il tuo volto, era una voce che umiliava la tua rabbia impotente e diceva: "Ce"líabbiamo fatta, si sveglia". Era la disperazione díessere stato beffato, di non saper pi. cosa fare poich. avevi fatto gi. tutto. Era una voglia di parlare finalmente a quellíuomo che ti ascoltava con la sua pipa in bocca: come un confessore. Per giorni e giorni egli aveva parlato, per giorni e giorni Igor aveva ascoltato, infine dicendogli che la guarigione dipendeva da lui, consisteva nel riempire il suo vuoto amando finalmente qualcuno: ad esempio Giovanna. Poi Igor aveva telefonato a Bill dicendogli di venire a riprendersi líautomobile e basta. Bill era venuto a riprendersi líautomobile e basta, non síerano visti nemmeno, e Igor lo aveva riaccompagnato in citt., a casa. A casa mammy piangeva giurando che non lo avrebbe fatto mai pi., e lui aveva chiamato Giovanna:
deciso a dirle ciÅ che non era riuscito a dirle al Monocle, deciso ad amarla, a desiderarla.. ed ora egli era qui, in questo letto, e la aspettava, la desiderava, la amava: e lei non veniva. Ma perch. non veniva? Inghiottendo una lacrima, Richard telefonÅ di nuovo a Martine: Martine rispose di averla avvertita. TelefonÅ a Bill: Bill rispose che era venuta da lui. TelefonÅ a Florence: Florence giurÅ di aver lasciato la porta socchiusa. TornÅ ad aspettare. AspettÅ ancora uníora, due ore, tre ore,"ed era notte quando cap. che Giovanna era venuta e non sarebbe ritornata mai pi.. E, mentre tutto riprendeva la sostanza di prima, tirÅ su le coperte e si addormentÅ.
CAPITOLO XVI.
IL telegramma di Francesco era breve.
Diceva: "Perch. non scrivi stop come stai stop cosa fai stop affettuosamente Francesco". Giovanna rispose: "Torno a casa stop telegraferÅ numero volo stop affettuosamente GiÅ". Poi telefonÅ allíaeroporto ed insistette perch. le trovassero un posto entro due giorni. Infine andÅ da Gomez e"gli annunciÅ che non sarebbe rimasta in America. Gomez la guardÅ come se fosse impazzita. "Cosa ti prende, baby? Hai talento, hai coraggio. Non potrai mai sfruttare queste doti in Italia." "Mi dispiace, Gomez. Io parto." "Ragiona, baby! Il contratto . pronto, non hai che firmarlo. Vuoi perdere una occasione simile?" "Mi dispiace, Gomez. Io parto." "Tí. venuta a noia New York? Vuoi andare a Hollywood? Ti mando a Hollywood. Cí. il sole, laggi., come a Roma. Avrai un bungalow tutto per te, e la piscina, e il mare a due passi, un mucchio di bei giovanotti dattorno." "Mi dispiace, Gomez. Io parto. "Su, baby. Eí successo qualcosa con Dick?" "In certo senso." "Cosa . successo?" Giovanna accese una sigaretta, esitÅ a lungo prima di rispondere ma poi rispose. "Non potevamo dormire in un letto a tre piazze." "GiÅ!" "Ti indigna, Gomez? Mi spiace. Ma questa . la sconcertante realt.." "Non mi indigna. Mi addolora soltanto. Ed . gi. molto che tu líabbia capito: molti ci dormono, in un letto a tre piazze. Vuol dire che sei una donna sana." "Non esattamente, Gomez. Io non parto per Richard. Parto per Bill. Eí lui che temo." Gomez inghiott., desolato. "Baby, non puoi giudicare a distanza di un giorno. Sei sconvolta, troppo sconvolta. Quanto a quel... drammaturgo, ti turba il fatto díaver conosciuto un uomo pi. forte di te. I tipi come te si buttano sempre sui deboli e quando trovano un forte perdono la testa. Rifletti, GiÅ. Passer.. Aspetta, GiÅ. LíAmerica . una scuola severa, lo so, ma dalle scuole severe escono laureati eccellenti. Non si ha diritto di interrompere líanno scolastico se si . avuto il privilegio díesservi ammessi." "Non voglio nessuna laurea, Gomez. E la lezione mi basta. Questo paese non . fatto per me." "Idiozie. Gli altri paesi stanno diventando una brutta copia di questo, il tuo compreso. E allora
tanto vale star qui. Te ne pentirai se non resti. Di pi.: tornerai. "Non me ne pentirÅ e non tornerÅ. Ciao, Gomez. Grazie di tutto. "Arrivederci, GiÅ." Si salutarono con tenerezza, dimenticandosi perfino di parlar del soggetto, poi Giovanna incaricÅ la segretaria di mandarle a casa i suoi fogli ed usc.: per recarsi allíUfficio Emigranti. Bisognava passare attraverso una quantit. di noie per lasciare New York: proprio come per arrivarci. Bisognava firmare numerosissimi fogli, giurare di non aver percepito stipendi, confessare peccati veniali e mortali. Líimpiegato dellíUfficio Emigranti era particolarmente severo e la interrogava come se avesse rubato la statua della loro Libert.. Con sorpresa Giovanna si accorse di non sapergli reagire e, quando ebbe ottenuto il nulla osta, si sent. come un colpevole rilasciato per sbaglio. Molte cose del resto dovevan stupirla quel giorno. Ad
esempio non entrava pi. con spavalderia dentro la folla: vi si avventurava con timore e subendo spintoni. Non sopportava pi. il fracasso del traffico che i primi tempi le era sembrato una musica díarpa, e líaria in cui prima trovava un profumo di gelsomino puzzava fino alla nausea di benzina e di polvere. Non guardava pi. i grattacieli con estasi, li guardava col senso di angoscia che si riserva ad una prigione: col presentimento che dovessero precipitare. E soprattutto non sapeva pi. catturare un taxi. Quando, nel pomeriggio, riusc. a prenderne uno la fortuna le parve talmente insperata che si"chiuse in casa e non usci pi. che per andare allíaeroporto: due mattine dopo. In quellíintervallo trascorso fra una Martine sbalordita e un telefono che ogni volta rischiava di darle la voce di Richard o di Bill, la sua metamorfosi non sub. mutamenti ulteriori. Le dispiaceva, ovviamente, lasciare quella meravigliosa efficienza, quelle disumane comodit.. Le dispiaceva lasciare il Village, un futuro cos. avventuroso. Ma al tempo stesso ne provava sollievo e al punto di tener testa a Martine che ora si lamentava, ora la rimproverava, ora la supplicava di ripensarci. "Christian Dior, che dolore mi dai! Perch. vuoi darmi questo dolore? "Lasciamo perdere, Martine. Incominciavo a darti fastidio: non si puÅ aver sempre uníospite tra i piedi, prima o poi avrei dovuto sloggiare. "Christian Dior, mi annoierÅ da morire." "Non ti annoierai, hai un lavoro. New York . ai tuoi piedi." "Ch.rie, lo sai bene che non continuerÅ a lavorare: certe follie non sono da me. Senti, perch. non andiamo a farci un viaggetto in Florida,"eh?" "Scherzi, Martine. Io devo consegnare un soggetto, non ho nessuna intenzione di farmi licenziare. Poi voglio tornare a casa. A casa perdio!" E con gesti irosi cacciava i vestiti nelle valige che non bastavano pi., porgeva a Martine il suo abito díoro. "Lo vuoi, Martine? A casa non mi serve, . troppo vistoso. SpenderÅ un capitale nellíeccesso bagagli se non mi disfo della roba pi. inutile." "Oh, grazie!" "E questa la vuoi? Si chiama Povera Perla Pietosa." Porse a Martine la bambola regalata da Richard."Questa no, GiÅ. Questa la devi tenere." "Perch. mai? Me líha ordinato il dottore? A casa non tengo giocattoli." "Non . un giocattolo, GiÅ." "Eí un giocattolo, e la festa . finita. Guarda, in valigia non cíentra." "Non cíentra neppure questo pezzettino di"carta?" Martine porgeva la fotografia fatta con Richard a Times Square. "Non cíentra," rispose Giovanna. E la strappÅ. "Sei meschina, masochista e cattiva." "Niente di tutto questo. Sono pratica. E vado a casa. A casa, capisci? A casa! Solo a ripetere quelle due brevi parole, a casa, si sentiva un poí meglio. La casa era il rifugio, la consapevolezza di sentirti al sicuro in un posto che conosci perch. ci sei nato ed . tuo. Era la gente come lei, che parlava come lei, che pensava come lei. Erano i tetti ed i vicoli che aveva tradito per i grattacieli e le avenues. Era líuomo
che aveva tradito per una donna. Era Francesco. Francesco? Ma s.. Perch. no? "Florence ha telefonato di nuovo," insistette Martine. "Davvero? "Gradirebbe vederti." "No." "Gradirebbe almeno parlarti." "No." "Dice che Richard..." "Vuoi passarmi quelle scarpe, Martine?" "GiÅ, la tua storia con Richard mi . sempre piaciuta pochissimo. Ma ora mi chiedo: . umano, . normale, che tutto possa finire in due giorni?" "Vuoi
passarmi quella vestaglia, Martine?" "Io non capisco. Perfino Bill . rimasto stupito. Bill ha telefonato ancora, stamani, e vorrebbe... "Vuoi passarmi quei pantaloni, Martine?" Erano i pantaloni che indossava il giorno dello sputnik. E per un attimo restÅ tremante a fissarli: era dunque stato un amore cos. piccolo,, il suo, se gi. poteva comportarsi con tanta freddezza? O era stato piuttosto líallucinazione di un amore inventato? Ma a questa domanda, irritata, scaraventÅ i pantaloni nella valigia. Allucinazione! Realt.! Che differenza passa tra allucinazione e realt. se nella allucinazione vedi e soffri le medesime cose che vedi e soffri nella realt.? Tutti gli ipocriti che hanno amato qualcuno ed
ora non lo amano pi. si difendono dicendo che non si trattava di vero amore: quasi che rinnegare qualcosa di morto sia pi. dignitoso che ammettere la propria sconfitta. Aveva amato Richard, ecco tutto. E con lui aveva amato líAmerica. Aveva amato líAmerica, ecco tutto. E con lei aveva amato Bill. Poi di colpo aveva cessato di amarli. Di colpo, come quando la febbre ti passa: ma ciÅ non toglie che la febbre esistesse davvero. Chiuse la valigia, pensosamente. Di colpo? Aveva davvero cessato díamarli di colpo? Peggio: aveva davvero cessato díamarli, díamare Richard? A questo non sapeva trovare risposta. LasciÅ New
York in uníalba di ghiaccio, insieme a Martine. Il taxi imboccÅ velocissimo la Quinta Avenue e, nellíattimo che impiegÅ ad attraversare la strada di Richard, non fece neppure in tempo a girarsi per gettarvi uníultima occhiata. Erano"pressía poco le sei: líora in cui, quella prima mattina, aveva lasciato Richard e líautista síera messo a scherzare: "Bella nottata, eh, baby?" Se ne accorse quando il taxi aveva passato líangolo e per un momento, un breve momento, ebbe la tentazione di inventare una scusa, dire a Martine che aveva dimenticato il passaporto, il biglietto: tornare indietro, come quella mattina, riveder le finestre e líatrio coi leoni di pietra, come quella mattina. Per
un momento, un breve momento, desiderÅ salir quelle scale, spalancare la porta smaltata di verde, abbracciarlo nel sonno, confessargli che aveva sbagliato, che non voleva partire: perch. non voleva rimpiangere tutta la vita la propria saggezza, non voleva giudicar come gli altri ciÅ che . giusto od ingiusto, morale o immorale, non voleva vivere sola. E come un distratto che ha lasciato cadere nel mare líunico soldo che possedeva si voltÅ, disperata, a guardare il muro che fuggiva, il marciapiede che fuggiva, le strade che fuggivano. Tese, disperata, le dita a riacchiappare una bambola brutta che aveva gettato, una fotografia che aveva strappato, e silenziosamente gridÅ: "Richard! Bill! Quanto son stupida, Richard! Quanto son stupida, Bill!" Poi portÅ una sigaretta alle labbra, con dita ferme líaccese. "Non trovi"che questo taxi vada piano, Martine? Arriveremo tardi ad Idlewild." Ci giunsero con mezzíora di anticipo. Ma solo qualche attimo prima di salutarla Martine le porse una busta su cui era scritto, per intero: "Giovanna". "Me líha data Bill. Ha detto che puoi anche non prenderla." "Bene." "Ha detto che avrebbe voluto accompagnarti allíaeroporto ma temeva ti desse fastidio. "Bene." "Ha detto altre cose ma non le ricordo." "Meglio." Giovanna prese la lettera, baciÅ Martine che singhiozzava, raggiunse con passo sicuro la pista e, quando líaereo decollÅ, non un muscolo del suo volto indurito si mosse, neppure per sbaglio i suoi occhi asciutti si girarono a guardare uníultima volta la Terra Promessa che rimpiccioliva sempre di pi. ed ora era quasi un chicco di rena pronto ad accogliere, líaltro chicco di rena. Tantomeno si affrettÅ a leggere ciÅ che Bill aveva scritto. AspettÅ che líaereo fosse in linea di rotta, fece colazione, fumÅ e, quando non ebbe altro da fare, stracciÅ la busta, lesse la lettera che diceva cos.: "Io aborro le lettere, GiÅ. Le considero uno strumento di comunicazione per sordomuti. N. una lettera potr. mai bastare a diminuire la tua amarezza, a correggere líidea che ti sei fatta dellíAmerica conoscendo due tipi come me e come Dick, a spiegarti che líAmerica che non hai conosciuto . migliore: pi. banale e migliore, pi. noiosa e migliore, pi. ottusa e migliore; uníAmerica che crede nella lealt., nella moralit., nella libert.: a un punto tale da lasciare indisturbati i tipi come me, come Dick e come te; uníAmerica che puÅ sopravvivere alla grande catastrofe nellíimminenza della quale noi, creature immeritevoli di sopravvivere, ci siamo incontrati e ci siamo fatti la guerra. Te lo scrivo dopo avere saputo che hai chiuso la
porta su Richard, su noi. Eí notte, il rimorso mi sveglia, e inutilmente ripeto a me stesso che non puÅ bastare nemmeno, una lettera, a spiegarti che non bisogna pensare alle porte che abbiamo chiuso dietro di noi o che ci hanno sbattuto sopra la faccia perch. tutte le volte che una porta si chiude noi ci troviamo dinanzi al dilemma definitivo, o me o te, o la vita o la morte, e nella scelta dellíuna o dellíaltra si esaurisce la nostra interiore libert.. Tu scegli ad esempio di vivere e ti incammini per la strada che credi pi. facile poich. ha senso unico ed . priva di curve ma sai benissimo che per un guasto al motore o un improvviso malessere puoi rovesciarti in un fosso che aveva innocua apparenza. CiÅ che tu vuoi o vorresti che fosse non dipende da te: questa . la sola certezza che mi conforta quando lo sguardo mi cade sopra uno specchio e lo specchio mi restituisce un fantasma coi baffi, dalle rughe deluse, líorgoglio deluso, il vizio deluso. E non dar retta a chi dice che il destino ce lo fabbrichiamo da noi o che la Provvidenza ci protegge: non ti protegge nessuno dal momento in cui nasci e piangi perch. hai visto il sole. Sei sola, sola, e quando sei ferita . inutile che tu aspetti soccorso poich. non ví. genitore o amante o fratello che possa perdere tempo per te: essi si chinano pi. o meno a lungo sopra di te, magari ti fasciano e ti danno da bere, ma poi riprendono irrimediabilmente la strada dove saranno a loro volta feriti. Questa lettera, dunque, puÅ servire soltanto a una cosa: a darti un banale consiglio. allora ascoltami, GiÅ. La vera guerra non . quella che combatti quando due potenti imbecilli hanno deciso di buttare una bomba. La vera guerra . quella che combatti nellíamore e nellíodio non comandati, soprattutto quando ritorni. Tu ritorni, GiÅ, col cervello ed il cuore sbranati da una ferita gravissima: ma gli altri lo ignorano perch. nelle apparenze tu sei come prima. Lasciali in questa illusione. Non raccontare che sei cambiata, non raccontare la guerra che ti ha fatto cambiare. La trib. dove vivi non sa cosa farsene"dei martiri e degli eroi. Essi vanno contro le regole, essi turbano la coscienza dei semplici, essi sono i pazzi in un mondo di savi. Devi tacere o mentire se non vuoi spaventarli. E ricordati che queste parole le scrisse con rimpianto, con amore, líunico"uomo col quale avresti potuto non tacere e non mentire: Bill". Líunico? Giovanna alzÅ le spalle e si lasciÅ andare a una smorfia. A cosa voleva alludere Bill con quelle ultime frasi? Voleva forse invitarla a tacere o a mentire con Francesco? Francesco líavrebbe capita meglio di lui. A cosa voleva alludere con la storiella del fosso che aveva innocua apparenza: a Francesco.? Francesco non le avrebbe mai fatto del male. Líavrebbe fasciata, le avrebbe dato da bere, avrebbe ripreso il cammino con lei. Ripose la lettera in borsa e cadde in un sonno disfatto: per. svegliarsi, sei ore dopo, sotto una mano
che la scuoteva. "Vuole agganciare la cintura di sicurezza, signorina? "Come?! Oh! S.! Perch.?" "Stiamo per atterrare, signorina." "Come?! Dove?!" "A Roma, signorina. Si . fatta un bel sonno, eh? Non ha neppure mangiato." "Roma!" Eí strano chiudere gli occhi su una citt. e riaprirli su uníaltra. Ti da il senso dellíimpossibile, del tempo che non esiste, dello spazio che non conta. Ora líaereo si abbassava su Roma"e co-míera minuscola, Roma, in confronto a New York! Comíera spiaccicata, gialla, tapina! Ora líaereo sfiorava la pista, si posava sopra la pista, si fermava con un rombo cattivo e Dio!, come avrebbe fatto a dirlo a Francesco? RavviÅ svelta i capelli, tinse disordinatamente le labbra, spruzzÅ un poí di profumo per togliere di dosso lo sgradevole odore di sonno, scese la scaletta con gambe malcerte, porse il passaporto con mani malcerte, cercÅ Francesco con occhi malcerti e Francesco era l., dietro le sbarre della dogana: il solito corpo massiccio, la solita faccia tranquilla, le solite mani che sapevano guidarla cos. bene attraverso la calca. "Bentornata, Giovanna." "Grazie, Francesco." "Sei in anticipo di due giorni." "Ho finito il lavoro un poí prima." "Eí venuto bene?" "Oh, non so. Devo ancora scriverlo, sai." "T. piaciuta líAmerica, eh?" "SI, molto." "E cosa si dice in America?" "Si aspetta la guerra." .Ma val.!" "Sul serio. E qui che si dice?" "Nulla. Su che?" "Non so. Sullo sputnik, ad esempio." "Chi se ne frega dello sputnik." "Che Dio ti benedica, se esiste." "Sai, Giovanna. Non sei affatto cambiata. Nemmeno un poí." Poi, in un silenzio un poí imbarazzato, colmo di occhiate nascoste, ripercorsero allíindietro la strada di due mesi prima e non si sentiva freddo, a Roma: ma un dolce sapore di terra. Non si vedevano scoiattoli, qui, n. tappeti di foglie, n. alberi gialli rossi viola, n. apocalissi di acqua: ma vigne basse e cani randagi e rovine antiche e uníaria di povert.. PerÅ queste erano le sue vigne"e i suoi cani e le sue rovine, e questa povert. le era cos. familiare. "A cosa pensi, Giovanna?" "A tante cose, tutte difficili a dirsi." "Vuoi dire che sei contenta díessere a casa?" "Lo sono, Francesco. Lo sono." "Sai, credevo proprio che tu non tornassi." "Lo credevo anchíio. Ne parleremo, eh?" "Ma no, lasciamo stare, Giovanna. Raccontami piuttosto di New York. Davvero parlano tutti di guerra?" "Oh, fammi guardare Roma." Non si avvertiva il Natale, a Roma. Non si vedevano vetrine coi fiocchi, n. palline"díargento, n. pap. Natale con la pancia gonfia di trucioli: ma cupole tonde come carezze e verde e dolcezza di cui aveva fame, ora, con la stessa violenza con la quale aveva fame, prima, di grattacieli e di grigio e di forza. "La domestica viene domani," disse Francesco portando le valige in casa. "Intanto mi sono fatto dare le chiavi, ho dato un poí díaria alle stanze ed ho scaldato líacqua del bagno. Il letto . a posto." "Sei un tesoro, Francesco! E poi dicono che gli italiani non sono animali domestici." Fece scorrere subito líacqua nel bagno e lo spinse fuori dal bagno, ridendo. Lui si appoggiÅ al di l. della porta. "Allora, Giovanna: ci vivresti in America?" "Nooo!" "Meglio qui? "S..i!" "Avevo ragione?" "Abbastanza." "PerÅ non sei davvero cambiata, sai! Il tuo cuore e il tuo cervello sono invulnerabili, tutto sommato. "Come dicevi?" "Ti stavo chiedendo se mi hai portato qualche bel
disco. La Fitzgerald, ad esempio." "Fitzgerald...? No... Sono partita cos. in fretta, sai." E nello stesso momento rabbrivid. nellíacqua calda: la Fitzgerald! Da che parte avrebbe incominciato il discorso? Dal disco della Fitzgerald? Dal primo litigio con Bill? Da Richard, da Bill, da Martine? Si asciugÅ in fretta, infilÅ un accappatoio lill. comprato durante il suo vuoto vagare nei magazzini. Si piantÅ dinanzi a Francesco, decisa. "Francesco, ti devo parlare." "Come sei bellina con quellíaccappatoio lill.." "Ti devo parlare, Francesco." "Meglio di no, Giovanna. E poi, cosa vuoi dirmi? Che tíeri innamorata dellíamericano? Me líhai scritto, lo so. Che mi avevi dimenticato? Era evidente, lo so. Sono stato male abbastanza, per questa faccenda: non ci voglio pensare di nuovo. E poi, lo sai quante volte in questi due anni ho creduto di dimenticarti per una tedesca o una svedese? Invece, eccomi qua. Eccoti qua. Non ha importanza quel che . stato, Giovanna." "Ne ha, invece. "Non mi riguarda, Giovanna. Non cíera nessun obbligo o patto tra noi. Lo hai scritto anche tu." "Ti riguarda, invece." Lo trascinÅ nello studio, gli sedette di fronte, e le sembrava díessere Richard quella sera al Monocle: quando tentava di dirle ogni cosa e non ci riusciva. "Vedi, Francesco. Tu devi innanzitutto capire. E per capire me devi prima capire quel paese: cos. grande, cos. uguale, cos. crudele..." SquillÅ il telefono. "Pronto, GiÅ? Bentornata carissima. Vedo che mi ha fatto risparmiare due giorni di diaria. Delicata, perbacco! Tutto bene, GiÅ? "Benissimo, commendatore." "Mi ha trovato un buon soggetto?" "Lo spero, commendatore." "Gomez le ha dato fastidi?" "Nessuno, commendatore." "A domani, carissima. Sono molto ansioso di rivederla." "A domani, commendatore." Sedette di nuovo dinanzi a Francesco; si passÅ le mani sul volto, nervosa, come faceva quella sera Richard. "Come dicevo? Ah, s.. Dunque, appena arrivata a New York cercai Martine. Tu conosci, Martine: quando decide una cosa, nessuno puÅ scontentarla. Martine, in quel periodo..." SquillÅ ancora il telefono. "Pronto, GiÅ? Bentornata, tesoro." "Grazie." "Ah, beata te che sei stata in America!" "Scusa,"ho daffare." ButtÅ gi. il ricevitore, irritata. TornÅ da Francesco.
"Come dicevo? Ah, s.. Vedi, Francesco: la tua lettera era molto bella, molto nobile e molto bella. Io la rilessi pi. volte e avrei voluto spiegarti gi. allora... Insomma, Francesco, tu non sei come quegli uomini americani sicch. voglio essere chiara fin dallíinizio, con te... "Senti, Giovanna. Io ho fame. Perch., non andiamo a cena e parliamo l., se proprio vuoi?" "O.K. Andiamo a cena. Mi vesto." La cena era buona. Lei mangiÅ díappetito e"parlÅ, parlÅ: ma non disse nulla di ciÅ che voleva. ParlÅ di Martine, delle scarpine del cane di Martine, del lavoro di Martine. ParlÅ dei grattacieli, del buio, dello sputnik, degli shelters: perfino d. Igor. Ma non disse nulla di ciÅ che voleva. Quanto a Francesco, le chiese di Igor, dello sputnik, degli shelters: ma non chiese nulla di ciÅ che voleva. Insomma parlarono di tutto fuorch. di Richard, di Richard e di Bill, di Richard e di Bill e di lei. E a un certo punto, per lei, fu come averli dimenticati: e allora le prese una gioia tanto feroce, un sollievo tanto ribelle che si aggrappÅ a Francesco e aggrappata a Francesco usc. dal ristorante, propose di salire in casa a bere un whisky. Francesco sal.. Insieme bevvero il whisky, seduti sopra il divano: e il volto di Francesco era vicino come quella notte il volto di Richard. Dalle sue labbra veniva un piacevole odor di tabacco, come quel pomeriggio da Bill. Giovanna lo abbracciÅ. Francesco si tolse gli occhiali. Senza gli occhiali, anche il
suo volto appariva spogliato. Giaceva senza pi. forza, nel letto, e tutta la sua pelle, il suo stesso respiro apparivano cos. vulnerabili che il volto di Richard, poi quello di Bill le tornarono alla memoria: e nello stesso momento cap. che non poteva imbrogliarlo. Richard e Bill non erano affatto dimenticati, non potevano essere dimenticati, non li avrebbe mai dimenticati. Per questo doveva parlare, si disse, e inutilmente lo sguardo le cadde sopra la borsa che custodiva la lettera coi consigli di Bill, inutilmente Francesco la supplicÅ di non dire nulla, sapeva gi. troppo, non voleva sapere di pi.. Lei accese una sigaretta, si accomodÅ meglio sopra il guanciale, e il racconto le flu. dalle labbra: completo, leale. Gli spiegÅ comíera successo e perch. era successo. Gli confessÅ con minuzia líodio amoroso che lei aveva avuto per Bill e Bill per lei, quel triplice amore a catena nel quale síerano avvolti tutti e tre creando un nodo che si poteva sciogliere soltanto con la sua fuga: Richard che voleva lei e Bill, Bill che voleva lei e Richard, lei che alla fine voleva Richard e Bill. Ma ora, concluse, tutto questo era finito: perch. lei voleva soltanto un uomo di nome Francesco. Quando concluse, Francesco stava in fondo alla stanza, vestito. Le sue braccia ciondolavano prive"di forza e il suo volto non sembrava nemmen pi. abbronzato: era tutto bianco, molle, e nelle pupille tremava lo stesso smarrimento che Giovanna aveva visto pi. volte in quelle di Richard. "Eí una storia poco allegra, lo so," disse Giovanna guardandolo con"un vago sospetto. "Poco allegra?!" Lentamente Francesco mise gli occhiali, restitu. quello sguardo. Poi cominciÅ a raccogliere le sue cose. "Poco allegra? Eí una sordida storia, Giovanna. Ed io non la capisco. Ma perch. hai voluto parlare? Perch. vuoi essere sempre diversa dagli altri, ignorare le leggi degli altri, i limiti degli altri? Se tu mi avessi detto: non lo amavo nemmeno, quel Richard. Mi piaceva, ecco tutto, e cos. sono andata a letto con lui. Sarebbe stato gi. duro: perÅ lo avrei sopportato. Ma"questo, Giovanna! Questo! "Avresti preferito saperti imbrogliato?" "S., lo avrei preferito. La vita . gi. dura senza chiarezza: figuriamoci poi con la chiarezza. Ah, la tua maledetta ossessione di voler chiarire a ogni costo ogni cosa! "Volevo che tra noi due tutto fosse perfetto, Francesco." "La perfezione non esiste, Giovanna. Quando esiste, . irritante." "Ma io voglio te, Francesco!" "Peccato. Prima io volevo te e tu non volevi me. Ora tu vuoi me ed io non voglio te. Non ci si incontra mai al momento giusto,
vero, Giovanna? O troppo presto o troppo tardi." "A quanto pare." "Avevo tanto sperato che tu tornassi. Quando il tuo telegramma arrivÅ, fu come ricevere un fiore. Ora vorrei che tu non fossi tornata." Diventava sempre pi. molle, e pi. bianco. "Sono tornata per ritrovare un uomo e una casa. E ti ho parlato come si parla ad un uomo." "Mi hai parlato come un uomo parla ad un uomo, non come una donna parla ad un uomo. Quanto al ritrovare una casa, temo che stavolta tu abbia sbagliato davvero indirizzo."La tua casa . laggi.." "La mia casa . qui." "Lo era. "Lo .." "Lo era. Ma perch. sei tornata, Giovanna?" "Anche per ritrovare te." "Mi dispiace." Un lungo silenzio. Poi la fodera del cappotto frusciÅ contro la sua giacca. "Allora me ne vado, Giovanna. Eí tardi. "Vedo." Si alzÅ, infilÅ la vestaglia, lo accompagnÅ fino alla porta cercando una scusa per trattenerlo. Ma non la trovÅ. "Cerca di dormire, Giovanna." "Síintende." "Ti lascio il giornale." "Grazie, molto gentile." E sorrise con amarezza. "Vedi, cí."perfino un articolo che
mi riguarda: íLe difficolt. emotive della donna moderna." Potrei tenerci una conferenza al Soroptimist Club." Lui ci gettÅ appena lo sguardo ed esitÅ. "Hai bisogno di nulla? Di qualsiasi cosa tu abbia bisogno..." "Io non ho bisogno"di nulla e di nessuno." "Allora ciao," concluse sbattendo la porta. Lei rispose ciao e sapeva che stavano dicendosi addio. Si sarebbero rivisti, naturalmente: forse domani, forse dopodomani, per mesi, per anni. Ma anche la porta tra loro era chiusa. Avevi"ragione, Bill. La trib. dove vivi non sa cosa farsene dei martiri e degli eroi. Devi tacere o mentire se non vuoi spaventarli. Apr. la borsa per cercare i fiammiferi e solo a questo punto rivide la lettera dellíunico uomo col quale avrebbe potuto salvarsi. La rilesse stringendo le labbra: "...n. una lettera potr. mai bastare a diminuire la tua amarezza, a correggere líidea che ti sei fatta dellíAmerica conoscendo due tipi come me e come Dick, a spiegarti che líAmerica che non hai conosciuto . migliore... uníAmerica che puÅ sopravvivere alla grande catastrofe nellíimminenza della quale noi, creature immeritevoli di sopravvivere..." í!íMacch. immeritevole, perdio! Lei era ben viva e non aveva nessuna intenzione di crepare per un chicco di rena o per un dolore. StracciÅ con gesti secchi la lettera, rientrÅ a letto, si distese sotto i lenzuoli. Sarebbe piaciuto al commendatore il soggetto su Martine? Forse sarebbe stato prudente abbozzarne un secondo: ad esempio la storia di una ragazza italiana che va in America e ritrova líuomo di cui era innamorata bambina. Perbacco: ma questa era la sua storia! Una storia coi fiocchi, una storia da vendere: come mai non ci aveva pensato? Poteva farne un libro, oltre che un film. Vediamo: per un libro ci vuol troppo tempo e poi . pi. difficile. Per il film invece se la cavava in un mese e senza sudare. Non era gi. tutto pronto? Il particolare del Gordonís Gin che si accende e si spenge, ad esempio, . molto sfruttabile cinematograficamente. Il personaggio di questa donna che non"sa piangere, . mica male per uníattrice che conosca il mestiere. Il personaggio di Richard va benissimo per uno di quei giovanotti che frequentano líActorís Studio. Quello di Bill sembra inventato per un Lancaster. Gomez ne sar. felicissimo. Certo dovrÅ modificare líintreccio: altrimenti la censura interviene: forse al posto di Bill . meglio ficcarci una donna oppure farne una specie di padre. E il finale? Ecco, quello magari lo cambio: al pubblico le storie tristi non piacciono e poi mi par di sentirlo il"commendatore: "Cusa lí. chela storia? Lí. mica possibile, certe cose non accadono mica. E poi, topolino, non capisce che a questo modo non si salva nessuno? Li faccia sposare!" E va bene: io li faccio sposare. Ora vediamo: se mi alzo alle sette, preparo un abbozzo di dieci cartelle per mezzogiorno, poi lo porto al commendatore e magari dopo questo soggetto me ne torno pure in America, vo ad Hollywood, mi piglio un bel bungalow sul mare e guadagno un bel mucchio di soldi. "Qui conta solo il denaro, mia cara. Il denaro . il nostro dio, la nostra fede, la nostra speranza." Giusto, giustissimo. quanti soldi ci guadagnerÅ? Dieci, quindici, venti milioni? Anche di pi., se son furba. PerÅ dovrÅ vendere fino in fondo me stessa, e coloro che ho amato come me stessa,"tradire, mentire, confessare senza vergogna, ricostruire come se fosse capitato ad uníaltra, questo inevitabile autunno... E chi se ne frega? Lo faccio: "Líimportante, baby, non . esistere ma far sapere agli altri che si esiste." E poi me la vedo io con quegli idioti che mi criticano perch. sono una donna. Io sono pi. brava di un uomo e le Penelopi non usano pi.. Io faccio la guerra e seguo una legge da uomini: o me o te. O me o te. O me... Spense la luce e il solito singhiozzo le sal. dal fondo del ventre"fermandosi, come sempre, alla gola. Avanti, purissima donna latina, perch. non piangi? Siete cos. brave a piangere, voi: pi. brave di Dick. O forse non ti riesce? Le tue ciglia sono asciutte come le foglie di un albero su cui non . mai piovuto. Scommetto che non sai nemmeno quale sapore abbia una lacrima. Dimmi: . dolce o salata? Inghiott., decisa a non piangere. Non lo sapeva, non voleva saperlo. Non aveva tempo da perdere in piet. per se stessa o considerazioni
ormai inutili. Non era lei che aveva scelto"il vestito da uomo... Non era lei: perÅ lo indossava e non avrebbe potuto cambiarlo perch. non si puÅ andare contro ciÅ che decide il Giocatore Invisibile senza chiederti se sei o non sei díaccordo con lui. Via, GiÅ, quante storie! Neanche il feto puÅ dire la sua quando . nel grembo materno. Magari gli piaceranno le gambe lunghe e gli vengono corte, gli occhi azzurri e gli vengono neri. E il peggio . che non te lo chiedono nemmeno, questo permesso, per metterti al mondo. Ti ci mettono e basta: se addirittura non pretendono che tu ne sia grato perch. "la vita . un dono di Dio". Oh, Dio! Dio! Dio! Perch. non esisti? Ecco: arrivava la lacrima. Ed aveva un sapore di sale.
