STEPHENIE MEYER 


ZUM MORGENGRAUEN 

Aus dem Englischen von Karsten Kredel 

GAMSEN 


Nur von dem Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen, 
von dem darfst du nicht essen; denn sobald du davon issest, 
musst du sterben. 

Mose 2,17 


VORWORT 

Ich hatte mir nie viele Gedanken darüber gemacht, wie ich ster¬ 
ben würde, obwohl ich in den vergangenen Monaten allen 
Grund dazu gehabt hätte. Und wenn, wäre meine Vorstellung 
ohnehin eine andere gewesen. 

Mein Blick war auf die dunklen Augen des Jägers geheftet, der 
am anderen Ende des langgezogenen Raumes stand und mich 
freundlich betrachtete. Ich atmete nicht. 

Es war ganz sicher eine gute Art zu sterben - an Stelle eines 
anderen, eines geliebten Menschen. Es war sogar edel. Das 
musste etwas wert sein. 

Wäre ich nicht nach Forks gegangen, würde ich jetzt nicht 
dem Tod ins Auge blicken, das stand fest. Doch trotz meiner 
Angst konnte ich mich nicht dazu bringen, die Entscheidung zu 
bereuen. Wenn einem das Leben einen Traum beschert, der jede 
Erwartung so weit übersteigt wie dieser, dann ist es sinnlos zu 
trauern, wenn er zu Ende geht. 

Der Jäger lächelte und kam ohne Eile auf mich zu, um mich 
zu töten. 


AUF DEN ERSTEN BLICK 

Meine Mutter fuhr mich mit heruntergelassenen Scheiben zum 
Flughafen. Es war warm in Phoenix, 24 Grad, und über uns 
spannte sich ein makellos blauer, wolkenloser Himmel. Ich hatte 
meine Lieblingsbluse an, ärmellos, mit weißer Lochspitze - es 
war eine Art Abschiedsgeste. Mein Handgepäck bestand aus 
einem Parka. 

Auf der Halbinsel Olympic im Nordwesten von Washington 
State liegt unter einer selten aufreißenden Wolkendecke eine 
bedeutungslose, kleine Stadt namens Forks. In ihr regnet es 
mehr als in jedem anderen Ort der Vereinigten Staaten von 
Amerika. Von dort - fort aus dem ewig trüben Dämmerlicht floh 
meine Mutter mit mir, als ich gerade mal ein paar Monate 
alt war. Dort hatte ich Jahr für Jahr einen Monat meiner Som¬ 
merferien verbringen müssen, bis ich vierzehn wurde - dann 
setzte ich mich endlich durch, und in den vergangenen drei Jah¬ 
ren machte Charlie, mein Vater, stattdessen zwei Wochen Ur¬ 
laub in Kalifornien mit mir. 

Dorthin, nach Forks, ging ich jetzt ins Exil, und zwar mit 
Schrecken. Ich hasste Forks. 

Und ich liebte Phoenix. Ich liebte die Sonne und die glühende 
Hitze. Ich liebte die betriebsame, schier endlos wuchernde 
Stadt. 


»Bella«, sagte meine Mom, bevor ich durch die Absperrung 
ging, zum hundertsten und letzten Mal - »du musst nicht, wenn 
du nicht willst.« 

Meine Mom sieht genauso aus wie ich, nur mit kurzen Haa¬ 
ren und Lachfalten. Ich spürte, wie mich die Panik durchzuckte, 
als ich in ihre großen, kindlichen Augen schaute. Meine liebe¬ 
volle, unberechenbare, durchgeknallte Mutter - wie konnte ich 
sie nur sich selbst überlassen? Klar, sie hatte jetzt Phil, also wür¬ 
den die Rechnungen wohl bezahlt werden, es würde was zu 
essen im Kühlschrank sein und Benzin im Tank. Und es gab 
jemanden, den sie anrufen konnte, wenn sie sich verirrte. Trotz¬ 
dem ... 

»Ich will aber«, beteuerte ich. Ich war immer eine miserable 
Lügnerin gewesen, doch diesen Satz hatte ich in letzter Zeit so 
häufig wiederholt, dass er mittlerweile beinahe überzeugend 
klang. 

»Grüß Charlie von mir«, sagte sie resignierend. 

»Mach ich«, antwortete ich. 

»Wir sehen uns bald«, beteuerte sie. »Du kannst immer nach 

Hause kommen - ich bin hier, wenn du mich brauchst.« 
Aber in ihren Augen konnte ich sehen, welches Opfer sie die¬ 
ses Versprechen kostete. 
»Mach dir keine Sorgen«, sagte ich bestimmt. »Das wird 
super. Ich liebe dich, Mom.« 
Sie hielt mich eine Weile fest umarmt, dann ging ich weg und 
sie war verschwunden. 

Der Flug von Phoenix nach Seattle dauert vier Stunden, dann 
geht es noch mal eine Stunde in einem kleinen Flugzeug hoch 
nach Port Angeles, und eine weitere Stunde mit dem Auto run¬ 
ter nach Forks. Das Fliegen machte mir nichts aus, aber vor der 
Fahrt mit Charlie hatte ich ein bisschen Bammel. 


Charlie hatte ziemlich gut reagiert auf die ganze Geschichte. 
Er schien sich wirklich zu freuen, dass ich zum ersten Mal halb¬ 
wegs langfristig bei ihm wohnen würde, hatte mich schon in der 
Schule angemeldet und wollte mir dabei behilflich sein, ein 
Auto zu finden. 

Das Problem war, dass es nicht viel gab, worüber wir reden 
konnten; wir waren beide keine großen Plaudertaschen. Ich 
wusste, dass ihn meine Entscheidung enorm verwirrte - wie 
meine Mutter hatte ich nie einen Hehl aus meiner Abneigung 
gegen Forks gemacht. 

Bei der Landung in Port Angeles regnete es. Ich nahm es 
nicht als ein böses Omen, sondern schlicht als unvermeidlich. 
Von der Sonne hatte ich mich bereits verabschiedet. 

Charlie kam mich mit dem Streifenwagen abholen. Auch da¬ 
mit hatte ich gerechnet. Die braven Bürger von Forks kennen 
Charlie nämlich als Chief Swan, den örtlichen Hüter des Geset¬ 
zes. Deswegen wollte ich unbedingt mein eigenes Auto, obwohl 
ich knapp bei Kasse war: Ich hatte keine Lust, in einem Wagen 
mit roten und blauen Lichtern auf dem Dach durch die Stadt 
chauffiert zu werden. Nichts hält den Verkehr so sehr auf wie ein 
Polizist. 

Ich stolperte aus dem Flugzeug, und Charlie drückte mich 
unbeholfen mit einem Arm an sich. 

»Schön, dich zu sehen, Beils«, sagte er lächelnd, während er 
mich mit einer automatischen Bewegung auffing und stützte. 
»Du hast dich kaum verändert. Wie geht's Renee?« 

»Mom geht's gut. Ich freu mich auch, dich zu sehen, Dad.« Er 
wollte nicht, dass ich ihn Charlie nenne. 

Und damit war unser Gespräch auch schon fast wieder been¬ 
det. Ich hatte nur ein paar Taschen dabei. Die meisten meiner 
Arizona-Klamotten waren untauglich für Washington - nicht 

10 


wasserfest. Mom und ich hatten unser Geld zusammengelegt, 
um meine Wintergarderobe aufzustocken, aber sie war trotz¬ 
dem noch dürftig. Es passte alles problemlos in den Kofferraum 
des Streifenwagens. 

»Ich hab ein gutes Auto für dich bekommen, ganz billig«, ver¬ 
kündete er, als wir angeschnallt waren. 
»Was denn für eins?« Ich war mißtrauisch, weil er »ein gutes 
Auto für dich« gesagt hatte anstatt nur »ein gutes Auto«. 

»Genauer gesagt, einen Transporter - einen Chevy.« 

»Woher hast du den?« 

»Erinnerst du dich noch an Billy Black aus La Push?« La 
Push ist das winzige Indianerreservat an der Küste. 
»Nein.« 
»Er war im Sommer immer mit uns angeln«, versuchte mir 

Charlie auf die Sprünge zu helfen. 

Das würde erklären, warum ich mich nicht an ihn erinnerte. 
Wenn es darum geht, schmerzhafte Erinnerungen aus meinem 
Gedächtnis zu streichen, bin ich echt gut. 

»Er sitzt jetzt im Rollstuhl«, fuhr Charlie fort, als ich nicht 
reagierte. »Er kann nicht mehr Auto fahren, also hat er mir ein 
gutes Angebot gemacht.« 

»Welches Baujahr?« Seinem Gesichtsausdruck nach zu urtei¬ 
len, war das die Frage, von der er gehofft hatte, ich würde sie 
nicht stellen. 

»Billy hat 'ne Menge am Motor rumgebastelt - er ist eigent¬ 
lich nur ein paar Jahre alt.« 
»Wann hat er ihn denn gekauft?« Er glaubte doch wohl nicht, 
dass ich so schnell aufgab. 

»Gekauft hat er ihn, glaub ich, 1984.« 

»Neu?« 

»Das nicht. Neu war er Anfang der Sechziger, würde ich 

11 


sagen - oder frühestens in den späten Fünfzigern«, gab er ver¬ 
legen zu. 

»Aber Dad, ich hab nicht die geringste Ahnung von Autos. 
Wenn was kaputtgeht - ich krieg das nie wieder hin, und eine 
Reparatur kann ich mir nicht leisten ... « 

»Ehrlich, Bella, das Ding läuft wie geschmiert. So was wird 
heute gar nicht mehr gebaut.« 
Das Ding. Das ist doch was, dachte ich mir - einen Namen 
hatte es schon mal. 
»Was verstehst du denn unter billig?« Um mal zu dem Punkt 
zu kommen, bei dem ich keine Kompromisse machen konnte. 

»Also, eigentlich hab ich ihn dir schon gekauft. Als Begrü¬ 
ßungsgeschenk.« Charlie warf mir einen hoffnungsvollen Sei¬ 
tenblick zu. 

Wow. Umsonst. 
»Dad, das war doch nicht nötig. Ich hätte mir doch selber ein 
Auto gekauft.« 

»Ist schon okay. Ich will, dass du hier glücklich bist.« Sein 
Blick war nach vorn auf die Straße gerichtet, als er das sagte. 
Charlie fiel es nicht leicht, seine Gefühle in Worte zu fassen. 
Und weil ich das von ihm hatte, schaute ich ebenfalls nach vorn, 
als ich ihm antwortete. 

»Das ist echt lieb von dir, Dad. Danke, ich freu mich wirk¬ 
lich.« Ich musste ihm ja nicht unbedingt verraten, dass ich un¬ 
möglich in Forks glücklich sein konnte. Und einem geschenkten 
Transporter schaut man nicht ins Maul - oder unter die Motor¬ 
haube. 

»Ach was, keine Ursache«, murmelte er verschämt. 

Wir wechselten noch ein paar Sätze über das ewige Re¬ 
genwetter, und das war's dann. Schweigend blickten wir nach 
draußen. 

12 


Es war tatsächlich schön hier, gar keine Frage. So grün alles: 
die Bäume, deren Stämme mit Moos überwachsen waren und 
deren Äste und Blätter ein Dach bildeten. Der Boden war von 
Farnen bedeckt, und selbst das Licht, das durch das Laub fiel, 
war grünlich. 

Es war zu grün. Ein fremder Planet. 

Dann waren wir endlich bei Charlie. Er wohnte noch immer 
in dem kleinen Haus mit den drei Zimmern plus Küche, das er 
und meine Mutter am Anfang ihrer Ehe gekauft hatten. Mehr 
als den Anfang hatte es nicht gegeben in ihrer Ehe. Und dort, an 
der Straße vor dem immergleichen Haus, stand mein neuer - na 
ja, neu für mich - Transporter. Sein roter Lack war ausge¬ 
blichen, er hatte große, abgerundete Kotflügel und ein knollen¬ 
förmiges Fahrerhaus. Zu meiner großen Überraschung fand ich 
ihn super. Ich wusste zwar nicht, ob er fahrtüchtig war, aber ich 
fand, er passte zu mir. Außerdem war das eines dieser robusten, 
eisernen Vehikel, die praktisch unzerstörbar sind und Unfälle 
immer ohne jeden Kratzer überstehen, während ringsumher die 
Einzelteile irgendeines ausländischen Fabrikats verstreut liegen. 

»Wow, Dad, der ist ja großartig! Danke!« Der schreckliche 
nächste Tag erschien mir auf einmal sehr viel weniger furcht¬ 
einflößend. Zumindest stand ich nicht vor der Entscheidung, 
entweder zwei Stunden durch den Regen zu laufen oder im 
Streifenwagen des Polizeichefs bei der Schule vorzufahren. 

»Freut mich, dass er dir gefällt«, grummelte Charlie, dem so 
viel Begeisterung schon wieder peinlich war. 

Wir mussten nur einmal laufen, um mein ganzes Zeug nach 
oben zu bringen. Ich bekam das vordere Zimmer, das schon im¬ 
mer meins gewesen war. Der Dielenboden, die hellblauen 
Wände, die schräge Decke, die vergilbten Spitzengardinen an 
den Fenstern - das alles war Teil meiner Kindheit. Charlie hatte 


seit meiner Geburt genau zwei Veränderungen vorgenommen: 
Er hatte die Babykrippe gegen ein Bett ausgewechselt und, als 
ich etwas älter war, einen Schreibtisch angeschafft. Auf dem 
stand jetzt ein gebrauchter Computer, und über den Boden ver¬ 
lief ein festgetackertes Modemkabel zur nächsten Telefon¬ 
buchse. Das war eine Bedingung meiner Mutter gewesen, damit 
wir in Verbindung bleiben konnten. Selbst der alte Schaukel¬ 
stuhl stand noch in der Ecke. 

Es gab nur ein kleines Badezimmer im Haus, oben neben der 
Treppe, das würde ich mir mit Charlie teilen müssen. Ich ver¬ 
suchte, nicht zu intensiv darüber nachzudenken. 

Eine von Charlies besten Eigenschaften ist, dass er einen in 
Ruhe lassen kann. Er zog sich zurück, damit ich ankommen und 
auspacken konnte, was bei meiner Mutter absolut undenkbar 
gewesen wäre. Es tat gut, allein zu sein, nicht lächeln und ein zu¬ 
friedenes Gesicht machen zu müssen, sondern einfach nur de¬ 
primiert in den strömenden Regen da draußen zu schauen und 
ein paar Tränen zu verdrücken. Um richtig zu weinen, war ich 
nicht in Stimmung. Das hob ich mir besser für später auf, fürs 
Einschlafen, wenn die Gedanken an den nächsten Tag kommen 
würden. 

Forks High School hatte die beängstigende Gesamtzahl von 
357 Schülern - mit mir 358; zu Hause waren wir allein in meinem 
Jahrgang mehr als 700 gewesen. Alle hier waren zusammen 
aufgewachsen, schon ihre Großeltern kannten sich aus dem 
Sandkasten. Ich würde die Neue aus der großen Stadt sein, eine 
wandelnde Kuriosität, ein Freak. 

Wenn ich wenigstens wirklich so aussehen würde wie ein 
Mädchen aus Phoenix, dann könnte ich daraus vielleicht Profit 
schlagen. Aber rein äußerlich würde ich nie irgendwo reinpas¬ 
sen. Eigentlich sollte ich sonnengebräunt, sportlich und blond 

14 


sein - eine Volleyballspielerin oder ein Cheerleader, wie sich das 
gehört für eine Bewohnerin des »Valley of the Sun«. 

Stattdessen hatte ich elfenbeinfarbene Haut und noch nicht 
mal die Ausrede blauer Augen oder roter Haare. Ich war schon 
immer schlank, aber nie muskulös gewesen, eher irgendwie 
weich - niemand würde mich für eine Athletin halten. Ich war 
rein motorisch einfach nicht in der Lage, Sport zu treiben, ohne 
mich zu demütigen und sowohl mich als auch sämtliche Umste¬ 
hende zu gefährden. 

Als ich meine Sachen im alten Kleiderschrank aus Kiefern¬ 
holz verstaut hatte, nahm ich Zahnpasta, Shampoo und was ich 
sonst noch so brauchte, und ging ins Bad, um den Reisetag von 
meinem Körper zu waschen. Während ich meine strubbeligen 
feuchten Haare durchbürstete, betrachtete ich mein Gesicht im 
Spiegel. Vielleicht lag es am Licht, aber ich sah schon jetzt käsig 
aus, ungesund. Meine Haut war sehr rein und beinahe durch¬ 
sichtig - mit ein bisschen Farbe konnte sie durchaus hübsch aus¬ 
sehen. Hier in Forks hatte sie keine. 

Ich betrachtete mein blasses Spiegelbild und musste mir ein¬ 
gestehen, dass ich mir etwas vormachte. Nicht nur äußerlich 
würde ich nie irgendwo reinpassen. Und wenn es mir nicht ge¬ 
lungen war, in einer Schule mit 3000 Leuten meine Nische zu 
finden, wie standen dann wohl meine Chancen hier? 

Ich kam nicht gut klar mit Leuten meines Alters. Und viel¬ 
leicht kam ich in Wahrheit mit Leuten generell nicht gut klar. 
Selbst mit meiner Mutter, der ich mich näher fühlte als irgendwem 
sonst auf diesem Planeten, war das so - es war, als würden 
wir im selben Buch lesen, aber immer gerade auf verschiedenen 
Seiten. Manchmal fragte ich mich, ob ich mit meinen Augen 
dieselben Dinge sah wie der Rest der Welt. Möglicherweise 
funktionierte ja mein Gehirn nicht richtig. 

15 


Aber die Ursache war egal - alles, was zählte, war die Wir¬ 
kung. Und der nächste Tag war erst der Anfang. 

Ich schlief nicht gut in dieser Nacht, selbst nicht nachdem ich 
ausgiebig geweint hatte. Das unaufhörliche Rauschen des Re¬ 
gens und des Windes auf dem Dach wollte einfach nicht zum 
Hintergrundgeräusch verklingen. Ich zog mir die verschlissene 
alte Bettdecke über den Kopf, und später noch das Kissen, trotz¬ 
dem schlief ich erst nach Mitternacht ein, als der Regen endlich 
nachließ und zu einem leisen Tröpfeln wurde. 

Als ich am Morgen aus dem Fenster schaute, sah ich nichts als 
dichten Nebel. Nie konnte man hier den Himmel sehen, es war 
wie in einem Käfig. 

Das Frühstück mit Charlie verlief still. Er wünschte mir viel 
Glück in der Schule. Ich bedankte mich, aber ich wusste, dass er 
vergeblich hoffte - das Glück machte normalerweise einen Bo¬ 
gen um mich. Charlie fuhr los zum Polizeirevier, das ihm Frau 
und Familie ersetzte; mir blieb noch etwas Zeit. Nachdem er 
weg war, saß ich auf einem der drei bunt zusammengewürfelten 
Stühle an dem alten, quadratischen Eichentisch und betrachtete 
die kleine Küche: die dunkel getäfelten Wände, die leuchtend 
gelben Schränke, das weiße Linoleum. Alles war wie immer. Die 
Schränke hatte meine Mutter vor achtzehn Jahren gestrichen, 
um etwas Sonne ins Haus zu bringen. Nebenan, im winzigen 
Wohnzimmer, hingen ein paar Bilder über dem kleinen Kamin. 
Ein Hochzeitsfoto von Charlie und meiner Mom, aufgenom¬ 
men in Las Vegas, daneben eines von uns dreien im Kranken¬ 
haus, nach meiner Geburt, und schließlich, in einer Reihe, 
meine Schulfotos bis zu diesem Jahr. Die waren mir peinlich vielleicht 
ließ sich Charlie ja überzeugen, sie abzuhängen, zu¬ 
mindest solange ich hier war. 

16 


Hier im Haus war es unmöglich zu übersehen, dass Charlie 
die Trennung von meiner Mutter nie verwunden hatte. Der 
Gedanke bereitete mir Unbehagen. 

Ich wollte nicht zu früh in der Schule sein, aber hier drinnen 
hielt ich es auch nicht länger aus. Ich zog mir meine Jacke über. 

Noch immer nieselte es nur, also blieb ich verhältnismäßig 
trocken, als ich vor der Tür den Schlüssel aus seinem gewohnten 
Versteck unter dem Dachvorsprung nahm und abschloß. Das 
platschende Geräusch meiner neuen wasserfesten Stiefel war irritierend 
- ich vermisste das vertraute Knirschen von Kies unter 
meinen Sohlen. Ich hätte ja liebend gern ein bisschen meinen 
neuen Transporter bewundert, aber ich wollte raus aus der neb¬ 
ligen Nässe, die meinen Kopf umschwirrte und sich unter der 
Kapuze auf meine Haare legte. 

Im Fahrerhaus war es gemütlich und trocken. Irgendjemand, 
Billy oder Charlie, hatte hier drinnen sauber gemacht, doch die 
hellbraunen Sitzpolster rochen immer noch leicht nach Tabak, 
Benzin und Pfefferminze. Zu meiner Erleichterung sprang der 
Motor gleich an, allerdings mit ohrenbetäubender Lautstärke. 
Er heulte auf und behielt den Lärmpegel selbst im Leerlauf bei. 
Aber irgendeine Macke musste ein Auto dieses Alters ja haben. 
Dafür funktionierte überraschenderweise das prähistorische 
Radio. 

Ich kannte zwar den Weg nicht, hatte aber keine Probleme, 
die Schule zu finden. Sie war, wie fast alles in dieser Stadt, nur 
einen Steinwurf vom Highway entfernt. Sie sah überhaupt nicht 
aus wie eine Schule, sondern wie eine Ansammlung identischer 
Bauten aus rotbraunen Ziegeln; ich hielt nur an, weil ich das 
Schild sah: Forks High School. Es standen so viele Bäume da, 


dass ich zuerst gar nicht bemerkte, wie groß das Gelände war. 
Wo war bloß das vertraute Anstaltsgefühl?, dachte ich nostal¬ 
gisch. Wo waren der Maschendrahtzaun und die Metalldetek¬ 
toren? 

Ich parkte gleich vor dem ersten Gebäude, an dem ein klei¬ 
nes Schild mit der Aufschrift »Verwaltung« angebracht war. 
Außer mir parkte hier niemand, wahrscheinlich war es unter¬ 
sagt; aber bevor ich wie ein Idiot Runde um Runde im Regen 
drehte, erkundigte ich mich lieber. Widerwillig kletterte ich aus 
dem mollig warmen Fahrerhaus und ging auf einem schmalen 
gepflasterten Weg, der von dunklen Hecken gesäumt war, zum 
Eingang. Dann holte ich tief Luft und öffnete die Tür. 

Drinnen war es hell erleuchtet und wärmer, als ich gehofft 
hatte. Das Sekretariat war klein; es gab einen winzigen War¬ 
tebereich mit gepolsterten Klappstühlen, der Boden war mit 
orangefarben gesprenkelter Büro-Auslegeware bedeckt, an den 
Wänden hingen Mitteilungen, Auszeichnungen und eine laut ti¬ 
ckende Uhr. Und als wäre es draußen noch nicht grün genug, 
standen überall große Plastiktöpfe mit Zimmerpflanzen. Mitten 
durch den Raum ging ein langer Empfangstresen, der mit For¬ 
mularablagen zugestellt war; an seiner Vorderseite klebten lau¬ 
ter bunte Infozettel. Hinter dem Empfangstresen standen drei 
Schreibtische, und an einem saß eine große, rothaarige Frau mit 
Brille. Sie trug ein lilafarbenes T-Shirt, bei dessen Anblick ich 
mir sofort overdressed vorkam. 

Die Rothaarige blickte auf. »Kann ich dir helfen?« 

»Ich bin Isabella Swan«, teilte ich ihr mit und sah ihrem Blick 
an, dass sie sofort Bescheid wusste. Mit Sicherheit hatten sie hier 
schon gespannt gewartet und sich die Mäuler zerrissen. Die 
Tochter der flatterhaften Exfrau vom Polizeichef. Weder zu 
Hause, nach so langer Zeit. 

18 


»Ja, richtig«, sagte sie und kramte in einem wackligen Stapel 
Unterlagen herum, bis sie gefunden hatte, wonach sie suchte. 
»Voilä - hier haben wir deinen Stundenplan, und hier ist eine 
Übersichtskarte des Schulgeländes.« Sie kam mit mehreren 
Blättern Papier zum Empfangstresen. 

Sie ging mit mir meinen Stundenplan durch, zeichnete auf 
der Karte die kürzesten Wege zwischen den verschiedenen Räu¬ 
men nach und gab mir einen Zettel, den ich von allen Lehrern 
unterschreiben lassen und am Ende des Unterrichts wieder bei 
ihr abgeben sollte. Dann lächelte sie und sagte, sie hoffte, es 
würde mir in Forks gefallen. Genau wie Charlie. Ich erwiderte 
ihr Lächeln so überzeugend wie möglich. 

Als ich zurück zu meinem Transporter ging, trudelten so 
langsam die anderen Schüler ein. Ich fuhr um die Gebäude 
herum, immer ihren Autos nach. Ich war froh, dass die meisten 
ältere Baujahre waren, so wie meins, nichts Schickes. Zu Hause 
hatte ich in einem der wenigen einkommensschwachen Viertel 
des Paradise Valley District gewohnt; dort war ein fabrikneuer 
Mercedes oder Porsche auf dem Schülerparkplatz ganz normal. 
Hier war das schönste Auto ein blitzender Volvo, und der stach 
so richtig heraus. Um nicht gleich alle Aufmerksamkeit auf mich 
zu ziehen, stellte ich den donnernden Motor ab, sobald ich ein¬ 
geparkt hatte. 

Ich schaute mir noch einmal die Karte an und versuchte sie 
mir einzuprägen - ich hatte keine Lust, den ganzen Tag mit 
einem Stück Papier vorm Gesicht herumzulaufen. Dann stopfte 
ich alles in meine Tasche, warf mir den Trageriemen über die 
Schulter und atmete tief ein. Ich schaff das, redete ich mir ohne 
große Überzeugung ein. Es würde mich schon niemand beißen. 
Schließlich stieg ich aus. 

Ich verbarg mein Gesicht unter der Kapuze und mischte mich 


unter die übrigen Schüler. In meiner schlichten schwarzen Jacke 
fiel ich nicht auf, wie ich erleichtert feststellte. 

Nachdem ich an der Cafeteria vorbei war, war Haus drei nicht 
zu verfehlen: Auf ein weißes Quadrat am östlichen Rand des Gebäudes 
war eine große schwarze 3 gepinselt. Je näher ich dem 
Eingang kam, desto hektischer ging mein Atem. Ich versuchte 
die Luft anzuhalten und betrat hinter zwei Unisex-Regenjacken 
das Gebäude. 

Das Klassenzimmer war klein. Die beiden vor mir hängten 
ihre Jacken an eine lange Reihe von Kleiderhaken gleich neben 
der Tür. Ich hängte meine daneben. Es waren zwei Mädchen; 
die eine hatte porzellanfarbene Haut und blonde Haare, die an¬ 
dere war ein gleichfalls blasser Typ mit hellbraunen Haaren. 
Wenigstens mein Teint würde hier nicht herausstechen. 

Ich ging mit meinem Laufzettel zum Lehrer, einem großen, 
nahezu kahlköpfigen Mann, dessen Namensschild ihn als Mr. 
Mason auswies. Er sah meinen Namen und glotzte mich an keine 
besonders ermutigende Reaktion. Natürlich lief ich puter¬ 
rot an. Aber wenigstens schickte er mich zu einem freien Tisch 
in der letzten Reihe, ohne mich der Klasse vorzustellen. Der 
Platz ganz hinten erschwerte es meinen neuen Mitschülern, 
mich anzustarren, aber irgendwie schafften sie es trotzdem. Ich 
hob meinen Blick nicht von der Leseliste, die der Lehrer mir ge¬ 
geben hatte. Ziemlich elementare Sachen: Bronte, Shakespeare, 
Chaucer, Faulkner. Hatte ich alles schon gelesen, was beruhi¬ 
gend war ... und langweilig. Ich überlegte, ob Mom sich wohl 
einverstanden erklären würde, mir den Ordner mit meinen alten 
Essays zu schicken - oder würde sie das für Betrug halten? Ich 
diskutierte in Gedanken verschiedene Streitpunkte mit ihr 
durch, während der Lehrer vorne weiterschwafelte. 

Als es klingelte - es war eher eine Art nasales Surren -, lehnte 

20 


sich ein schlaksiger Junge mit Problemhaut und öligen Haaren 
über den Gang zu mir rüber. 

»Du bist Isabella Swan, oder?«, sprach er mich an. Dem Aus¬ 
sehen nach war er einer dieser übertrieben hilfsbereiten Jungs, 
die ihre Nachmittage im Schachklub verbrachten. 

»Bella«, berichtigte ich ihn. Alle im Radius von drei Tischen 
drehten sich in meine Richtung. 

»Was hast du als Nächstes?«, fragte er. 

Ich musste in meiner Tasche nachsehen. »Ah, Politik, bei Jefferson, 
Haus sechs.« 
Egal, wohin ich schaute: neugierige Blicke. 
»Ich muss zu Haus vier, ich könnte dir den Weg zeigen.« 

Ubertrieben hilfsbereit, ohne jede Frage. »Ich bin Eric«, fügte 
er hinzu. 

Ich lächelte verkrampft. »Danke.« 

Wir holten unsere Jacken und gingen raus in den Regen, der 
stärker geworden war. Ich hätte schwören können, dass ein paar 
Leute dicht genug hinter uns liefen, um mithören zu können. 
Hoffentlich werde ich nicht paranoid, dachte ich. 

»Ein ganz schöner Unterschied zu Phoenix, was?«, fragte er. 

»Ziemlich.« 

»Dort regnet es eher selten, oder?« 

»Drei- oder viermal im Jahr.« 

»Wow, wie das wohl ist?«, sinnierte er. 

»Sonnig«, sagte ich ihm. 

»Du bist nicht sonderlich braun.« 

»Meine Mutter ist zur Hälfte Albino.« 

Er musterte mich besorgt, und ich seufzte. Viele Wolken und 
ein Sinn für Humor vertrugen sich offenbar nicht so gut. Ein 
paar Monate hier, dann würde ich vergessen haben, was Sarkasmus 
ist. 


Wir gingen wieder an der Cafeteria vorbei, zu den Gebäuden 
auf dem südlichen Teil des Geländes, neben der Turnhalle. Eric 
brachte mich bis zur Tür, auch wenn sie nicht zu übersehen war. 

»Viel Glück«, sagte er, als ich nach der Klinke griff. »Viel¬ 
leicht haben wir ja noch andere Fächer zusammen.« Es klang 
hoffnungsvoll. 

Ich lächelte unbestimmt und ging hinein. 

Der Rest des Vormittags verlief auf dieselbe Weise. Mr. Varner, 
mein Mathelehrer, den ich allein schon seines Faches wegen 
gehasst hätte, war der Einzige, der mich dazu zwang, mich der 
Klasse vorzustellen. Ich stammelte, lief rot an und stolperte auf 
dem Weg zu meinem Platz über meine eigenen Stiefel. 

Von der dritten Stunde an erkannte ich in jedem neuen Kurs 
ein paar Gesichter wieder. Jedes Mal gab es einen, der mutiger 
war als die anderen, sich vorstellte und mich fragte, wie es mir in 
Forks gefiel. Ich versuchte diplomatisch zu sein, aber hauptsäch¬ 
lich log ich. Wenigstens kam ich ohne die Karte aus. 

Ein Mädchen saß sowohl in Mathe als auch in Spanisch neben 
mir und begleitete mich in der Mittagspause zur Cafeteria. Sie 
war winzig, ein ganzes Stück kleiner als meine ein Meter sechzig, 
aber ihre wilden dunklen Locken machten unseren Größenun¬ 
terschied fast wieder wett. Ich hatte ihren Namen vergessen, also 
lächelte ich und nickte, während sie über Lehrer und Fächer 
schnatterte. Ich versuchte erst gar nicht, mir alles zu merken. 

Wir setzten uns ans Ende eines vollbesetzten Tisches zu eini¬ 
gen ihrer Freunde. Sie stellten sich der Reihe nach vor, aber 
kaum, dass sie mir ihre Namen gesagt hatten, vergaß ich sie wie¬ 
der. Eric, der Junge aus Englisch, winkte mir quer durch den 
Raum zu. 

Und als ich dort saß und versuchte mich mit sieben neugieri¬ 
gen Fremden zu unterhalten, sah ich sie zum ersten Mal. 

22 


Sie saßen an einem Tisch in einer entfernten Ecke der Cafe¬ 
teria, so weit weg von unserem Tisch, wie es in dem langen 
Raum möglich war. Sie waren zu fünft. Sie redeten nicht und sie 
aßen nicht, obwohl vor allen ein Tablett mit unberührtem Essen 
stand. Im Gegensatz zu den meisten anderen glotzten sie mich 
nicht an, so dass ich sie meinerseits betrachten konnte, ohne 
fürchten zu müssen, exzessiv interessierten Blicken zu begeg¬ 
nen. Doch all das war es nicht, was meine Aufmerksamkeit 
erregte - und fesselte. 

Sie sahen einander überhaupt nicht ähnlich. Von den drei 
Jungs war einer ausgesprochen kräftig - er hatte dunkle Locken 
und Muskeln wie ein aktiver Gewichtheber. Ein zweiter, mit 
blonden Haaren, war größer und schlanker, aber trotzdem noch 
muskulös. Der dritte war schlaksig, weniger wuchtig; er hatte 
verwuschelte bronzefarbene Haare und wirkte jungenhafter als 
die beiden anderen, die dem Aussehen nach durchaus College¬ 
studenten hätten sein können, oder sogar Lehrer. 

Die Mädchen waren vom Typ her genau gegensätzlich. Die 
Größere der beiden war eine klassische Schönheit. Sie hatte eine 
Figur, wie man sie sonst nur auf dem Cover der Bademodenausgabe 
von Sports Illustrated sah - die Art von Figur, die dem 
Selbstbewußtsein jedes Mädchens, das sich zufällig im gleichen 
Raum aufhielt, einen Schlag versetzte. Ihre Haare waren gold¬ 
blond und flossen in sanften Wellen bis zur Mitte ihres Rückens 
hinab. Das kleine Mädchen war elfenhaft, extrem dünn und 
hatte zarte Gesichtszüge. Ihre Haare waren tiefschwarz, kurz 
und standen in alle Richtungen ab. 

Und dennoch glichen sie einander wie ein Ei dem anderen. 
Sie waren allesamt kreidebleich - die blassesten Schüler dieser 
sonnenlosen Stadt. Sogar blasser als ich, das Albino-Mädchen. 
Trotz ihrer verschiedenen Haarfarben hatten sie alle sehr 


dunkle Augen. Und darunter dunkle Schatten - violett, wie von 
einem Bluterguß. Sie sahen aus, als hätten sie samt und sonders 
eine schlaflose Nacht oder einen noch nicht ganz verheilten 
Nasenbruch hinter sich. Obwohl ihre Nasen andererseits, wie 
alle ihre Gesichtszüge, gerade und perfekt geformt waren. 

Aber auch das war nicht der Grund, warum ich meinen Blick 
nicht abwenden konnte. 

Ich starrte sie an, weil ihre so verschiedenen und doch glei¬ 
chen Gesichter umwerfend und überirdisch schön waren. Es 
waren Gesichter, die man normalerweise nur auf den Hoch¬ 
glanzseiten von Modemagazinen zu sehen erwartete. Oder auf 
den Gemälden alter Meister, als Engelsgesichter. Schwer zu 
sagen, wer am schönsten war - vielleicht das blonde Mädchen, 
vielleicht auch der Junge mit den bronzefarbenen Haaren. 

Alle schauten in verschiedene Richtungen, ohne jedoch, 
soweit ich das beurteilen konnte, irgendwas Bestimmtes ins 
Auge zu fassen. Während ich in ihren Anblick versunken war, 
erhob sich das kleinere Mädchen mit seinem Tablett - sein 
Getränk war ungeöffnet, sein Apfel unberührt - und ging mit 
langen, schnellen und eleganten Schritten davon, als wäre die 
Cafeteria ein Laufsteg. Es waren die geschmeidigen Schritte 
einer Tänzerin. Ich folgte ihr mit den Augen, bis sie ihr Tablett 
abstellte und mit einer Geschwindigkeit zur Hintertür hinaus¬ 
glitt, die ich nicht für möglich gehalten hätte. Mein Blick schnell¬ 
te zurück zu ihren Tischgenossen, die so reglos dasaßen wie 
vorher. 

»Wer sind denn die dort?«, fragte ich das Mädchen aus mei¬ 
nem Spanischkurs, dessen Namen ich vergessen hatte. 

Obwohl sie es an meinem Tonfall wahrscheinlich schon gehört 
hatte, blickte sie auf, um zu sehen, wen ich meinte; im gleichen 
Moment schaute sie einer von ihnen plötzlich an - der Dünne, 

24 


der Jungenhafte, der vielleicht Jüngste. Für Bruchteile einer 

Sekunde lag der Blick seiner dunklen Augen auf ihr, dann huschte 

er weiter zu mir. 

Er schaute schnell wieder weg, viel schneller, als ich es konnte, 
obwohl ich sofort verlegen meine Augen niederschlug. In sei¬ 
nem kurzen Blick lag keinerlei Interesse - es war, als hätte sie 
seinen Namen gerufen und er hätte unwillkürlich aufgeschaut, 
ohne die Absicht, eine Antwort zu geben. 

Meine Nachbarin kicherte verschämt und guckte auf die 
Tischplatte, genau wie ich. 

»Das sind Edward und Emmett Cullen, und Rosalie und Jas¬ 
per Hale«, flüsterte sie. »Das Mädchen, das gegangen ist, war 
Alice Cullen; sie leben alle bei Dr. Cullen und seiner Frau.« 

Aus den Augenwinkeln betrachtete ich weiter den schönen 
Jungen, der seinen Blick jetzt auf das Tablett gesenkt hatte und 
mit langen blassen Fingern einen Bagle zerrupfte. Seine perfek¬ 
ten Lippen waren kaum geöffnet, doch zugleich bewegte sich 
sein Mund sehr schnell. Und obwohl die drei anderen ihn nicht 
anschauten, hatte ich das Gefühl, als würde er leise auf sie ein¬ 
reden. 

Seltsame Namen, dachte ich. Namen von Außenseitern. Von 
Großeltern. Aber vielleicht waren die hier beliebt? Kleinstadt¬ 
namen? Mir fiel endlich wieder ein, wie meine Tischnachbarin 
hieß: Jessica. Ein ganz normaler Name. In meinem Geschichts¬ 
kurs zu Hause hatte es zwei Jessicas gegeben. 

»Sie sind ... sehr hübsch.« Ich rang mit dem offensichtlichen 
Understatement. 

»Ja, nicht?!«, stimmte Jessica zu und kicherte erneut. »Sie 
sind aber alle zusammen - ich meine, Emmett und Rosalie, und 
Jasper und Alice. Und sie wohnen zusammen.« Die ganze Ent¬ 
rüstung der Kleinstadtbewohner klang darin mit, dachte ich 

25 


missbilligend. Aber wenn ich ehrlich war - selbst in Phoenix 
würden die Leute darüber tratschen. 
»Welche sind die Cullens?«, fragte ich. »Sie sehen sich gar 
nicht ähnlich ... « 

»Sie sind auch nicht wirklich verwandt. Dr. Cullen ist selber 
noch ganz jung, Ende zwanzig oder Anfang dreißig. Sie sind alle 
adoptiert. Die Hales - die beiden Blonden - sind tatsächlich 
Geschwister, Zwillinge. Sie sind Pflegekinder.« 

»Sie sehen ein bisschen alt aus dafür.« 

»Mittlerweile schon, Jasper und Rosalie sind beide achtzehn, 
aber sie sind schon bei Mrs. Cullen, seit sie acht waren. Sie ist 
ihre Tante oder so ähnlich.« 

»Das ist wirklich nett von ihnen. Ich meine, die ganzen Kin¬ 
der aufzunehmen, wenn sie selber noch so jung sind.« 

»Ja, klar«, stimmte Jessica widerwillig zu, und ich hatte das 
Gefühl, dass sie den Doktor und seine Frau aus irgendeinem 
Grund nicht mochte. Den Blicken nach zu urteilen, die sie den 
vieren am Tisch zuwarf, war es Eifersucht. »Aber ich glaub, 
Mrs. Cullen kann selber keine Kinder bekommen«, fügte sie 
hinzu, als wäre es deshalb weniger wert. 

Währenddessen huschte mein Blick immer wieder zu dieser 
sonderbaren Familie. Sie betrachteten weiter die Wand und 
aßen nichts. 

»Wohnen sie schon immer in Forks?«, fragte ich. Ich war mir 
sicher, dass sie mir in einem meiner Sommer hier aufgefallen 
wären. 

»Nein«, sagte sie in einem Tonfall, als müsste das selbst einem 
Neuankömmling wie mir klar sein. »Sie sind erst vor zwei Jah¬ 
ren hergezogen, von irgendwo in Alaska.« 

Ich spürte Mitleid in mir aufsteigen. Und Erleichterung. Mit¬ 
leid, weil sie, Schönheit hin oder her, Außenseiter waren und 

26 


spürbar nicht akzeptiert wurden. Erleichterung, weil ich nicht 

der einzige Neuling war und - nach allen denkbaren Maßstä¬ 

ben - ganz sicher nicht der interessanteste. 

Während ich sie musterte, schaute der Jüngste, der Cullens, 
plötzlich auf und betrachtete mich mit
spürbarer Neugierde. Ich schaute augenblicklich weg, doch es 
kam mir so vor, als hätte ich in seinem Blick eine Art unbefrie¬ 
digter Erwartung gesehen. 

»Wer ist der Junge mit den rötlich braunen Haaren?«, fragte 
ich. Ich lugte aus den Augenwinkeln zu ihm rüber und sah, dass 
er mich immer noch anschaute - allerdings gaffte er nicht wie 
die anderen Schüler, sondern hatte eher einen leicht frustrierten 
Ausdruck. Erneut senkte ich meinen Blick. 

»Das ist Edward. Er ist supersüß, klar, aber mach dir keine 
Hoffnungen. Er ist an Mädchen nicht interessiert, zumindest 
nicht an den Mädchen hier. Scheinbar ist ihm keines hübsch 
genug.« Sie rümpfte die Nase - ein klarer Fall von verletzter 
Eitelkeit. Ich fragte mich, wie lange es wohl her war, seit sie ab¬ 
geblitzt war. 

Ich biss mir auf die Lippen, um mein Lächeln zu verbergen. 
Dann wagte ich einen weiteren Blick. Sein Gesicht war abge¬ 
wandt, aber es sah so aus, als zuckte seine Wange ein wenig - als 
müsste er ebenfalls lachen. 

Ein paar Minuten später standen die vier gemeinsam auf und 
gingen. Ihre Bewegungen waren auffallend elegant, selbst die 
des großen, kräftigen Jungen. Ein verstörender Anblick. Der, 
dessen Name Edward war, schaute nicht mehr zu mir. 

Ich blieb länger sitzen, als ich es getan hätte, wenn ich allein 
gewesen wäre. Ich wollte am ersten Tag auf keinen Fall zu spät 
zum Unterricht kommen. Eine meiner neuen Bekannten, die 
mich netterweise daran erinnerte, dass sie Angela hieß, hatte als 


Nächstes gemeinsam mit mir Biologie II. Schweigend liefen wir 
zum Klassenzimmer. Sie war auch schüchtern. 

Als wir den Raum betraten, ging Angela zu einem der schwarz 
beschichteten Labortische, die ich von zu Hause kannte, und 
setzte sich neben einen Jungen. Auch alle anderen Tische waren 
schon voll besetzt, bis auf einen. Am Mittelgang, gut erkennbar 
an seiner ungewöhnlichen Haarfarbe, saß Edward Cullen, und 
neben ihm war der einzige freie Platz. 

Während ich durch den Gang nach vorne ging, um mich 
beim Lehrer vorzustellen und seine Unterschrift abzuholen, be¬ 
obachtete ich ihn heimlich. Dann, als ich direkt neben ihm war, 
zuckte er zusammen und versteifte sich auf seinem Stuhl. Wie¬ 
der schaute er mich an, dieses Mal mit einem seltsam feindse¬ 
ligen, wütenden Ausdruck. Erschrocken schaute ich weg und 
wurde schon wieder rot. Ich stolperte über ein am Boden liegen¬ 
des Buch und musste mich an einer Tischkante festhalten. Das 
Mädchen, das dort saß, kicherte. 

Ich hatte die Farbe seiner Augen gesehen - sie waren schwarz. 
Kohlrabenschwarz. 

Mr. Banner unterschrieb meinen Zettel, reichte mir ein Buch 
und verzichtete auf den Vorstellungsquatsch. Ich hatte das Ge¬ 
fühl, wir würden gut miteinander klarkommen. Er hatte natür¬ 
lich keine andere Möglichkeit, als mich zu dem einzigen freien 
Platz in der Mitte des Raumes zu schicken. Mit gesenkten Augen 
ging ich und setzte mich neben ihn, immer noch erschrocken 
von seinem feindseligen Blick. 

Er schaute nicht auf, als ich meine Bücher ablegte und mich 
hinsetzte, doch aus den Augenwinkeln konnte ich sehen, dass er 
sich von mir weglehnte, auf der äußersten Kante seines Stuhles 
saß und sein Gesicht abwandte, als würde es plötzlich schlecht 
riechen. Ich schnupperte unauffällig an meinen Haaren. Sie 

28 


rochen nach meinem Lieblingsshampoo: Erdbeeren - ein unschuldiger 
Duft, sollte man meinen. Ich ließ die Haare über 
meine rechte Schulter fallen und schuf so einen dunklen Vor¬ 
hang zwischen uns. Dann versuchte ich mich auf den Unterricht 
zu konzentrieren. 

Es ging um den Aufbau von Zellen, das hatte ich schon 
gehabt. Trotzdem schrieb ich sorgfältig - und ohne aufzubli¬ 
cken - mit. 

Hin und wieder jedoch hielt ich es nicht aus und warf durch 
den Vorhang meiner Haare einen Blick auf den eigenartigen 
Jungen neben mir. Während der gesamten Stunde behielt er 
seine steife Position auf der Stuhlkante bei und saß so weit von 
mir entfernt wie möglich. Ich sah, dass er die Hand auf seinem 
linken Oberschenkel zur Faust geballt hatte, sah die Sehnen un¬ 
ter seiner blassen Haut hervortreten. Nicht ein einziges Mal 
entspannte er sie. Er hatte die Ärmel seines weißen Hemdes bis 
zu den Ellenbogen hochgekrempelt; sein Unterarm war überra¬ 
schend hart und muskulös. Er war nicht annähernd so zierlich, 
wie er neben seinem bulligen Bruder gewirkt hatte. 

Die Stunde schien sich länger hinzuziehen als die anderen. 
Lag es daran, dass ich erschöpft war vom ersten Tag in der neuen 
Schule? Oder war es das Warten darauf, dass sich die Anspannung 
seiner Faust löste? Doch es passierte nicht; er saß weiter so 
reglos da, als würde er nicht einmal atmen. Was hatte er bloß? 
War das sein übliches Verhalten? Ich war mir nicht mehr so si¬ 
cher, ob mein Urteil über Jessicas verbitterte Bemerkung ge¬ 
recht gewesen war. Möglicherweise lag darin weniger verletzte 
Eitelkeit, als ich gedacht hatte. 

Mit mir konnte es jedenfalls nichts zu tun haben - er kannte 
mich überhaupt nicht! 
Noch einmal wagte ich einen Blick in seine Richtung und 

29 


bereute es sofort. Wieder funkelte er mich wütend an, wieder 

war der Blick seiner schwarzen Augen voller Abscheu. Ich wich 

so weit zurück, wie es mein Stuhl zuließ. Wenn Blicke töten könn


ten, schoss es mir durch den Kopf. 

In diesem Moment passierten zwei Dinge gleichzeitig: Es 
klingelte so laut, dass ich erschreckt zusammenfuhr, und Edward 
Cullen schoss mit einer einzigen geschmeidigen Bewegung - er 
war viel größer, als ich vermutet hatte - von seinem Platz hoch 
und war im Gang verschwunden, bevor irgendjemand sonst 
überhaupt aufstehen konnte. 

Ich saß verdattert auf meinem Stuhl und schaute ihm mit lee¬ 
rem Blick nach. Wie gemein! Langsam klaubte ich meine Sa¬ 
chen zusammen und bemühte mich, die Wut zu unterdrücken, 
die in mir hochstieg - ich hatte Angst, in Tränen auszubrechen. 
Aus irgendeinem Grund musste ich nämlich immer weinen, 
wenn ich wütend war, eine entwürdigende Eigenschaft. 

»Bist du nicht Isabella Swan?«, hörte ich jemanden fragen. 

Ich hob meinen Blick; vor mir stand ein hübscher, milchge¬ 
sichtiger Junge, der seine blonden Haare mit viel Sorgfalt und 
Gel zu Stacheln aufgestellt hatte. Er lächelte freundlich. Offen¬ 
sichtlich fand er nicht, dass ich schlecht roch. 

»Bella«, verbesserte ich ihn und lächelte. 

»Ich bin Mike.« 

»Hi, Mike.« 

»Wo musst du als Nächstes hin? Soll ich dir den Weg zeigen?« 

»Ich muss zur Turnhalle, ich glaub, die finde ich.« 

»Da muss ich auch hin.« Er schien ganz aus dem Häuschen zu 

sein, obwohl das in einer Schule dieser Größe kaum ein bemer¬ 
kenswerter Zufall war. 
Also gingen wir gemeinsam; er war eine Quasselstrippe und 
übernahm den Großteil der Konversation, so dass ich eigentlich 

30 


nur zuhören musste. Bis er zehn war, hatte er in Kalifornien ge¬ 
wohnt, er wusste also, wie ich mich fühlte ohne Sonne. Er war 
auch in meinem Englischkurs, wie sich herausstellte. Und der 
netteste Mensch, der mir an diesem Tag begegnet war. 

Doch dann, als wir die Turnhalle betraten, fragte er: »Sag 
mal, hast du Edward Cullen eigentlich deinen Stift zwischen die 
Rippen gebohrt oder was? Ich hab ihn noch nie so gesehen wie 
heute.« 

Ich zuckte zusammen. Es war also nicht nur mir aufgefallen. 
Und es war anscheinend nicht Edward Cullens übliches Verhal¬ 
ten. Ich stellte mich dumm. 

»War das der Junge, der neben mir in Bio saß?«, fragte ich 
arglos. 

»Genau der. Er sah aus, als täte ihm etwas weh oder so.« 

»Keine Ahnung«, erwiderte ich. »Wir haben nicht miteinan¬ 
der gesprochen.« 
»Er ist ein komischer Typ.« Mike blieb stehen. »Wenn ich das 
Glück hätte, neben dir zu sitzen, würde ich mit dir sprechen.« 

Ich lächelte und ging in den Umkleideraum der Mädchen. Er 
war nett und offensichtlich an mir interessiert, doch das änderte 
nichts an meiner schlechten Stimmung. 

Coach Clapp, der Sportlehrer, suchte eine Garnitur Sport¬ 
sachen für mich raus, bestand aber nicht darauf, dass ich mich 
gleich umzog und mitmachte. Zu Hause war Sport nur zwei 
Jahre lang Pflichtfach gewesen, hier stand es die ganzen vier 
Jahre auf dem Programm. Forks war buchstäblich meine per¬ 
sönliche Hölle auf Erden. 

Ich schaute bei vier gleichzeitig stattfindenden Volleyball¬ 
spielen zu und dachte daran, wie viele Verletzungen ich mir und 
anderen beim Volleyball zugefügt hatte. Mir wurde ein wenig 
schwindlig bei dem Gedanken. 

31 


Endlich war auch die letzte Stunde vorbei. Langsam ging ich 
zum Büro, um meine Unterlagen abzugeben. Der Regen hatte 
nachgelassen, doch der Wind war stärker und kälter geworden. 
Ich schlang meine Arme um meinen Oberkörper. 

Als ich das warme Sekretariat betrat, hätte ich fast wieder 

kehrtgemacht. 

Vor mir am Tresen stand, unverkennbar mit seinem verwu¬ 
schelten Schopf bronzefarbener Haare, Edward Cullen. Er 
schien mein Eintreten nicht zu registrieren. Ich stellte mich an 
die hintere Wand und wartete, bis die Sekretärin für mich Zeit 
hatte. 

Er diskutierte mit ihr mit leiser, angenehmer Stimme. Ich 
merkte schnell, worum es ging: Er versuchte seinen Biologie¬ 
kurs auf eine andere Stunde zu legen - egal, welche. 

Ich konnte einfach nicht glauben, dass es dabei um mich ge¬ 
hen sollte. Es musste etwas anderes sein, etwas, das passiert war, 
bevor ich den Bioraum betreten hatte. Sein Gesichtsausdruck 
vorhin war durch meine bloße Anwesenheit nicht zu erklären. 
Es war unmöglich, dass dieser Fremde eine derart plötzliche 
und intensive Abneigung gegen mich hegte. 

Auf einmal öffnete sich die Tür; ein kalter Windstoß fegte 
durch den Raum, brachte die Papiere auf dem Tresen zum Ra¬ 
scheln und fuhr mir in die Haare. Ein Mädchen kam herein, 
ging zum Tresen, legte einen Zettel in eine Ablage und ver¬ 
schwand wieder nach draußen. Edward Cullen versteifte sich; 
langsam drehte er sich um und starrte mich wütend an. Sein Ge¬ 
sicht war fast überirdisch schön, doch sein Blick war stechend 
und hasserfüllt. Panik durchfuhr mich; die Haare auf meinen 
Armen stellten sich auf. Sein Blick währte nur eine Sekunde, 
doch er brachte mich stärker zum Frösteln als der kalte Wind. 
Dann wandte er sich wieder der Sekretärin zu. 

32 


»Okay«, sagte er hastig und mit samtener Stimme. »Ich ver¬ 
stehe, dass es unmöglich ist. Haben Sie vielen Dank für Ihre 
Mühe.« Dann machte er kehrt und verschwand nach draußen, 
ohne mich eines weiteren Blickes zu würdigen. 

Ich ging eingeschüchtert zum Tresen und reichte der Sekre¬ 
tärin den Zettel mit den Unterschriften. Mein Gesicht war aus¬ 
nahmsweise mal nicht gerötet, sondern kreidebleich. 

»Na, Isabella, wie lief dein erster Tag?«, fragte sie mütterlich. 
»Gut«, log ich mit schwacher Stimme. Sie sah nicht über¬ 
zeugt aus. 

Mein Transporter war fast das letzte Auto auf dem Parkplatz. 
Er war meine einzige Rettung - das, was einem Zuhause am 
nächsten kam in diesem nassen grünen Kaff. Eine Zeit lang saß 
ich nur da und starrte ausdruckslos nach draußen. Doch dann 
wurde es schnell so kühl, dass ich die Heizung brauchte, also 
drehte ich den Schlüssel im Zündschloß und ließ den Motor an¬ 
springen. Den ganzen Weg zurück zu Charlies Haus kämpfte 
ich mit den Tränen. 


WIE EIN OFFENES BUCH 

Der nächste Tag war besser ... und schlimmer. 

Er war besser, weil es nicht regnete, zumindest nicht gleich 
morgens, obwohl die Wolken dicht und trüb am Himmel hin¬ 
gen. Und einfacher, weil ich wusste, was mich erwartete. Mike 
setzte sich in Englisch zu mir und begleitete mich unter den 
feindseligen Blicken von Schachklub-Eric zu meinem nächsten 
Kurs; das war doch immerhin schmeichelhaft. Ich wurde nicht 
mehr ständig angestarrt wie am Vortag. Ich saß mit einer großen 
Gruppe von Leuten beim Mittagessen, darunter Mike, Eric, 
Jessica und einige andere, deren Gesichter und Namen ich 
mir mittlerweile merken konnte. Ich bekam das Gefühl, lang¬ 
sam schwimmen zu lernen, anstatt nur hilflos mit den Armen zu 
rudern. 

Er war schlimmer, weil ich müde war; ich konnte noch immer 
nicht schlafen, weil der Wind um das Haus heulte. Er war 
schlimmer, weil mich Mr. Varner in Mathe aufrief, obwohl ich 
mich nicht gemeldet hatte, und meine Antwort falsch war. Er 
wurde richtig schlimm, als ich Volleyball spielen musste und den 
Ball beim einzigen Mal, als ich ihm nicht auswich, einer Mann¬ 
schaftskameradin an den Kopf schoss. Vor allem aber war der 
zweite Tag deshalb schlimmer als der erste, weil Edward Cullen 
nicht in der Schule war. 

34 


Den ganzen Vormittag über graute mir bei dem Gedanken an 
die Mittagspause und seine unerklärlichen, hasserfüllten Blicke. 
Ein Teil von mir wollte zu ihm gehen und eine Erklärung ver¬ 
langen. Nachts, als ich im Bett lag und nicht schlafen konnte, 
hatte ich mir sogar überlegt, was ich sagen würde. Doch ich 
kannte mich gut genug, um zu wissen, dass ich nicht den nötigen 
Mumm dafür hatte. Verglichen mit mir war der feige Löwe aus 
Der Zauberer von Oz ein Superheld. 

Als ich dann mit Jessica die Cafeteria betrat und vergeblich 
versuchte, nicht den ganzen Saal mit den Augen nach ihm abzu¬ 
suchen, sah ich seine vier QuasiGeschwister gemeinsam am 
gleichen Tisch sitzen wie tags zuvor - er jedoch war nirgends zu 
sehen. 

Mike fing uns ab und brachte uns zu seinem Tisch. Jessica 
schien seine Aufmerksamkeit in Hochstimmung zu versetzen, 
und ihre Freundinnen und Freunde gesellten sich schnell zu 
uns. Ich versuchte ihrem ungezwungenen Geplauder zu folgen, 
doch mir war überhaupt nicht wohl dabei - nervös wartete ich 
auf seine Ankunft und hoffte nur, dass er mich ignorieren und 
damit meine Befürchtungen widerlegen würde. 

Er kam nicht, und ich wurde immer angespannter. 

Als er bis zum Ende der Pause nicht aufgetaucht war, ging ich 
etwas mutiger zu Biologie. Mike entwickelte immer mehr die 
Verhaltensweisen eines Golden Retriver und wich den ganzen 
Weg nicht von meiner Seite. Als wir den Raum betraten, hielt 
ich die Luft an, doch auch hier war nichts von Edward Cullen zu 
sehen. Erleichtert atmete ich aus und ging zu meinem Platz. 
Mike folgte mir und erzählte von einem geplanten Ausflug 
zum Strand. Er blieb bei meinem Tisch, bis es klingelte, dann 
lächelte er wehmütig und setzte sich neben ein Mädchen mit 
Zahnspange und mißratener Dauerwelle. Ich musste mir etwas 

35 


einfallen lassen, was Mike anging, doch es würde nicht einfach 
werden. In einer Stadt wie dieser, in der alle aufeinanderhockten, 
war Diplomatie gefragt.
Ich hatte keinerlei Erfahrung im Umgang mit 
allzu freundlichen Jungs. 

Ich war froh, dass Edward nicht da war und ich den Tisch für 
mich allein hatte. Das redete ich mir zumindest ein, immer wie¬ 
der, ohne jedoch den schleichenden Verdacht loszuwerden, dass 
ich der Grund für seine Abwesenheit war. Es war natürlich völlig 
albern und egozentrisch, mir einzubilden, dass ich jemanden so 
stark beeinflussen könnte. Es war unmöglich. Und doch konnte 
ich das Gefühl nicht abschütteln, dass es stimmte. 

Als der Schultag endlich geschafft und das Blut nach dem 
Zwischenfall beim Volleyball wieder aus meinen Wangen gewi¬ 
chen war, zog ich mir schnell meine Jeans und meinen marine¬ 
blauen Pullover an. Ich hatte es eilig, den Umkleideraum zu ver¬ 
lassen, und war froh, als ich sah, dass ich meinem Freund, dem 
Golden Retriver, für den Moment entkommen war. Rasch lief 
ich zum Parkplatz, der von flüchtenden Schülern bevölkert war, 
stieg in meinen Transporter und kramte in meiner Tasche, um 
sicherzugehen, dass ich alles Nötige eingepackt hatte. 

Am Abend zuvor hatte ich nämlich entdeckt, dass Charlies 
Kochkünste nicht über Spiegeleier mit Speck hinausgingen, und 
für die Dauer meines Aufenthaltes das Küchenkommando bean¬ 
sprucht. Charlie war einverstanden gewesen. Außerdem hatte 
ich herausgefunden, dass nichts Essbares im Haus war, weshalb 
ich mich jetzt mit meiner Liste und ein paar Scheinen aus einer 
Dose mit der Aufschrift »Einkaufsgeld« auf den Weg zu Thrift-
way machte. 

Ich ließ meinen lärmenden Motor aufheulen, ignorierte die 
Leute, die sich nach mir umdrehten, legte den Rückwärtsgang 


ein und reihte mich vorsichtig in die Schlange der Fahrzeuge 
ein, die den Parkplatz verlassen wollten. Während ich wartete 
und so tat, als käme das ohrenbetäubende Dröhnen von einem 
anderen Auto, sah ich die beiden Cullens und die Haie-Zwil¬ 
linge in ihren Wagen steigen. Es war der blitzende neue Volvo natürlich. 
Bisher hatten mich ihre Gesichter zu sehr gefesselt, 
als dass ich auf ihre Kleidung geachtet hätte, doch jetzt sah ich, 
dass sie allesamt außerordentlich gut gekleidet waren: Sie trugen 
schlichte Sachen, die subtil auf ihre Designer-Herkunft schlie¬ 
ßen ließen. Dabei hätten sie bei ihrem Aussehen und der Art und 
Weise ihres Auftretens genauso gut in Lumpen gehen können. 
War es nicht zu viel des Guten, nicht nur blendend auszusehen, 
sondern auch noch Geld zu haben? Doch soweit ich das beurtei¬ 
len konnte, war es meistens so im Leben. Auch wenn es ihnen 
hier in Forks anscheinend keine Anerkennung verschaffte. 

Obwohl, so richtig glaubte ich das nicht. Ihre Isolation musste 
von ihnen gewollt sein - ich konnte mir nicht vorstellen, dass 
solcher Schönheit irgendwelche Türen verschlossen blieben. 

Als ich an ihnen vorbeifuhr, betrachteten sie meinen lärmen¬ 
den Transporter, genau wie alle anderen. Ich schaute stur ge¬ 
radeaus und war froh, als ich endlich vom Schulgelände runter 
war. 

Thriftway befand sich ganz in der Nähe der Schule, nur ein 
paar Straßen weiter südlich. Es war angenehm, in einem Super¬ 
markt zu sein, es gab mir ein Gefühl der Normalität. Zu Hause 
hatte ich auch die Einkäufe erledigt und war froh über die ver¬ 
traute Aufgabe. Das Gebäude war groß genug, dass man in seinen 
Gängen das Tröpfeln des Regens auf dem Dach nicht hörte - ich 
konnte für eine Weile vergessen, wo ich mich befand. 

Als ich zum Haus kam, packte ich die Einkäufe aus und ver¬ 
staute sie überall, wo Platz war. Charlie hatte hoffentlich nichts 

37 


dagegen. Dann wickelte ich Kartoffeln in Folie ein und legte sie 
zum Backen in den Ofen, marinierte ein Steak und platzierte es 
vorsichtig auf einer Packung Eier im Kühlschrank. 

Als ich damit fertig war, nahm ich meine Tasche und ging 
nach oben. Bevor ich mit den Hausaufgaben anfing, zog ich mir 
eine trockene Jogginghose an, band meine feuchten Haare zu 
einem Zopf zusammen und schaute zum ersten Mal nach meinen 
E-Mails. Ich hatte drei Nachrichten. 

„Bella“, schrieb meine Mom.

Schreib mir, sobald du ankommst. Wie war dein Flug?
Regnet es?
Ich vermisse dich jetzt schon.
Ich hab fast alles gepackt für Florida,
aber ich finde meine rosafarbene Bluse nicht.
Weißt du, wo ich die hingetan hab?
Grüße von Phil.
Mom

Ich seufzte und öffnete die nächste Nachricht.
Sie war acht Stunden nach der ersten abgeschickt worden.

„Bella“, schrieb sie.
Warum antwortest du mir nicht?
Worauf wartest du?
Mom

Die letzte war an diesem Vormittag gekommen.

Isabella,
wenn ich bis heute Abend halb sechs nichts von dir höre,
ruf ich Charlie an.

Ich schaute auf die Uhr.
Ich hatte noch eine Stunde, aber Mom war für ihre
vorschnellen Aktionen bekannt.

38

Mom,
beruhige dich.
Ich bin gerade dabei, dir zu schreiben.
Kein Grund zur Panik.

Ich schickte die Nachricht ab und fing von vorne an.

Mom,
alles ist super.
Natürlich regnet es.
Ich wollte warten, bis was spannendes passiert.
Schule ist okay, nur ein bisschen langweilig.
Ich hab ein paar nette Leute kennengelernt,
mit denen ich jeden Tag zusammen Mittag esse.

Deine Bluse ist in der Reinigung – Du solltest sie
letzten Freitag abholen.
Charlie hat mir einen Transporter gekauft, was sagst du dazu?
Er ist toll -alt, aber echt robust, 
also genau das Richtige für mich.

Ich vermisse dich auch.
Ich melde mich bald wieder, aber ich werde
nicht alle fünf Minuten meine Mails checken.
Entspann dich,
atme tief durch.
Ich liebe dich
Bella



Als Charlie heimkam, war ich gerade in Sturmhöhe versunken. 
Den Roman nahmen sie hier gerade in Englisch durch; ich 
kannte ihn zwar schon, hatte aber Lust, ihn noch mal zu lesen. 
Mir war nicht aufgefallen, dass es schon so spät war, also rannte 
ich jetzt die Treppe runter, um die Kartoffeln aus dem Ofen zu 
nehmen und das Steak zu braten. 

»Bella?«, rief mein Vater, als er mich die Treppe herunterpoltern 
hörte. 

Wer sonst?, dachte ich. 

»Hey, Dad, willkommen zu Hause.« 

»Danke.« Er hängte seinen Pistolengurt an den Haken und 

39 


zog sich die Stiefel aus; ich wuselte in der Küche herum. Soviel 
ich wusste, hatte er im Dienst noch nie einen Schuss abgegeben. 
Aber seine Waffe war geladen. Wenn ich ihn als Kind besucht 
hatte, nahm er immer als Erstes die Patronen heraus, wenn er 
nach Hause kam. Wahrscheinlich hielt er mich mittlerweile für 
alt genug, mich nicht versehentlich zu erschießen, und nicht für 
depressiv genug, um es absichtlich zu tun. 

»Was gibt's zu essen?«, fragte er vorsichtig. Meine Mutter 
war eine fantasievolle Köchin, aber ihre Experimente waren 
nicht immer essbar. Es überraschte mich, dass er sich an etwas 
erinnerte, das so weit zurücklag. Und es machte mich traurig. 

»Steak mit Kartoffeln«, antwortete ich. Er sah erleichtert aus. 

Er schien sich nicht wohl dabei zu fühlen, untätig in der Kü¬ 
che herumzustehen, und stapfte schwerfällig ins Wohnzimmer, 
um fernzusehen, solange ich zu tun hatte. Das ersparte uns bei¬ 
den die Verlegenheit, uns unterhalten zu müssen. Ich machte 
einen Salat, während das Steak in der Pfanne briet, und deckte 
den Tisch. 

Als ich fertig war, rief ich ihn, und er schnupperte anerken¬ 
nend, als er hereinkam. 

»Riecht gut, Bell.« 

»Danke.« 

Ein paar Minuten lang aßen wir schweigend, doch es war 
nicht unangenehm. Keinen von uns störte die Stille. Was das 
anging, waren wir fürs Zusammenleben wie geschaffen. 
»Und, wie findest du's in der Schule? Schon Freunde gefun¬ 
den?«, fragte er, während er sich mehr auftat. 

»Ich hab ein paar Fächer zusammen mit einer Jessica, mit ihr 
und ihren Freunden esse ich auch immer zusammen. Und dann 
gibt's noch einen Jungen, Mike, der ist sehr sympathisch. Alle 
scheinen ziemlich nett zu sein.« Mit einer Ausnahme. 

40 


»Das muss Mike Newton sein. Netter Junge - nette Familie. 
Seinem Dad gehört das Sportgeschäft außerhalb der Stadt. Er 
verdient ganz gut an den Rucksacktouristen, die hier vorbei¬ 
kommen.« 

»Kennst du die Cullens?«, fragte ich zögerlich. 

»Die Familie von Dr. Cullen? Klar. Dr. Cullen ist großartig.« 

»Sie ... also seine Kinder ... sie wirken irgendwie anders. Sie 
scheinen nicht so richtig rein zupassen in die Schule.« 
Charlie überraschte mich mit einem verärgerten Blick. 
»Diese Leute hier«, murmelte er. »Dr. Cullen ist ein brillan¬ 

ter Chirurg, der wahrscheinlich in jedem Krankenhaus der Welt 
arbeiten und zehnmal so viel verdienen könnte wie hier«, fuhr er 
fort und wurde immer lauter. »Wir können froh sein, dass wir 
ihn haben - dass seine Frau in einer Stadt wie dieser wohnen 
wollte. Er ist ein Gewinn für die Gemeinde, und die Kinder sind 
wohlerzogen und höflich. Als sie herzogen, hatte ich so meine 
Bedenken. Lauter adoptierte Teenager - ich dachte, das könnte 
problematisch werden. Aber sie sind alle sehr reif. Keiner von 
ihnen hat mir je irgendwelche Probleme bereitet, was ich von 
den Kindern der alteingesessenen Familien nicht so ohne weite¬ 
res behaupten kann. Und sie halten zusammen, wie sich das 
gehört für eine Familie, unternehmen Sachen, alle paar Wochen 
einen Campingausflug ..; Nur weil sie neu hier sind, reden die 
Leute.« 

Es war die längste Rede, die ich je aus Charlies Mund gehört 
hatte. Offensichtlich ärgerte er sich sehr über das Gerede der 
Leute. 

Ich ruderte zurück. »Ich hatte ja auch das Gefühl, dass sie 
ganz nett sind. Mir ist nur aufgefallen, dass sie unter sich blei¬ 
ben. Und dass sie alle ziemlich gut aussehen«, fügte ich hinzu, 
um noch was Positives zu sagen. 

41 


»Da solltest du mal den Doktor sehen«, sagte Charlie und 
lachte. »Nur gut, dass er glücklich verheiratet ist. Etliche der 
Schwestern im Krankenhaus haben Schwierigkeiten, sich auf 
ihre Arbeit zu konzentrieren, wenn er in der Nähe ist.« 

Wir beendeten das Essen so schweigend, wie wir es begonnen 
hatten. Hinterher räumte er den Tisch ab und ich machte mich 
an den Abwasch - von Hand, Charlie hatte keinen Geschirrspü¬ 
ler. Dann zog er sich wieder vor den Fernseher zurück, während 
ich lustlos nach oben ging, um meine Mathehausaufgaben zu 
erledigen. Der Ablauf hatte das Zeug zum abendlichen Ritual. 

In dieser Nacht war es endlich still. Ich schlief schnell ein, 
vollkommen erschöpft. 

Der Rest der Woche verlief ereignislos. Mein Stundenplan 
wurde zur Routine, und spätestens am Freitag kannte ich fast 
alle Schüler vom Sehen, wenn auch noch nicht beim Namen. 
Meine Mannschaftskameraden beim Volleyball gewöhnten sich 
daran, mir nicht den Ball zuzuspielen und sich vor mich zu stel¬ 
len, sobald jemand vom gegnerischen Team meine Schwäche 
ausnutzen wollte. Und ich hatte nicht das Geringste dagegen, 
aus der Schusslinie zu treten. 

Edward Cullen kam die ganze Woche nicht wieder zur 
Schule. 

Jeden Tag wartete ich voller Anspannung, bis ich die vier Cullens 
ohne ihn die Cafeteria betreten sah. Dann erst konnte ich 
mich entspannen und mit den anderen unterhalten. Meistens 
drehte es sich um einen Ausflug zum La Push Ocean Park in 
zwei Wochen, den Mike organisierte. Ich war eingeladen und 
hatte zugesagt, wenn auch vor allem aus Höflichkeit. Die 
Strände, nach denen ich mich sehnte, waren heiß und trocken. 

Am Ende der Woche fiel es mir leicht, den Biologieraum zu 
betreten - ich machte mir keine Sorgen mehr, dass Edward auf


42 


tauchen könnte. Für mich sah es so aus, als hätte er die Schule 
verlassen. Ich versuchte nicht an ihn zu denken, konnte aber das 
quälende Gefühl, dass ich der Grund für seine anhaltende Ab¬ 
wesenheit war, nicht völlig unterdrücken, so lächerlich es mir 
auch erschien. 

Mein erstes Wochenende in Forks verlief ohne Zwischenfall. 
Charlie, daran gewöhnt, wenig Zeit in einem Haus zu verbrin¬ 
gen, das normalerweise leer war, arbeitete auch an den freien 
Tagen. Ich machte sauber, erledigte meine Hausaufgaben und 
schrieb noch ein paar betont fröhliche Mails an Mom. Am 
Samstag fuhr ich zur Bibliothek, aber sie war so schlecht be¬ 
stückt, dass ich mir nicht einmal eine Mitgliedskarte geben ließ; 
ich nahm mir vor, für die nächste Zeit einen Besuch in Olympia 
oder Seattle einzuplanen und mir dort einen guten Buchladen zu 
suchen. Wie viel Sprit der Transporter wohl verbrauchte? Lie¬ 
ber nicht darüber nachdenken, dachte ich mit Schrecken. 

Der Regen blieb das Wochenende über schwach und leise ge¬ 
nug, dass ich gut schlafen konnte. 

Als ich am Montagmorgen auf dem Schulparkplatz ankam, 
wurde ich von allen Seiten begrüßt; ich kannte noch nicht alle 
Namen, winkte aber zurück und lächelte. Es war kälter als an 
den Tagen davor, aber zum Glück regnete es nicht. In Englisch 
setzte sich Mike auf seinen gewohnten Platz neben mir. Wir 
schrieben einen unangekündigten Test über Sturmhöhe, aber der 
war zum Glück sehr einfach. Alles in allem fühlte ich mich sehr 
viel wohler, als ich erwartet hatte. Wohler, als ich erwartet hatte, 
mich je hier zu fühlen. 

Als wir nach Englisch vor die Tür traten, wirbelten lauter 
weiße Fusseln durch die Luft. Schüler schrien aufgeregt durch¬ 
einander. Der Wind schnitt mir in Nase und Wangen. 

»Wow«, sagte Mike. »Es schneit.« 

43 


Ich betrachtete die kleinen wolligen Bausche, die sich am 
Boden aufschichteten und mir wild ums Gesicht wehten. 

»Uh.« Schnee. Das war's dann wohl mit meinem guten Tag. 

Er sah überrascht aus. »Magst du keinen Schnee?« 

»Nein. Schnee bedeutet, es ist zu kalt für Regen.« Lo¬ 
gisch. »Außerdem dachte ich, es schneit in Flocken - jede 
einzigartig und so. Die hier sehen aus wie die Enden von Wat¬ 
testäbchen.« 

»Sag bloß, du hast noch nie Schnee fallen sehen«, sagte er 
ungläubig. 
»Doch, na klar« - ich machte eine Pause. »Im Fern¬ 
sehen.« 

Mike lachte. Im nächsten Augenblick traf ihn ein großer, mat¬ 
schiger, tropfender Schneeball am Hinterkopf. Wir drehten uns 
beide herum, um zu sehen, woher der gekommen war. Mein 
Verdacht fiel auf Eric, der gerade in die andere Richtung davon¬ 
ging, obwohl er denselben Weg hatte wie wir. Mike hatte offen¬ 
sichtlich den gleichen Gedanken; er hockte sich hin und begann 
weißen Matsch zusammenzukratzen. 

»Wir sehen uns beim Essen, okay?«, sagte ich, ohne stehen zu 
bleiben. »Wenn Leute anfangen, nasses Zeug durch die Gegend 
zu werfen, weiß ich, es ist Zeit zu verschwinden.« 

Er nickte nur; seine ganze Aufmerksamkeit galt Eric, der sich 
unauffällig aus dem Staub zu machen versuchte. 

Den ganzen Vormittag war der Schnee das einzige Thema; 
offensichtlich war es der erste in diesem Jahr. Ich sagte dazu 
nichts. Schnee war vielleicht trockener als Regen, aber nur, bis 
er einem in den Socken schmolz. 

In erhöhter Alarmbereitschaft lief ich nach Spanisch mit Jes¬ 
sica zur Cafeteria. Von überall kamen die Bälle geflogen. Ich 
hielt einen Ordner in den Händen, um ihn im Fall der Fälle als 

44 


Schutzschild zu benutzen. Jessica fand das irre komisch, aber ir¬ 
gendwas in meinem Gesichtsausdruck hielt sie davon ab, selbst 
einen Schneeball nach mir zu werfen. 

An der Tür holte uns Mike ein, dessen stachlige Frisur vom 
Schnee ganz aufgeweicht war. Als wir uns an der Essensausgabe 
anstellten, unterhielten sich die beiden aufgekratzt über die 
Schneeballschlacht. Ich warf aus reiner Gewohnheit einen Blick 
zum Tisch in der Ecke. Und blieb wie vom Schlag getroffen ste¬ 
hen. Dort saßen fünf Personen. 

Jessica zog mich am Arm. 

»Hallo? Bella? Was nimmst du?« 

Ich schaute zu Boden, meine Ohren glühten. Ich habe ihm 
nichts getan, sagte ich mir. Es gibt keinen Grund, sich schlecht 
zu fühlen. 

»Was ist denn mit Bella?«, fragte Mike Jessica. 

»Gar nichts«, erwiderte ich. »Ich nehme nur was zu trinken.« 
Ich schloss die Lücke zum Ende der Schlange. 
»Hast du keinen Hunger?«, fragte Jessica. 
»Ehrlich gesagt, mir ist ein bisschen schlecht«, sagte ich, ohne 

aufzuschauen. 
Ich wartete, bis sie ihr Essen geholt hatten, dann folgte ich ih¬ 
nen mit gesenktem Blick zum Tisch. 

Langsam nippte ich an meinem Wasser, in meinem Magen ru¬ 
morte es. Mike war übermäßig besorgt und erkundigte sich 
mehrmals nach meinem Befinden. Ich sagte zwar, dass alles okay 
sei, überlegte aber ernsthaft, ob ich die Vorlage annehmen und 
für eine Stunde im Zimmer der Krankenschwester verschwin¬ 
den sollte. 

Lächerlich. Es gab keinen Grund davonzulaufen! 

Ich beschloss, einen Blick zum Familientisch der Cullens zu 
werfen. Sollte er mich mit demselben wütenden Blick wie letzte 

45 


Woche ansehen, dann würde ich - feige, wie ich war - die Bio¬ 
stunde schwänzen. 

Vorsichtig, mit gesenktem Kopf, blinzelte ich in ihre Rich¬ 
tung. Keiner der fünf schaute zu uns rüber. Ich hob meinen 
Kopf ein wenig. 

Sie lachten. Die Haare von Edward, Jasper und Emmett 
waren ganz von schmelzendem Schnee durchnässt. Alice und 
Rosalie lehnten sich weit weg, als Emmett seine triefenden 
Locken in ihre Richtung schüttelte. Genau wie alle anderen 
genossen sie den Wintertag - nur dass sie im Gegensatz zu uns 
anderen dabei wie Figuren aus einem Film aussahen. 

Und noch etwas war anders als in der vorigen Woche, nicht 
nur ihr Lachen und ihre Ausgelassenheit; ich konnte aber nicht 
sagen, was es war. Edward musterte ich mit der größten Aufmerk¬ 
samkeit, und es kam mir vor, als wäre seine Haut weniger blass vielleicht 
nur wegen der Schneeballschlacht - und die Ringe un¬ 
ter seinen Augen nicht mehr so auffallig. Aber das war noch nicht 
alles. Doch sosehr ich ihn anstarrte - ich kam nicht drauf. 

»Bella, was ist denn?« Jessica riss mich aus meinen Gedanken 
und folgte meinem Blick. 
Im gleichen Augenblick schaute er herüber, und unsere Blicke 
trafen sich. 

Ich senkte meinen Kopf und ließ meine Haare nach vorne fal¬ 
len, um mein Gesicht zu verbergen. Ich war mir aber sicher, dass 
er nicht so wütend oder unfreundlich ausgesehen hatte wie bei 
unserem letzten Aufeinandertreffen. Sein Blick war einfach nur 
neugierig und irgendwie unbefriedigt gewesen. 

»Edward Cullen starrt dich an«, flüsterte Jessica mir kichernd 
ins Ohr. 
»Er sieht aber nicht sauer aus, oder?« Ich musste es einfach 
fragen. 

46 


»Nein.« Meine Frage verwirrte sie. »Wieso sollte er?« 

»Ich glaub, er kann mich nicht leiden«, verriet ich ihr. Mir 
war immer noch etwas übel. Ich ließ meinen Kopf auf meinen 
Arm sinken. 

»Die Cullens können niemanden leiden. Na ja, eigentlich 
beachten sie niemanden genug, um ihn leiden zu können. 
Obwohl - er schaut dich immer noch an.« 

»Hör auf, ihn anzugucken«, zischte ich. 

Sie kicherte, schaute aber tatsächlich weg. Ich hob meinen 
Kopf, um mich davon zu überzeugen und notfalls eigenhändig 
dafür zu sorgen. 

Mike unterbrach uns; er plante eine Schneeballschlacht von 
epischen Ausmaßen nach der letzten Stunde auf dem Parkplatz, 
und er wollte, dass wir mitmachten. Jessica war Feuer und 
Flamme - so, wie sie Mike anschaute, würde sie sich für alles be¬ 
geistern, was er vorschlug. Ich blieb stumm und stellte mich da¬ 
rauf ein, in der Turnhalle abzuwarten, bis auf dem Parkplatz die 
Luft wieder rein war. 

Für den Rest der Mittagspause beschränkte ich mein Blickfeld 
geflissentlich auf meinen eigenen Tisch. Ich war entschlossen, 
die Abmachung einzuhalten, die ich mit mir getroffen hatte: Er 
schaute mich nicht wütend an, also würde ich zu Bio gehen. Ob¬ 
wohl mein Magen schon bei dem Gedanken, wieder neben ihm 
zu sitzen, rumorte. 

Ich hatte wenig Lust, wie üblich mit Mike zur nächsten 
Stunde zu laufen - er schien ein beliebtes Ziel der Schneeball¬ 
scharfschützen zu sein. Doch dann kamen wir zur Tür, und alle 
stöhnten einstimmig auf - alle außer mir: Es regnete, und die 
Schneereste liefen in klaren, eisigen Rinnsalen die Bordstein¬ 
kanten entlang. Mit klammheimlicher Freude zog ich mir die 
Kapuze über den Kopf: Mein Nachhauseweg war frei. 

47 


Mike hörte während des ganzen Weges zu Haus vier gar nicht 
auf, sich zu beklagen. 

Ich war erleichtert, als wir im Bioraum ankamen und mein 
Tisch noch leer war. Mr. Banner lief durch die Reihen und plat¬ 
zierte auf jedem Tisch ein Mikroskop und eine Schachtel mit 
Präparaten. Es waren noch ein paar Minuten Zeit bis zum Be¬ 
ginn der Stunde, und der Raum war erfüllt von Stimmengewirr. 
Ich vermied es, zur Tür zu sehen, und kritzelte gedankenverlo¬ 
ren auf dem Umschlag meines Heftes herum. 

Als sich der Stuhl neben mir bewegte, bekam ich das natürlich 
mit, verharrte aber mit den Augen auf meiner Kritzelei. 

»Hallo«, hörte ich eine ruhige, musikalische Stimme sagen. 

Erstaunt, dass er mit mir redete, blickte ich auf. Er saß so weit 
entfernt von mir, wie es der Tisch erlaubte, doch er hatte seinen 
Stuhl in meine Richtung gedreht. Seine Haare waren pitschnass 
und zerzaust, aber er sah aus, als hätte er gerade in einer Werbung 
für Haargel mitgespielt. Sein makelloses Gesicht hatte einen of¬ 
fenen, freundlichen Ausdruck, und um seine perfekten Lippen 
spielte die Andeutung eines Lächelns. Sein Blick jedoch war 
wachsam. 

»Ich heiße Edward Cullen«, sagte er. »Ich bin letzte Woche 
nicht dazu gekommen, mich vorzustellen. Du musst Bella Swan 
sein.« 

Ich war völlig verdattert. Hatte ich mir alles nur eingebil¬ 
det? Mit einem Mal war er ganz höflich. Irgendwas musste ich 
sagen, er wartete. Doch keine der üblichen Floskeln wollte mir 
einfallen. 

»W-woher weißt du, dass ich Bella heiße?«, stammelte ich. 

Er lachte - leise und hinreißend. 

»Oh, ich würde sagen, alle hier wissen, wie du heißt. Die 
ganze Stadt hat auf deine Ankunft gewartet.« 

48 


Ich verzog mein Gesicht. So was in der Art hatte ich mir 
schon gedacht. 
»Nein«, beharrte ich - »ich meine, warum hast du mich Bella 
genannt, nicht Isabella?« 

Er schien verwirrt. »Ist dir Isabella lieber?« 

»Nein, ich mag Bella«, sagte ich. »Nur dass Charlie, also mein 
Dad, mich anscheinend hinter meinem Rücken Isabella nennt, je¬ 
denfalls scheint mich jeder hier unter diesem Namen zu kennen«, 
versuchte ich zu erklären und fühlte mich wie ein Volltrottel. 

»Ah.« Er ließ das Thema fallen. Ich schaute verlegen weg. 

Zum Glück ging der Unterricht los. Ich versuchte mich auf 
das zu konzentrieren, was Mr. Banner zur anstehenden Übung 
erklärte. Die Präparate in der Schachtel vor uns stammten von 
der Wurzel einer Zwiebel und waren unsortiert. Wir sollten sie 
zu zweit den verschiedenen Phasen der Mitose zuordnen und 
entsprechend beschriften, ohne in unsere Bücher zu gucken. In 
zwanzig Minuten würde er herumkommen und nachsehen, wer 
alles richtig hatte. 

»Die Zeit läuft«, gab er den Startschuss. 

»Ladies first?«, fragte Edward. Ich hob den Blick und schaute 
in ein verschmitztes, schiefes Lächeln, das derartig schön war, 
dass ich ihn nur idiotisch anstarren konnte. 

»Ich kann auch anfangen, wenn du willst.« Das Lächeln ver¬ 
schwand; er zweifelte offenbar an meiner Zurechnungsfähigkeit. 

»Nein«, sagte ich und wurde rot. »Ich mach schon.« 

Das dürfte ein Kinderspiel werden - ich hatte das Experiment 
an meiner alten Schule schon gemacht und wusste, worauf ich 
achten musste. Eine gute Gelegenheit, um ein bisschen anzuge¬ 
ben. Ich schob den ersten Objektträger unter die Linse und 
stellte rasch das Objektiv scharf. Dann betrachtete ich kurz das 
Präparat. 

49 


Ich war mir sicher. »Prophase.« 

»Lässt du mich auch einen Blick drauf werfen?«, fragte er, als 
ich das Präparat entfernen wollte, und hielt meine Hand in der 
Bewegung fest. Seine Finger waren so eisig kalt, als hätte er sie 
vor der Stunde in eine Schneewehe gehalten. Doch der Grund, 
warum ich meine Hand so ruckartig zurückzog, war ein anderer: 
Bei seiner Berührung durchfuhr mich ein Schmerz, als hätte er 
mir einen Stromschlag versetzt. 

»Entschuldigung«, murmelte er und zog seine Hand sofort 
zurück. Trotzdem griff er nach dem Mikroskop. Immer noch 
benommen, sah ich ihm dabei zu, wie er das Präparat noch kür¬ 
zer betrachtete als ich. 

»Prophase«, bestätigte er und trug das Ergebnis sauber in 
unser Protokoll ein. Rasch wechselte er den ersten gegen den 
zweiten Objektträger und warf einen kurzen Blick darauf. 

»Anaphase«, murmelte er und schrieb es sogleich auf. 

Ich bemühte mich, unbeeindruckt zu klingen. »Darf ich?« 

Er grinste und schob mir das Mikroskop rüber. 

Ich schaute gespannt durch das Okular und wurde enttäuscht: 
Er hatte Recht. 
»Nummer drei?« Ich hielt ihm meine Hand hin, ohne ihn 
anzuschauen. 
Er reichte es mir und achtete dabei, so kam es mir jedenfalls 

vor, sorgsam darauf, nicht noch einmal meine Haut zu berühren. 

Ich schaute so kurz, wie es ging. 

»Interphase.« Dann schob ich ihm das Mikroskop rüber, be¬ 
vor er danach fragen konnte. Er guckte flüchtig hinein und 
schrieb das Ergebnis auf. Das hätte ich machen wollen, während 
er schaute, doch seine klare, elegante Schrift schüchterte mich 
ein. Ich wollte das Blatt nicht mit meinem stümperhaften Ge¬ 
krakel versauen. 

50 


Wir waren vor allen anderen fertig. Mike und das Mädchen 
neben ihm verglichen immer wieder zwei Präparate miteinan¬ 
der; eine andere Gruppe sah unter dem Tisch im Buch nach. 

Mir blieb also nichts zu tun, als zu versuchen, ihn nicht anzu¬ 
schauen ... erfolglos. Ich blickte auf und sah, dass er mich mus¬ 
terte, und zwar wieder mit diesem unerklärlichen Ausdruck der 
Frustration. Plötzlich fiel mir auf, was anders war an seinem 
Gesicht. 

»Hast du Kontaktlinsen bekommen?«, platzte es aus mir 
heraus. 
Er schien verdutzt über meine unerwartete Frage. »Nein«, 
sagte er, zuckte mit den Schultern und schaute weg. 
»Oh«, nuschelte ich. »Ich hatte das Gefühl, dass deine Augen 
irgendwie anders sind.« 

Genauer gesagt, ich war mir sicher. Ich erinnerte mich leb¬ 
haft an das matte Schwarz seiner Augen, als er mich letzte 
Woche so angefunkelt hatte - an ihren auffälligen Kontrast zu 
seiner blassen Haut und den rotbraunen Haaren. Heute hatten 
sie eine völlig andere Farbe, ein eigenartiges Ocker, dunkler als 
Karamel, aber mit derselben goldenen Tönung. Ich konnte 
mir die Veränderung nicht erklären, es sei denn, er sagte aus 
irgendeinem Grund nicht die Wahrheit, was die Kontaktlinsen 
anging. Oder Forks brachte mich jetzt buchstäblich um den 
Verstand. 

Ich senkte den Blick. Seine Hände waren wieder zu Fäusten 
geballt. 

Dann kam Mr. Banner zu unserem Tisch, um zu sehen, warum 
wir nicht arbeiteten. Er beugte sich über unsere Schultern, um 
einen Blick auf das Protokoll zu werfen. 

»Edward, meinst du nicht, Isabella hätte auch ein wenig am 
Mikroskop üben sollen?«, fragte Mr. Banner. 

51 


»Bella«, verbesserte Edward automatisch. »Um ehrlich zu 
sein, drei der fünf hat sie identifiziert.« 

Mr. Banner beäugte mich skeptisch. 

»Hast du die Übung schon mal gemacht?«, fragte er. 

Ich lächelte verlegen. »Nicht mit Zwiebelwurzeln.« 

»Mit Fisch-Blastula?« 

»Hm-mhh.« 

»Warst du in Phoenix in einem College-Vorbereitungskurs?« 

»Ja.« 

»Na ja«, sagte er nach kurzem Zögern. »Vielleicht ist es ganz 
gut, dass ihr zusammensitzt.« Im Weggehen nuschelte er noch 
etwas anderes. Ich machte mich wieder daran, auf meinem Heft 
herum zukritzeln. 

»Schade mit dem Schnee, nicht wahr?«, fragte Edward. Ich 
hatte den Eindruck, er fühlte sich verpflichtet, mit mir zu reden. 
Wieder überkam mich dieses Gefühl der Paranoia: Es war, als 
hätte er meine Unterhaltung mit Jessica beim Essen mitgehört 
und würde mir jetzt das Gegenteil beweisen wollen. 

»Ehrlich gesagt, nein«, antwortete ich, anstatt so zu tun, als 
wäre ich ein normaler Mensch wie alle anderen hier. Ich war im¬ 
mer noch damit beschäftigt, diesen blöden Argwohn abzuschüt¬ 
teln, und konnte mich kaum konzentrieren. 

»Du magst die Kälte nicht.« Er fragte nicht, er stellte fest. 

»Genauso wenig wie die Nässe.« 

»Dann ist Forks wohl nicht gerade ein angenehmer Ort für 
dich«, folgerte er. 
»Wenn du wüsstest«, murmelte ich finster. 
Es war mir zwar ein Rätsel, warum, aber es sah aus, als faszi¬ 

nierte ihn das, was ich sagte. Sobald ich ihn anschaute, war es 
mit meiner Konzentration vorbei, also versuchte ich, es gerade 
oft genug zu tun, um nicht unhöflich zu wirken. 

52 


»Warum bist du dann hierhergezogen?« 
Das hatte mich noch keiner gefragt, nicht so direkt wie er - so 


fordernd. 
»Komplizierte Geschichte.« 
»Ich bin mir sicher, dass ich folgen kann«, bohrte er weiter. 
Ich machte eine lange Pause, dann beging ich den Fehler, sei


nen Blick zu erwidern. Die tiefgoldenen Augen verwirrten mich, 

und ich antwortete, ohne nachzudenken. 
»Meine Mutter hat wieder geheiratet«, sagte ich. 
»Das klingt doch gar nicht so kompliziert«, erwiderte er 

überraschend sanft. »Wie lange ist das her?« 
»Letzten September.« Meine Stimme klang traurig, selbst 
mir fiel das auf. 
»Und du kannst ihn nicht ausstehen«, mutmaßte er einfühl¬ 
sam. 
»Nein, Phil ist schon okay. Zu jung vielleicht, aber eigentlich 

nett.« 
»Warum bist du nicht bei ihnen geblieben?« 
Ich konnte mir sein Interesse zwar nicht erklären, aber 

er schaute mich immer noch so durchdringend an, als wäre 
meine langweilige Lebensgeschichte aus irgendeinem Grund 
irre wichtig. 

»Phil ist viel unterwegs. Er ist Baseballprofi.« Ich musste ein 

wenig lächeln. 
»Kenne ich ihn?«, fragte er und erwiderte mein Lächeln. 
»Würde mich wundern. Er ist kein guter Baseballprofi. Nur 

Minor League. Er spielt, wo er kann.« 

»Und deine Mutter hat dich hierhergeschickt, damit sie mit 
ihm mitreisen kann.« Wieder fragte er nicht, sondern stellte fest. 
Ich reckte mein Kinn ein wenig vor. »Sie hat mich nicht hier¬ 

hergeschickt. Ich hab mich selbst geschickt.« 

53 


Seine Augenbrauen schoben sich zusammen. »Das verstehe 
ich nicht«, gab er zu - eine Tatsache, die ihn über alle Maßen zu 
frustrieren schien. 

Ich seufzte. Wozu erklärte ich ihm das alles? Er schaute mich 

unvermindert neugierig an. 

»Zuerst blieb sie bei mir in Phoenix, aber sie vermisste ihn. 
Sie war unglücklich . Also dachte ich mir, es wäre eine gute 
Idee, meine Beziehung zu Charlie ein wenig aufzufrischen.« 
Mittlerweile klang ich wirklich niedergeschlagen. 

»Aber jetzt bist du unglücklich«, stellte er fest. 

»Und?« 

»Ist das gerecht?«, fragte er leichthin, doch die Intensität sei¬ 
nes Blickes war ungebrochen. 
Ich lachte kurz auf. »Seit wann ist das Leben denn gerecht?« 
»Jetzt, wo du's sagst - stimmt, seit wann?«, antwortete er tro¬ 

cken. 
»Das ist die ganze Geschichte«, beharrte ich und kapierte 
nicht, warum er mich immer noch so anstarrte. 

»Du verstellst dich ausgezeichnet«, sagte er langsam. »Aber 
ich wette, dass es dir viel mehr ausmacht, als du irgendjemandem 
zeigst.« 

Ich verzog mein Gesicht, widerstand dem Impuls, ihm wie 
eine Fünfjährige die Zunge rauszustrecken, und schaute weg. 

»Hab ich Unrecht?« 

Ich versuchte ihn zu ignorieren. 

»Dachte ich's mir doch«, murmelte er selbstgefällig. 

»Was interessiert dich das denn?«, fragte ich verärgert. Ich 
schaute ihn nicht an, sondern beobachtete Mr. Banner bei seiner 
Runde durch die Klasse. 
»Das ist eine sehr gute Frage«, sagte er so leise, dass ich mich 
fragte, ob er mit sich selbst geredet hatte. Doch nach ein paar 

54 


Sekunden des Schweigens wurde mir klar, dass ich keine andere 
Antwort bekommen würde. 

Ich seufzte und starrte erbost zur Tafel. 

»Nerve ich dich?«, fragte er. Es klang amüsiert. 

Wieder schaute ich ihn an, ohne nachzudenken ... und wieder 

antwortete ich ganz wahrheitsgemäß. »Nicht du, ich selbst 
nerve mich. Ich bin so leicht zu durchschauen - man kann mir 
alles vom Gesicht ablesen. Meine Mutter nennt mich immer ihr 
offenes Buch.« Ich runzelte die Stirn. 

»Im Gegenteil, ich finde es außerordentlich schwer, dich zu 
durchschauen.« Trotz allem, was ich gesagt und er vermutet 
hatte, schien er es ernst zu meinen. 

»Dann bist du wohl besonders gut darin«, erwiderte ich. 
»Normalerweise schon.« Er grinste breit und offenbarte eine 
Reihe perfekter, blendend weißer Zähne. 

In dem Augenblick rief Mr. Banner die Klasse zur Ruhe, und 
ich drehte mich erleichtert in seine Richtung, um zuzuhören. 
Ich konnte nicht glauben, dass ich diesem seltsamen, schönen 
Jungen, von dem ich nicht wusste, ob er mich verachtete oder 
nicht, gerade meine ganze öde Lebensgeschichte erzählt hatte. 
Unser Gespräch hatte ihn anscheinend gefesselt, doch jetzt sah 
ich aus den Augenwinkeln, dass er sich erneut von mir weg¬ 
lehnte und mit unverkennbarer Anspannung die Tischkante 
umklammerte. 

Mr. Banner demonstrierte mit Hilfe von Folien auf dem Overheadprojektor, 
was ich ohne Schwierigkeiten unter dem Mikros¬ 
kop gesehen hatte. Ich versuchte Konzentration vorzutäuschen, 
doch meine Gedanken ließen sich nicht im Zaum halten. 

Als es endlich klingelte, schoss Edward ebenso blitzartig und 
anmutig aus dem Raum wie am vergangenen Montag. Und wie¬ 
der starrte ich ihm voller Verwunderung hinterher. 

55 


Da kam auch schon Mike angesprungen und griff nach mei¬ 
nen Büchern. Ich stellte ihn mir mit wedelndem Schwanz vor. 

»War das schrecklich«, stöhnte er. »Die sahen alle genau 
gleich aus. Ein Glück für dich, dass du mit Cullen zusammen¬ 
sitzt.« 

»Ich hatte keine Probleme«, sagte ich, pikiert von seiner 
selbstverständlichen Annahme, es sei mir ebenso schwergefallen 
wie ihm. Doch sofort bereute ich es, ihn so abgefertigt zu 
haben. »Ich hab die Übung aber schon mal gemacht«, fügte ich 
hinzu, um ihn nicht zu verletzen. 

»Cullen schien ja heute ganz freundlich zu sein«, kom¬ 
mentierte er, während wir unsere Regenjacken anzogen. Er war 
offensichtlich nicht sehr erfreut darüber. 

Ich gab mich gleichgültig. »Wer weiß, was er letzte Woche 
hatte.« 

Auf dem Weg zur Turnhalle konnte ich mich kaum auf Mikes 
Geschwätz konzentrieren, und beim Sport gab es auch nicht 
viel, was meine Aufmerksamkeit fesselte. Mike war heute in 
meiner Mannschaft und deckte ritterlich meine Position zusätz¬ 
lich zu seiner ab, weshalb meine Träumereien nur dann kurz un¬ 
terbrochen wurden, wenn ich mit der Angabe an der Reihe war 
und alle in meiner Mannschaft vorsorglich in Deckung gingen. 

Als ich zum Parkplatz lief, war von dem Regen nur noch 
feuchter Nebel übrig geblieben, doch mir war trotzdem wohler, 
als ich im trockenen Fahrerhaus saß. Ich stellte die Heizung an selbst 
das ohrenbetäubende Dröhnen des Motors war mir jetzt 
egal. Ich öffnete den Reißverschluß meiner Jacke, zog mir die 
Kapuze vom Kopf und schüttelte meine Haare, damit die warme 
Luft sie auf dem Weg nach Hause trocknen konnte. 

Als ich mich umschaute, um zu sehen, ob hinter mir frei war, 
fiel mein Blick auf eine unbewegte Figur: Edward Cullen lehnte 

56 


an der Vordertür des Volvos, drei Autos von mir entfernt, und 
starrte mich an. Ich schaute blitzschnell weg, legte hastig den 
Rückwärtsgang ein und hätte beinahe einen halbverrosteten 
Toyota Corolla gerammt. Zum Glück für ihn konnte ich gerade 
noch rechtzeitig bremsen - das war genau die Sorte Auto, aus 
der mein Transporter ein zerknülltes Stück Metall gemacht 
hätte. Ich atmete tief durch, schaute zur anderen Seite hinaus 
und fuhr behutsam aus meiner Parklücke, dieses Mal mit mehr 
Erfolg. Als ich am Volvo vorbeikam, blickte ich stur geradeaus, 
doch ich hätte schwören können, dass ich ihn aus den Augen¬ 
winkeln lachen sah. 


FROSTIGES KLIMA 

Etwas war anders, als ich am Morgen meine Augen öffnete. 

Es war das Licht. Es war immer noch graugrün wie an einem 
wolkigen Tag im Wald, aber irgendwie klarer. Der Nebel, der 
sonst mein Fenster von außen verhängte, hatte sich aufgelöst. 

Ich sprang auf, um hinauszuschauen, und dann stöhnte ich 
vor Entsetzen. 

Eine dünne Schneeschicht hatte den Vorgarten überzogen, 
das Dach meines Transporters bestäubt und die Straße weiß 
gefärbt. Doch etwas anderes war noch schlimmer. Das Regen¬ 
wasser vom Vortag war über Nacht gefroren und ummantelte 
die Nadeln der Bäume in fantastischen, wunderhübschen Mus¬ 
tern; außerdem hatte es die Auffahrt in eine tödliche Eisfläche 
verwandelt. Es fiel mir schon bei trockenem Boden schwer genug, 
nicht hinzufallen; vielleicht war es sicherer für mich, einfach 
wieder ins Bett zu gehen. 

Charlie war schon zur Arbeit gefahren, als ich nach unten 
kam. Das Zusammenleben mit ihm war auf vielerlei Weise so, 
als hätte ich meine eigene Wohnung, und ich merkte, dass ich 
das Alleinsein genoss - ich fühlte mich nicht einsam. 

Ich schaufelte in Windeseile eine Schüssel Cornflakes in mich 
hinein und trank ein paar Schlucke Orangensaft direkt aus der 
Packung. Ich konnte es trotz des Wetters kaum erwarten, in die 

58 


Schule zu kommen, und das ängstigte mich. Ich wusste, dass es 
nicht der spannende Unterricht oder meine neuen Freunde wa¬ 
ren, auf die ich mich so freute. Wenn ich ehrlich war, dann 
musste ich mir eingestehen, dass ich es allein deshalb so eilig 
hatte, weil ich Edward Cullen wiedersehen würde. Und das war 
sehr, sehr dumm. 

Nach meinem hirnlosen und peinlichen Gebrabbel gestern 
in Bio sollte ich ihm am besten ganz aus dem Weg gehen. Zu¬ 
dem war ich misstrauisch: Wieso hatte er meine Frage zu sei¬ 
ner Augenfarbe mit einer Lüge beantwortet? Und während mir 
die Feindseligkeit, die er manchmal ausstrahlte, immer noch 
Angst machte, ließ mich sein makelloses Aussehen nach wie vor 
verstummen. Mir war klar, dass wir nicht in derselben Liga 
spielten - nicht im Entferntesten. Es gab also genügend 
Gründe, warum ich alles andere als begierig darauf sein sollte, 
ihn zu sehen. 

Es erforderte meine ganze Konzentration, heil über die ver¬ 
eiste Auffahrt zu meinem Transporter zu kommen. Als ich fast 
am Ziel war, verlor ich die Balance, konnte mich aber am Seiten¬ 
spiegel festhalten. Dieser Tag würde ein Albtraum werden, so 
viel war klar. 

Auf dem Weg zur Schule lenkte ich mich von meiner Angst 
vor Unfällen und den ungewollten Spekulationen über Edward 
Cullen ab, indem ich mir Gedanken über Mike und Eric machte 
und darüber, wie Jungen meines Alters hier in Forks auf mich 
reagierten - im Gegensatz zu ihrem Desinteresse in Phoenix. 
Ich sah noch genauso aus wie dort, das stand fest. Vielleicht lag 
es einfach daran, dass die Jungs zu Hause mich schon gekannt 
hatten, als ich die verschiedenen peinlichen Phasen der Pubertät 
durchmachte, und in mir noch dasselbe Mädchen sahen. Oder es 
hatte damit zu tun, dass ich neu in einem Ort war, wo sonst im


59 


mer alles beim Alten blieb. Möglicherweise fanden sie meine 
lästige Tollpatschigkeit nicht erbärmlich, sondern liebenswür¬ 
dig und sahen in mir eine Jungfer in Nöten. Woran es auch lag, 
Mikes schwänzelnde Ergebenheit und Erics offensichtliche Rivalität 
ihm gegenüber behagten mir nicht. Hätte ich die Wahl 
gehabt, ich hätte die alte Ignoranz der neuen Aufmerksamkeit 
vorgezogen. 

Mein Transporter schien keinerlei Probleme mit dem 
schmutzigen Eis zu haben, das die Straßen bedeckte. Ich fuhr 
trotzdem sehr langsam, schließlich wollte ich keine Spur der 
Verwüstung auf den Straßen von Forks hinterlassen. 

Beim Aussteigen sah ich, warum die Fahrt zur Schule so prob¬ 
lemlos verlaufen war. Etwas silbrig Glänzendes stach mir ins 
Auge, und ich ging - eine Hand immer an der Karosserie, um 
nicht auszurutschen - um den Transporter herum, um mir die 
Reifen anzuschauen. Sie waren von dünnen Ketten umspannt, 
die sich kreuzten und diamantenförmige Muster bildeten. 
Schneeketten. Charlie war wer weiß wie früh aufgestanden und 
hatte sie angebracht. Etwas schnürte mir die Kehle zu - ich war 
es nicht gewohnt, dass jemand sich um mich kümmerte, und 
Charlies stillschweigende Fürsorge rührte mich. 

Als ich dort stand, an der hinteren Ecke des Transporters, und 
mit den unerwarteten Gefühlen kämpfte, hörte ich ein merk¬ 
würdiges Geräusch. 

Es klang hoch und kreischend, und es wurde schnell schmerz¬ 
haft laut. Erschrocken blickte ich auf. 

Ich sah mehrere Dinge auf einmal, aber nichts davon geschah 
in Zeitlupe wie im Film. Stattdessen schien der Adrenalinstoß 
meine Denkgeschwindigkeit zu erhöhen, so dass mein Gehirn 
eine Reihe ungewöhnlich scharfer Momentaufnahmen gleich¬ 
zeitig machen konnte. 

60 


Vier Autos weiter stand Edward Cullen und starrte mich 
entsetzt an. Sein Gesicht trat aus einem Meer von Gesichtern 
hervor, die alle zu einer einheitlichen Maske des Schocks ver¬ 
steinert waren. Was aber in dem Moment entscheidender war: 
Ein dunkelblauer Van rutschte mit blockierten Bremsen wild 
schlingernd über den vereisten Parkplatz, direkt auf meinen 
Transporter zu. Vor dem ich stand. Mir blieb nicht einmal Zeit, 
die Augen zu schließen. 

Unmittelbar bevor ich hörte, wie sich der Van laut schep¬ 
pernd um den hinteren Kotflügel des Transporters faltete, traf 
mich ein harter Schlag, aber nicht aus der erwarteten Richtung. 
Mein Kopf knallte auf den eisigen Asphalt, und etwas Festes und 
Kaltes drückte mich zu Boden. Ich lag auf dem Pflaster, und 
zwar hinter dem hellbraunen Wagen, neben dem ich geparkt 
hatte. Mehr nahm ich nicht wahr, denn der Van war immer noch 
in Bewegung - er hatte sich knirschend um das Heck des Trans¬ 
porters geknüllt und schlingerte nun seitlich weiter auf mich zu. 
Gleich würde er mich abermals erfassen. 

Ein leiser Fluch signalisierte mir, dass ich nicht allein war. Die 
Stimme war unverkennbar. Blitzartig schoben sich zwei lange, 
weiße Hände schützend vor meinen Körper, und der Van kam 
etwa dreißig Zentimeter neben meinem Kopf rüttelnd zum Ste¬ 
hen. Wie durch eine Fügung passten die großen Hände genau in 
die tiefe Delle in der Seite des Vans. 

Dann bewegten sie sich so schnell, dass sie vor meinen Augen 
verschwammen. Eine Hand griff plötzlich unter die Karosserie 
des Vans, dann wurde ich weggezogen, und meine Beine flogen 
umher wie die einer Schlenkerpuppe, bis sie an die Reifen des 
hellbraunen Autos schlugen. Das dumpfe, metallische Geräusch 
eines Aufpralls schmerzte in meinen Ohren, Glas zersplitterte, 
und dann kam der Van endgültig auf dem Asphalt zum Still



stand - genau dort, wo sich eine Sekunde zuvor meine Beine 
befunden hatten. 

Eine endlose Sekunde lang herrschte absolute Stille, dann 
schrien alle durcheinander. Inmitten des plötzlichen Tumults 
hörte ich mehrere Menschen meinen Namen rufen. Doch viel 
deutlicher drang Edward Cullens leise, verzweifelte Stimme an 
mein Ohr. 

»Bella? Ist alles in Ordnung?« 

»Mir geht's gut.« Meine Stimme klang eigenartig. Ich ver¬ 
suchte mich aufzusetzen und merkte erst jetzt, dass er mich fest 
an seine Seite presste. 

»Vorsicht«, warnte er, als ich mich mühsam bewegte. »Ich 
glaube, du bist ziemlich hart mit dem Kopf aufgeschlagen.« 
Erst da spürte ich den pulsierenden Schmerz über meinem 
linken Ohr. 

»Au«, sagte ich überrascht. 

»Hab ich's mir doch gedacht.« Erstaunlicherweise klang seine 
Stimme, als müsste er ein Lachen unterdrücken. 

»Wie zum ...« Ich hielt inne und versuchte mich zu orientie¬ 
ren und meine Gedanken zu ordnen. »Wie bist du so schnell 
hier gewesen?« 

»Ich stand direkt neben dir, Bella«, sagte er. Sein Tonfall war 
wieder ganz ernst. 

Ich drehte mich weg, um mich aufzusetzen, und dieses Mal 
ließ er es geschehen; er löste seinen Griff um meine Taille und 
rutschte so weit von mir weg, wie es der schmale Zwischenraum 
gestattete. Ich blickte in seine besorgte Unschuldsmiene, und 
erneut verhinderten seine goldfarbenen Augen, dass ich klar 
denken konnte. Was fragte ich ihn da eigentlich? 

Und dann fanden sie uns: Mit tränenüberströmten Gesich¬ 
tern schrien sie uns, schrien sie sich gegenseitig an. 


»Nicht bewegen«, kommandierte jemand. 
»Holt Tyler aus dem Van«, brüllte ein anderer. 
Hektische Betriebsamkeit umgab uns. Ich versuchte aufzu¬ 


stehen, doch Edwards kalte Hand drückte meine Schulter nach 

unten. 
»Bleib erst mal sitzen.« 
»Aber es ist kalt«, maulte ich. Ich war überrascht, als er leise 

vor sich hin lachte. Es klang irgendwie nervös. 
Plötzlich fiel es mir wieder ein: »Du warst dort drüben.« Sein 
Kichern erstarb. »Bei deinem Auto.« 
In sein Gesicht trat ein harter Ausdruck. »Nein, war ich 
nicht.« 

»Ich hab dich gesehen.« Um uns herum herrschte Chaos. Von 
fern näherten sich die schrofferen Stimmen von Erwachsenen. 
Doch ich ließ nicht locker - ich hatte Recht, und er würde es 
zugeben. 

»Bella, ich stand neben dir, und ich hab dich zur Seite gezo¬ 
gen.« Und als wollte er mir etwas Wichtiges mitteilen, entfes¬ 
selte er die ganze, überwältigende Kraft seines Blickes. 

»Nein.« Ich war entschlossen, nicht nachzugeben. 
Das Gold in seinen Augen funkelte. »Bella, bitte.« 
»Warum?« 
»Vertrau mir«, bat er leise, mit unwiderstehlich sanfter 


Stimme. 
Dann hörte ich die Sirenen. »Versprichst du, mir später alles 

zu erklären?« 
»Schön, wie du willst«, sagte er mit plötzlicher Gereiztheit. 
»Schön«, erwiderte ich wütend. 
Sechs Rettungshelfer und zwei Lehrer - Mr. Varner und 

Coach Clapp - waren notwendig, um den Van weit genug bei¬ 
seitezuschieben, damit sie mit den Tragen zu uns herankamen. 

63 


Edward lehnte es vehement ab, sich tragen zu lassen, und ich 
versuchte dasselbe, doch dieser Verräter sagte ihnen, dass ich 
mir den Kopf gestoßen und wahrscheinlich eine Gehirnerschüt¬ 
terung hatte. Ich starb fast vor Scham, als sie mir die Halskrause 
anlegten. Es sah aus, als hätten sich sämtliche Schüler und Leh¬ 
rer eingefunden, um mit ernsten Mienen zuzusehen, wie ich in 
den Krankenwagen geschoben wurde. Edward durfte vorne sit¬ 
zen. Es war zum Verrücktwerden. 

Und zu allem Unglück traf auch noch Charlie in voller Polizeimontur 
ein, bevor sie mich fertig einladen und abtransportie¬ 
ren konnten. 

»Bella«, brüllte er panisch, als er mich auf der Trage erkannte. 
»Mir geht's gut, Char- Dad«, sagte ich matt. »Nichts pas¬ 
siert.« 

Er wandte sich an den erstbesten Rettungshelfer, um eine 
zweite Meinung einzuholen, und ich blendete ihn aus, um mich 
dem Wirrwarr der unerklärlichen Bilder zu widmen, die mir 
durch den Kopf schossen. Als sie mich auf die Trage gehoben 
hatten, war mir die tiefe Delle in der Stoßstange des hellbraunen 
Autos aufgefallen - eine sehr ausgeprägte Delle, die genau den 
Konturen von Edwards Schultern entsprach ... als hätte er sich 
mit genug Kraft gegen das Auto gestemmt, um dessen Metall¬ 
rahmen zu beschädigen ... 

Und dann war da das Verhalten seiner Geschwister: Sie hatten 
etwas abseitsgestanden und das Geschehen, ihren Gesichtern 
nach zu urteilen, mit einer Mischung aus Ablehnung und Wut 
verfolgt, doch ohne sichtbare Sorge um das Leben ihres Bru¬ 
ders. 

Ich suchte nach einer logischen Erklärung für das, was ich 
gerade erlebt hatte - einer, die nicht darauf hinauslief, dass ich 
geisteskrank war. 

64 


Wie nicht anders zu erwarten, wurde der Krankenwagen von 
einem Streifenwagen zum Bezirkskrankenhaus eskortiert. Wäh¬ 
rend der gesamten Ausladeprozedur fühlte ich mich der Lächer¬ 
lichkeit preisgegeben, was noch dadurch verstärkt wurde, dass 
Edward gewohnt elegant und unbehelligt von fremder Hilfe 
durch die Krankenhaustüren schritt. Wütend biss ich die Zähne 
zusammen. 

Sie brachten mich in die Notaufnahme, einen langen Raum 
mit nebeneinander aufgereihten Betten, zwischen denen 
PASTELL-FARBEN gemusterte Tapeten waren.
Eine Krankenschwester
legte mir die Manschette zum Blutdruckmessen um den Arm 
und pumpte sie auf, dann schob sie mir ein Thermometer unter 
die Zunge. Da sich niemand die Mühe machte, den Vorhang 
weit genug zu schließen, um mir ein wenig Privatsphäre zu ver¬ 
schaffen, kam ich zu dem Schluss, dass ich nicht länger ver¬ 
pflichtet war, die alberne Halskrause zu tragen. Sobald die 
Schwester gegangen war, öffnete ich den Klettverschluss und 
schmiss sie unter das Bett. 

Dann wurde es erneut hektisch; eine weitere Traube Kran¬ 
kenhauspersonal, eine weitere Trage, die zum Bett neben mir 
gebracht wurde. Unter den blutbeschmierten Binden, die eng 
um seinen Kopf gewickelt waren, erkannte ich Tyler Crowley 
aus meinem Politikkurs. Er sah hundertmal schlimmer aus, als 
ich mich fühlte, trotzdem musterte er mich mit bangem Blick. 

»Bella, es tut mir so leid!« 

»Mir geht's gut, Tyler - aber was ist mit dir, du siehst 
schrecklich aus!« Während wir sprachen, wickelte eine Schwes¬ 
ter die schmutzigen Binden ab und legte unzählige oberfläch¬ 
liche Schnittwunden auf seiner Stirn und seiner linken Wange 
frei. 

Er ignorierte die Frage. »Ich dachte, ich bringe dich um! Ich 

65 


war zu schnell und kam falsch auf das Eis ...«Er zuckte zusam¬ 
men, als eine Schwester ihm das Gesicht abzutupfen begann. 
»Mach dir um mich keine Sorgen; wie du siehst, hast du mich 
verfehlt.« 
»Wie bist du so schnell ausgewichen? Du warst direkt vor mir, 
und dann warst du auf einmal weg ... « 

»Ahm ... Edward hat mich beiseitegezogen.« 

Er war verdutzt. »Wer?« 

»Edward Cullen - er stand neben mir.« Ich war schon immer 
eine erbärmliche Lügnerin gewesen; es klang nicht mal 
annähernd überzeugend. 

»Cullen? Den hab ich gar nicht gesehen ... Wow, ich nehm 
an, das ging einfach alles zu schnell. Geht's ihm gut?« 

»Ich glaub schon. Er muss hier irgendwo sein.« 

Ich wusste, dass ich nicht verrückt war. Was war passiert? Es 
gab keine Erklärung für das, was ich gesehen hatte. 

Dann rollten sie mich in meinem Bett davon, um meinen 
Kopf zu röntgen. Ich sagte ihnen, dass mir nichts fehlt, und ich 
behielt Recht. Nicht einmal eine Gehirnerschütterung. Ich 
wollte wissen, ob ich gehen durfte, aber die Schwester meinte, 
ich müsste erst mit dem Doktor reden. Ich hing also in der Notaufhahme 
fest und wartete, während Tyler sich pausenlos ent¬ 
schuldigte und versprach, es wiedergutzumachen. Ich konnte 
noch so oft beteuern, dass es mir gutging, er hörte nicht auf, sich 
Vorwürfe zu machen. Irgendwann schloss ich die Augen und 
ignorierte ihn. Er murmelte weiter reumütig vor sich hin. 

»Schläft sie?«, fragte eine musikalische Stimme. Schlagartig 
öffnete ich meine Augen. 

Am Fußende meines Bettes stand Edward und grinste. Ich 
schaute ihn wütend an, was gar nicht so einfach war - ihn anzu¬ 
schmachten, hätte eher meinem Gefühl entsprochen. 


»Hey, Edward, tut mir wirklich leid -«, setzte Tyler an. 
Edward hob eine Hand, um ihn zu unterbrechen. 
»Nichts passiert«, sagte er und ließ seine strahlenden Zähne 


aufblitzen. Dann setzte er sich, mir zugewandt, auf den Rand 

von Tylers Bett und grinste erneut. 
»Also, wie lautet der Richterspruch?«, fragte er mich. 
»Mir fehlt nicht das Geringste, aber sie lassen mich nicht ge¬ 

hen«, klagte ich. »Wieso bist du nicht an eine Bahre geschnallt 
wie alle anderen Beteiligten?« 
»Alles eine Frage von Beziehungen«, antwortete er. »Aber 
keine Sorge, ich bin gekommen, um dich hier raus zuholen.« 

Dann kam ein Arzt um die Ecke gebogen, und mir blieb der 
Mund offen stehen: Er war jung, er war blond ... und schöner als 
jeder Filmstar, den ich kannte. Er war allerdings auch blass, sah 
übernächtigt aus und hatte Augenringe. Charlies Beschreibung 
nach konnte es nur Edwards Vater sein. 

»Also, Miss Swan«, sagte Dr. Cullen mit einer bemerkenswert 
angenehmen Stimme, »wie fühlen Sie sich?« 
»Mir geht's gut«, sagte ich und hoffte, dass ich diese Frage 
nicht noch einmal beantworten musste. 
Er ging zum Röntgenschirm am Kopfende meines Bettes und 
schaltete ihn an. 
»Die Aufnahmen sehen gut aus«, sagte er. »Tut Ihr Kopf 
weh? Edward sagt, Sie seien ziemlich hart aufgeschlagen.« 
»Meinem Kopf geht's auch gut«, wiederholte ich seufzend 
und warf Edward einen bösen Blick zu. 
Dr. Cullens kühle Finger glitten prüfend über meinen Schä¬ 

del. Er merkte, dass ich zusammenzuckte. 
»Empfindlich?«, fragte er. 
»Nicht sehr.« Da hatte ich schon Schlimmeres erlebt. 
Ich hörte ein unterdrücktes Lachen, schaute hinüber und 

67 


sah Edwards gönnerhaftes Lächeln. Meine Augen verengten 
sich. 

»Gut. Ihr Vater wartet draußen, Sie können jetzt mit ihm 
nach Hause fahren. Aber kommen Sie wieder her, wenn Ihnen 
schwindlig wird oder wenn Sie irgendwelche Probleme beim 
Sehen bekommen.« 

Ich stellte mir Charlie beim Versuch vor, mich zu umsorgen. 
»Kann ich nicht wieder in die Schule?«, fragte ich. 

»Vielleicht sollten Sie es für heute ruhig angehen lassen.« 

Ich warf einen Blick auf Edward. »Darf er in die Schule?« 

»Irgendjemand muss schließlich die Nachricht überbringen, 
dass wir überlebt haben«, sagte Edward süffisant. 
»Um ehrlich zu sein«, korrigierte Dr. Cullen, »sieht es so aus, 
als säße der größte Teil der Schule im Wartezimmer.« 
»Auch das noch«, stöhnte ich und verbarg mein Gesicht in 
den Händen. 
Dr. Cullen zog seine Augenbrauen nach oben. »Möchten Sie 
lieber noch bleiben?« 

»Nein, nein!«, beteuerte ich, schwang meine Beine über die 
Bettkante und sprang schwungvoll zu Boden. Zu schwungvoll ich 
schwankte, und Dr. Cullen musste mich auffangen. Er sah 
besorgt aus. 

»Mir geht's gut«, versicherte ich ihm ein weiteres Mal. Er 
musste ja nicht unbedingt wissen, dass meine Balanceprobleme 
nichts mit meinem Kopf zu tun hatten. 

»Nehmen Sie ein paar Tylenol gegen die Schmerzen«, emp¬ 
fahl er mir, während er mich stützte. 

»So schlimm ist es nicht«, beharrte ich. 

»Es scheint, als hätten Sie großes Glück gehabt«, sagte Dr. 
Cullen. Lächelnd setzte er eine schwungvolle Unterschrift auf 
meine Krankenakte. 

68 


»Ich hatte Glück, dass er zufällig neben mir stand«, sagte ich 
und blickte Edward scharf an. 

»Oh - ja, stimmt«, sagte Dr. Cullen, der auf einmal sehr be¬ 
schäftigt mit seinen Unterlagen war. Dann wandte er sich ab 
und ging zu Tylers Bett. Eine plötzliche Intuition sagte mir, dass 
er Bescheid wusste. 

»Sie dagegen werden noch ein wenig bei uns bleiben müssen, 
fürchte ich«, sagte er zu Tyler und begann mit der Untersu¬ 
chung seiner Schnittwunden. 

Als Dr. Cullen uns den Rücken zugewandt hatte, ging ich zu 
Edward. 
»Kann ich kurz mit dir sprechen?«, zischte ich leise. Er trat 
einen Schritt zurück und presste seine Kiefer aufeinander. 
»Dein Vater wartet auf dich«, sagte er mit zusammengebisse¬ 
nen Zähnen. 

Ich warf einen Blick auf Dr. Cullen und Tyler. 

»Ich möchte unter vier Augen mit dir sprechen, wenn du 
nichts dagegen hast«, sagte ich hartnäckig. 

Er schaute mich wütend an, dann machte er kehrt und ent¬ 
fernte sich mit schnellen Schritten; ich musste fast rennen, um 
ihm zu folgen. Sobald wir in einen kurzen Gang eingebogen wa¬ 
ren, drehte er sich zu mir herum. 

»Was willst du?«, fragte er genervt. Sein Blick war kalt. 

Seine Unfreundlichkeit schüchterte mich so sehr ein, dass 
meine Worte weniger scharf klangen, als ich es beabsichtigt 
hatte. »Du bist mir eine Erklärung schuldig«, erinnerte ich 
ihn. 

»Ich hab dir das Leben gerettet - ich bin dir gar nichts 
schuldig.« 
Seine Gereiztheit ließ mich zurückzucken. »Du hast es ver¬ 
sprochen.« 

69 


»Bella, du hast dir den Kopf gestoßen, du weißt nicht, was du 
redest«, sagte er mit schneidender Stimme. 
Zorn packte mich und ich funkelte ihn trotzig an. »Mit mei¬ 
nem Kopf ist alles okay.« 

Er hielt meinem Blick stand. »Was willst du von mir, Bella?« 

»Ich will die Wahrheit wissen«, sagte ich. »Ich will wissen, 
warum ich für dich lüge.« 
»Was ist denn deiner Meinung nach passiert?«, fauchte er. 
Und dann sprudelte es aus mir heraus. 
»Ich weiß nur, dass du nicht in meiner Nähe warst - und Tyler 

hat dich auch nicht gesehen, also erzähl mir gefälligst nicht, dass 
mein Kopf was abbekommen hat. Der Van hätte uns beide getö¬ 
tet - hat er aber nicht, und dann hatte er plötzlich Dellen, wo 
deine Hände waren - und das andere Auto auch, aber du bist 
überhaupt nicht verletzt - und der Van hätte eigentlich meine 
Beine zerquetschen müssen, aber du hast ihn hochgehalten ...« 
Als ich merkte, wie verrückt das klang, konnte ich nicht weiter¬ 
reden. Ich war so wütend, dass mir Tränen in die Augen stiegen; 
ich biss die Zähne zusammen, um sie zurückzuhalten. 

Er schaute mich ungläubig an, doch sein Gesicht war ange¬ 
spannt, eine Maske der Abwehr. 

»Du bist also der Meinung, ich hätte einen Van angehoben?« 
Seinem Tonfall nach zu urteilen zweifelte er an meiner geistigen 
Gesundheit, doch das steigerte nur meinen Argwohn. Es klang 
wie ein auswendig gelernter Drehbuchsatz aus dem Mund eines 
talentierten Schauspielers. 

Ich nickte nur, die Zähne zusammengebissen. 

»Das wird dir niemand glauben, das ist dir klar, oder?« In sei¬ 
ner Stimme schwang jetzt Spott mit. 

»Ich hab nicht vor, es irgend jemandem zu sagen.« Ich sprach 
langsam und deutlich, bemüht, meine Wut im Zaum zu halten. 

70 


Ein Ausdruck der Verwunderung glitt über sein Gesicht. 
»Warum ist es dann so wichtig?« 
»Es ist mir wichtig«, beharrte ich. »Ich lüge nicht gerne, und 
wenn ich es tue, will ich einen guten Grund dafür haben.« 
»Kannst du mir nicht einfach danken und die Sache ver¬ 
gessen?« 

»Danke.« Ich wartete, innerlich schäumend vor Wut. 

»Du lässt nicht locker, oder?« 

»Nein.« 

»Dann hoffe ich, dass du mit Enttäuschungen umgehen 
kannst.« 

Wir funkelten uns böse an. Und dann war ich es, die das 
Schweigen brach. Ich musste mich zusammenreißen - es war 
schwer, seinem zornigen, herrlichen Gesicht zu widerste¬ 
hen. Ebenso gut hätte ich mich auf ein Blickduell mit einem 
Racheengel einlassen können. 

»Warum hast du dir überhaupt die Mühe gemacht?«, fragte 
ich mit frostiger Stimme. 
Er zögerte, und einen kurzen Moment lang sah sein Gesicht 
überraschend verletzlich aus. 

»Ich weiß es nicht«, flüsterte er. 

Dann drehte er sich um und ging davon. 

Ich war so wütend, dass es ein paar Minuten dauerte, bevor 
ich in der Lage war, mich zu bewegen. Dann ging ich langsam 
auf die Tür am Ende des Ganges zu. 

Was mich dahinter erwartete, war noch unerfreulicher als be¬ 
fürchtet. Scheinbar war jeder gekommen, den ich in Forks 
kannte, und alle starrten mich an. Charlie stürzte auf mich zu; 
abwehrend hob ich meine Hände. 

»Alles okay mit mir«, versicherte ich ihm mürrisch. Ich war 
immer noch gereizt und alles andere als in Plauderstimmung. 

71 


»Was hat der Doktor gesagt?« 

»Dr. Cullen hat mich untersucht und gesagt, dass mir nichts 
fehlt und dass ich nach Hause gehen kann,« Ich seufzte. Mike, 
Jessica, Eric - alle waren da und kamen langsam näher. »Lass 
uns fahren«, drängte ich. 

Charlie hielt seine Hand schützend hinter meinen Rücken, 
ohne mich zu berühren, und führte mich durch die Glastüren 
nach draußen. Ich winkte meinen Freunden verlegen zu, in der 
Hoffnung, dass sie sich keine Sorgen mehr um mich machten. 
Es war eine enorme Erleichterung, in den Streifenwagen zu stei¬ 
gen - das war mir vorher auch noch nicht passiert. 

Wir fuhren schweigend. Ich war so in meine Gedanken ver¬ 
sunken, dass ich Charlie neben mir kaum wahrnahm. Edwards 
abwehrendes Verhalten im Gang hatte meine Gewissheit nur 
bestärkt, dass die bizarren Dinge, die ich gesehen hatte und an 
die ich selber kaum glauben konnte, wirklich passiert waren. 

Charlie bekam seinen Mund nicht auf, bis wir zu Hause 
waren. 
»Ahm ... vielleicht solltest du Renee anrufen.« Schuldbewusst 
ließ er den Kopf hängen. 

Ich war entsetzt. »Du hast es Mom gesagt?!« 

»Tut mir leid.« 

Beim Aussteigen schlug ich die Tür des Streifenwagens etwas 
heftiger als notwendig zu. 

Mom war, wie nicht anders zu erwarten, vollkommen aufge¬ 
löst. Ich musste ihr bestimmt dreißig Mal beteuern, dass es mir 
gutging, bevor sie sich halbwegs beruhigte. Dann flehte sie mich 
an, nach Hause zu kommen - als würde dort mehr auf mich 
warten als eine leere Wohnung. Ich war überrascht, wie leicht es 
mir fiel, ihren Bitten zu widerstehen. Edwards Geheimnis hatte 
mich in seinen Bann gezogen. Und er selber auch, mehr als nur 

72 


ein bisschen. Dumm, dumm, dumm - genau das war es. Ich war 
bei weitem nicht mehr so erpicht darauf, Forks zu verlassen, wie 
ich es sein sollte - wie es jeder normale, vernünftige Mensch 
wäre. 

Genervt von Charlies sorgenvollen Blicken, entschloss ich 
mich, zeitig schlafen zu gehen. Ich holte mir drei Tylenol aus 
dem Badezimmer. Sie halfen tatsächlich, und als der Schmerz 
langsam nachließ, schlief ich ein. 

In dieser Nacht träumte ich zum ersten Mal von Edward 
Cullen. 


EIN GEFRAGTES MÄDCHEN 

In meinem Traum war es sehr dunkel, und das wenige, trübe 
Licht schien von Edwards Haut abzustrahlen. Sein Gesicht 
konnte ich nicht sehen, nur seinen Rücken; er ging weg von mir 
und ließ mich in der Dunkelheit zurück. So schnell ich auch 
rannte, ich konnte ihn nicht erreichen; so laut ich auch rief, er 
drehte sich nicht um. Mitten in der Nacht wachte ich auf, erfüllt 
von Verzweiflung, und konnte lange - es fühlte sich an wie Stun¬ 
den - nicht mehr einschlafen. Von da an tauchte er fast jede 
Nacht in meinen Träumen auf, aber immer in der Distanz, nie in 
greifbarer Nähe. 

Der Monat nach dem Unfall war geprägt von Unbehagen und 
Anspannung, doch zunächst vor allem von Peinlichkeit. 

Zu meiner Bestürzung fand ich mich für den Rest der Woche 
im Zentrum der allgemeinen Aufmerksamkeit wieder. Tyler 
Crowley war unmöglich: Er folgte mir auf Schritt und Tritt 
und wollte unbedingt irgendwie Buße tun. Ich versuchte ihn 
davon zu überzeugen, dass ich mir wünschte, er würde die 
Sache einfach vergessen, vor allem, da mir überhaupt nichts 
passiert war. Doch er blieb hartnäckig: In den Pausen wich er 
nicht von meiner Seite und mittags saß er jetzt auch an unserem 
mittlerweile überfüllten Tisch. Mike und Eric verhielten sich 
ihm gegenüber noch feindseliger als untereinander, was mich 

74 


befürchten ließ, einen unerwünschten Bewunderer mehr zu 
haben. 

Niemand schien sich für Edward zu interessieren, obwohl ich 
nicht müde wurde zu erklären, dass er der Held war - dass er 
mich vor dem Van weggezogen hatte und dabei selber fast zer¬ 
quetscht worden wäre. Ich bemühte mich, überzeugend zu klin¬ 
gen. Aber Jessica, Mike, Eric und alle anderen sagten nur immer 
wieder, dass sie ihn nicht einmal gesehen hatten, bevor der Van 
beiseitegeschoben wurde. 

Ich fragte mich, warum niemand sonst aufgefallen war, wie 
weit weg er von mir gestanden hatte, bevor er plötzlich und auf 
unerklärliche Weise mein Leben rettete. Zu meinem Verdruss 
wurde mir klar, dass es nur daran liegen konnte, dass ihm 
niemand außer mir so viel Aufmerksamkeit schenkte. Keiner 
beachtete ihn auf dieselbe Weise wie ich. Wie armselig. 

Edward war nie von neugierigen Leuten umringt, die aus ers¬ 
ter Hand erfahren wollten, was geschehen war. Man ging ihm 
wie üblich aus dem Weg. Die Cullens und die Haies saßen am 
selben Tisch wie immer, aßen nichts und sprachen mit nieman¬ 
dem. Keiner von ihnen schaute mehr in meine Richtung, vor 
allem nicht Edward. 

Wenn wir im Unterricht nebeneinandersaßen, rückte er so 
weit wie möglich von mir weg und schien meine Anwesenheit 
gar nicht zu bemerken. Nur hin und wieder, wenn seine Hände 
sich plötzlich zu Fäusten ballten und seine über den Knöcheln 
gespannte Haut sich noch weißer färbte, als sie ohnehin schon 
war, fragte ich mich, ob er wirklich so abwesend war, wie es den 
Anschein hatte. 

Er bereute es, mich aus dem Weg gezogen zu haben, als 
Tylers Van auf mich zukam - eine andere Erklärung fiel mir 
nicht ein. 

75 


Ich hätte sehr gern mit ihm geredet, und am Tag nach dem 
Unfall versuchte ich es auch. Als ich ihn das letzte Mal gesehen 
hatte, im Gang vor der Notaufnahme, waren wir beide so wütend 
gewesen. Außerdem war ich immer noch sauer, dass er mir 
nicht die Wahrheit sagte, obwohl ich meinen Teil der Vereinbarung 
zu hundert Prozent einhielt. Doch andererseits hatte er 
mein Leben gerettet, egal wie. Und über Nacht hatte sich mein 
Zorn in ehrfürchtige Dankbarkeit verwandelt. 

Er saß bereits an seinem Platz, als ich den Bioraum betrat, den 
Blick starr nach vorne gerichtet. Ich setzte mich und wartete da¬ 
rauf, dass er sich mir zuwendete, doch er ließ nicht erkennen, ob 
er meine Ankunft überhaupt bemerkt hatte. 

»Hallo, Edward«, sagte ich freundlich und betont unbe¬ 
schwert, um ihm zu zeigen, dass ich mich benehmen würde. 

Er drehte seinen Kopf kaum wahrnehmbar in meine Rich¬ 
tung, ohne dabei meinen Blick zu erwidern; dann nickte er ein¬ 
mal und wandte sich wieder ab. 

Seitdem hatte ich es nicht noch einmal versucht, obwohl er 
jeden Tag neben mir saß, weniger als einen halben Meter ent¬ 
fernt. Manchmal, wenn ich mich nicht beherrschen konnte, 
beobachtete ich ihn, doch immer nur von fern, in der Cafeteria 
oder auf dem Parkplatz. Ich sah, wie seine goldenen Augen von 
Tag zu Tag merklich dunkler wurden. Doch während des Unter¬ 
richts beachtete ich ihn ebenso wenig wie er mich. Ich fühlte 
mich elend. Und die Träume hielten an. 

Meinen schamlosen Lügen zum Trotz merkte Renee meinen 
E-Mails an, dass ich niedergeschlagen war, und rief einige Male 
besorgt an. Ich versuchte sie davon zu überzeugen, dass es 
lediglich am Wetter lag. 

Wenigstens einen gab es, der froh über die offensichtlich 
eisige Stimmung zwischen mir und meinem Banknachbarn war: 

76 


Mike. Er hatte wohl zunächst befürchtet, dass Edwards mutige 
Rettungsaktion mich schwer beeindrucken würde, und war nun 
augenscheinlich erleichtert, dass sie den umgekehrten Effekt zu 
haben schien. Jeden Tag saß er wie selbstverständlich vor Beginn 
der Biostunde auf meiner Tischkante, um sich mit mir zu unter¬ 
halten, und ignorierte dabei Edward ebenso konsequent wie die¬ 
ser uns. 

Nach jenem gefährlich glatten Tag war der Schnee endgültig 
geschmolzen. Mike war enttäuscht, dass aus seiner großen 
Schneeballschlacht nichts geworden war, zugleich aber freute er 
sich, dass dafür der Strandausflug bald stattfinden konnte. Zu¬ 
nächst jedoch regnete es unvermindert stark weiter, und die 
Wochen vergingen. 

Am ersten Dienstag im März rief mich Jessica an, um mir vom 
Frühjahrsball zu erzählen, der zwei Wochen später stattfinden 
sollte. Sie wollte Mike auffordern, mit ihr zu gehen - es war Da¬ 
menwahl -, und fragte mich um Erlaubnis. 

»Und es macht dir nichts aus? ... Ganz sicher? ... Du wolltest 
ihn wirklich nicht fragen?«, hakte sie immer wieder nach, als ich 
ihr sagte, dass ich nicht das Geringste dagegen hatte. 

»Nein, Jess, ich gehe überhaupt nicht hin«, versicherte ich 
ihr. Tanzen gehörte ganz klar nicht zu meinem Repertoire. 

»Aber das wird bestimmt super.« Jessicas Versuch, mich um¬ 
zustimmen, war halbherzig. Ich hatte den Eindruck, dass ihr 
meine unerklärliche Beliebtheit weniger ausmachte, wenn ich 
nicht in der Nähe war. 

»Du und Mike, ihr habt bestimmt einen tollen Abend«, 
redete ich ihr zu. 

Zu meiner Überraschung war sie am nächsten Tag in 
Mathe und Spanisch ungewohnt still. In den Pausen lief sie 
schweigend neben mir her, und ich hatte Angst, sie nach dem 

77 


Grund zu fragen. Falls Mike ihr einen Korb gegeben hat¬ 
te, dann war ich sicher die Letzte, mit der sie darüber reden 
wollte. 

Meine Befürchtung verstärkte sich in der Mittagspause, als sie 
in größtmöglicher Entfernung von Mike saß und sich angeregt 
mit Eric unterhielt, während Mike seinerseits ungewohnt 
schweigsam war. 

Er schwieg auch, als wir gemeinsam zu Bio gingen; sein ge¬ 
quälter Gesichtsausdruck war ein weiteres schlechtes Zeichen. 
Erst als ich auf meinem Platz saß und er vor mir auf dem Tisch, 
kam er auf das Thema zu sprechen. Wie stets spürte ich mit je¬ 
der Nervenfaser Edwards Präsenz - er war nah genug, dass ich 
ihn hätte berühren können, und zugleich so weit entfernt, als 
existierte er allein in meiner Vorstellung. 

»Was ich dir sagen wollte«, begann Mike mit gesenktem 
Blick - »Jessica hat mich gefragt, ob ich mit ihr zum Frühjahrs¬ 
ball gehe.« 

»Echt? Toll!«, antwortete ich so heiter und enthusiastisch, 
wie ich konnte. »Ihr habt bestimmt einen super Abend zu¬ 
sammen.« 

»Na ja, die Sache ist ...« Er wand sich, als er mein erfreutes 
Lächeln sah - es war offensichtlich, dass er auf eine andere 
Reaktion gehofft hatte. »Ich hab ihr gesagt, ich weiß noch 
nicht.« 

»Warum das denn?«, fragte ich mit unüberhörbarer Missbil¬ 
ligung, obwohl ich natürlich erleichtert war, dass er ihr noch 
nicht ganz abgesagt hatte. 

Er wurde knallrot und sah wieder zu Boden. Meine Ent¬ 
schlossenheit wurde von Mitleid aufgeweicht. 
»Ich war mir nicht sicher ... also, ob du nicht vielleicht vor¬ 
hattest, mich zu fragen.« 

78 


Einen Moment lang hielt ich inne - ich hasste es, mich schul¬ 
dig zu fühlen! Dann sah ich aus den Augenwinkeln, wie sich 
Edwards Kopf reflexartig in meine Richtung neigte. 

»Mike, ich finde, du solltest ihr zusagen.« 
»Hast du schon jemand anderen gefragt?« Ob Edward be¬ 
merkte, dass Mike ihm einen schnellen Blick zuwarf? 
»Nein«, versicherte ich ihm. »Ich gehe überhaupt nicht zum 
Ball.« 

»Warum denn nicht?«, wollte Mike wissen. 

Ich hatte keine Lust, auf die Sicherheitsrisiken einzugehen, 
die Tanzen für mich mit sich brachte, also dachte ich mir schnell 
etwas anderes aus. 

»Das ist der Samstag, an dem ich nach Seattle fahre«, erklärte 
ich. Ich musste hier sowieso mal raus - und plötzlich hatte ich 
den perfekten Zeitpunkt dafür gefunden. 

»Kannst du das nicht auf ein anderes Wochenende verschie¬ 
ben?« 
»Nein, tut mir leid«, sagte ich. »Und du solltest Jess auch 
nicht länger warten lassen - das ist unhöflich.« 

»Ja, du hast Recht«, murmelte er, wandte sich ab und ging 
niedergeschlagen zu seinem Platz. Ich schloss die Augen, presste 
meine Finger gegen die Schläfen und versuchte die Schuldge¬ 
fühle und das Mitleid zu vertreiben. Mr. Banner begann den 
Unterricht. Seufzend öffnete ich die Augen. 

Und sah, dass Edward mich anschaute. Seine schwarzen Augen 
waren voller Neugier, und dieser nervöse Ausdruck von Frustra¬ 
tion war ausgeprägter als je zuvor. 

Ich erwiderte seinen Blick und erwartete, dass er sofort weg¬ 
schauen würde. Doch stattdessen sah er mir weiter forschend in 
die Augen, mit einer Intensität, die es mir unmöglich machte, 
den Blick abzuwenden. Meine Hände begannen zu zittern. 

79 


»Mr. Cullen?«, rief ihn Mr. Banner auf; ich hatte nicht einmal 
die Frage mitbekommen. 
»Der Krebs-Zyklus«, antwortete Edward. Widerwillig wandte 
er seinen Blick Mr. Banner zu. 

Als seine Augen mich freigaben, schaute ich in mein Buch und 
versuchte mich wieder zu fangen. Feige, wie ich war, ließ ich 
meine Haare über meine rechte Schulter fallen, um mein Ge¬ 
sicht zu verbergen. Es war nicht zu fassen, wie die Gefühle in 
mir tobten, und alles bloß, weil er mich nach Wochen zum ers¬ 
ten Mal wieder anschaute. Ich durfte nicht zulassen, dass er eine 
solche Macht über mich hatte. Es war erbärmlich. Schlimmer als 
erbärmlich - es war ungesund. 

Ich tat mein Bestes, ihn für den Rest der Stunde zu vergessen 
oder - da das unmöglich war - zumindest so zu tun, als hätte ich 
ihn vergessen. Als es endlich klingelte, drehte ich ihm den Rü¬ 
cken zu, um meine Sachen einzupacken. Ich rechnete damit, 
dass er wie üblich sofort verschwinden würde. 

»Bella?« Der Klang seiner Stimme war mir so vertraut, als 
würde ich ihn schon mein ganzes Leben lang kennen und nicht 
erst seit einigen Wochen. 

Langsam und widerstrebend drehte ich mich um. Ich wollte 
nicht fühlen, was ich zweifellos fühlen würde, wenn ich in sein 
allzu perfektes Gesicht schaute. Meine Miene war wachsam, 
seine undurchdringlich. Er sagte nichts. 

Als ich schließlich das Schweigen brach, konnte ich nicht ver¬ 
hindern, dass es bockig klang: »Was ist? Sprichst du wieder mit 
mir?« 

Er unterdrückte das Lächeln, das um seine Lippen zuckte. 
»Nein, eigentlich nicht«, gab er zu. 

Ich schloss meine Augen und atmete langsam durch die Nase 
ein. Ich merkte, dass ich meine Zähne zusammenbiss. Er wartete. 

80 


»Was willst du dann, Edward?«, fragte ich mit geschlossenen 
Augen - das machte es einfacher, mich in seiner Gegenwart klar 
auszudrücken. 

»Es tut mir leid.« Er klang aufrichtig. »Ich weiß, dass ich 
mich sehr unhöflich verhalte. Aber es ist besser so, wirklich.« 

Ich öffnete meine Augen. Sein Gesicht war sehr ernst. 

»Ich hab nicht die geringste Ahnung, wovon du sprichst«, 
sagte ich reserviert. 
»Es ist besser, wenn wir nicht befreundet sind«, erklärte er. 
»Glaub mir.« 

Meine Augen verengten sich. Das hatte ich schon mal gehört. 

»Nur blöd, dass dir das nicht früher aufgefallen ist«, zischte 
ich durch meine Zähne. »Dann müsstest du jetzt nicht alles so 
schrecklich bereuen.« 
»Bereuen?« Das Wort und mein Tonfall trafen ihn offenbar 
aus heiterem Himmel. »Was denn bereuen?« 
»Dass du nicht einfach zugesehen hast, wie der blöde Van 
mich zermatscht.« 

Er war verdattert. Ungläubig starrte er mich an. 

Als er schließlich antwortete, klang es beinahe wütend. »Du 
glaubst, ich bereue es, dir das Leben gerettet zu haben?« 
»Ich weiß es«, fauchte ich. 
»Gar nichts weißt du.« Er war definitiv wütend. 
Abrupt drehte ich mich weg und presste die Lippen zusam¬ 

men, um zu verhindern, dass ich ihm wilde Anschuldigungen an 
den Kopf warf. Ich griff mir meine Bücher, stand auf und ging zur 
Tür. Doch anstatt wie beabsichtigt dramatisch aus dem Raum zu 
rauschen, blieb ich mit meiner Stiefelspitze an der Türschwelle 
hängen und ließ die Bücher fallen. Typisch. Einen Moment lang 
stand ich nur da und spielte mit dem Gedanken, sie einfach lie¬ 
gen zu lassen. Dann seufzte ich und bückte mich, um sie aufzu


81 


heben, doch Edward war schon zur Stelle und hatte sie bereits 
aufeinander gestapelt. Er reichte sie mir mit unbewegter Miene. 

»Danke«, sagte ich frostig. 

Seine Augen verengten sich. 

»Keine Ursache«, gab er zurück. 

Ich richtete mich abrupt auf, wandte mich von ihm ab und 
stakste zur Turnhalle, ohne mich umzuschauen. 

Sport war brutal. Wir waren mittlerweile zu Basketball über¬ 
gegangen. Die Leute in meiner Mannschaft warfen mir nie den 
Ball zu, was schon mal gut war, aber ich fiel ständig hin, und 
manchmal riss ich dabei andere mit um. Und an dem Tag war es 
noch schlimmer, weil mir Edward nicht aus dem Kopf ging. Ich 
versuchte mich auf meine Füße zu konzentrieren, doch er 
schlich sich immer gerade dann in meine Gedanken, wenn ich 
am meisten auf meine Balance angewiesen war. 

Das Ende der letzten Stunde war wie immer eine Erleichte¬ 
rung. Ich rannte fast zum Transporter, so viele Leute gab es, 
denen ich nicht begegnen wollte. Er hatte so gut wie nichts ab¬ 
bekommen beim Unfall. Seine Rücklichter waren ausgewechselt 
worden, und wenn er vorher ordentlich lackiert gewesen wäre, 
hätte ich den Lackschaden ausbessern lassen. Tylers Eltern da¬ 
gegen mussten ihren Van als Ersatzteilspender verkaufen. 

Mich traf fast der Schlag, als ich um die Ecke bog und eine 
große, dunkle Gestalt am Transporter lehnen sah. Dann erkannte 
ich, dass es nur Eric war. Ich ging weiter. 

»Hi, Eric«, rief ich. 

»Hi, Bella.« 

»Was gibt's?«, fragte ich ihn und schloss die Tür auf. Ich hatte 
nicht auf seinen beklommenen Tonfall geachtet und war deshalb 
unvorbereitet auf das, was als Nächstes kam. 

»Äh, ich wollt dich fragen ... ob du vielleicht Lust hättest, 

82 


zum Frühjahrsball zu gehen ... mit mir.« Beim letzten Wort ver¬ 

sagte seine Stimme. 

»Ich dachte, es ist Damenwahl«, sagte ich, zu entgeistert, um 

diplomatisch zu sein. 

»Ja, stimmt«, gab er betreten zu. 

Ich riss mich zusammen und gab mir die größte Mühe, mein 
Lächeln aufrichtig wirken zu lassen. »Danke für deine Einla¬ 
dung, aber ich bin an dem Tag in Seattle.« 

»Oh«, sagte er. »Na ja, vielleicht ein andermal.« 

»Klar«, erwiderte ich und biss mir sofort auf die Zunge. Ich 
konnte nur hoffen, dass er das nicht allzu wörtlich nahm. 
Er zog ab, zurück in Richtung Schule. Ich hörte ein leises 
Glucksen. 

Edward ging an meinem Transporter vorbei, den Blick nach 
vorne gerichtet, die Lippen zusammengepresst. Ich riss die Tür 
auf, stieg ein und schlug sie krachend zu. Dann ließ ich den Mo¬ 
tor aufheulen und parkte rückwärts aus. Edward saß zwei Park¬ 
lücken weiter bereits in seinem Auto und glitt elegant vor mir in 
die Spur. Dort blieb er stehen - und wartete auf seine Geschwis¬ 
ter; ich sah die vier in unsere Richtung laufen, doch sie waren 
erst bei der Cafeteria. Ich spielte mit dem Gedanken, ihm den 
Kofferraum einzudrücken, aber es gab zu viele Zeugen. Ich 
schaute in den Rückspiegel und sah, dass sich eine Schlange bil¬ 
dete. Direkt hinter mir saß Tyler Crowley in seinem kürzlich an¬ 
geschafften gebrauchten Nissan Sentra und winkte. Ich war zu 
aufgebracht, um auf ihn zu reagieren. 

Als ich dort saß und wartete und meine Augen auf alles, nur 
nicht auf den Wagen vor mir richtete, klopfte es auf der Beifah¬ 
rerseite am Fenster. Ich schaute hinüber; es war Tyler. Verwirrt 
warf ich einen Blick in den Rückspiegel - sein Motor war an, die 
Autotür stand offen. Ich lehnte mich hinüber, um das Fenster 

83 


runterzukurbeln. Es klemmte. Ich schaffte es zur Hälfte, dann 

gab ich auf. 

»Tut mir leid, Tyler, aber ich steck hinter Cullen fest.« Ich 
war genervt - es war ja wohl klar, dass ich nichts für den Stau 
konnte. 

»Ja, ich weiß - ich wollte dich nur etwas fragen, solange wir 
hier festsitzen.« Er grinste. 

Das war ja wohl alles nicht wahr. 

»Hast du vor, mich zum Frühjahrsball zu bitten?«, fragte er 
weiter. 

»Ich bin nicht hier, Tyler.« Ich klang ein wenig zu gereizt. Es 
war schließlich nicht seine Schuld, dass Mike und Eric meine 
Geduld für den Tag schon aufgebraucht hatten. 

»Ja, das hat Mike auch gesagt«, gab er zu. 

»Aber warum ...?« 

Er zuckte mit den Schultern. »Ich hatte gehofft, du wolltest es 
ihm nur schonend beibringen.« 
Okay - es war komplett seine Schuld. 
»Tut mir leid, Tyler«, sagte ich und versuchte meinen Ärger 
zu verbergen. »Aber ich bin wirklich nicht hier an dem Tag.« 

»Ist schon okay. Wir haben ja noch den Jahresabschlussball.« 

Und bevor ich etwas erwidern konnte, lief er zu seinem Wa¬ 
gen zurück. Ich war vollkommen fassungslos. Als ich nach vorne 
schaute, glitten Alice, Rosalie, Emmett und Jasper gerade auf 
ihre Sitze. Im Rückspiegel des Volvos sah ich Edwards Augen er 
beobachtete mich. Und offensichtlich kriegte er sich kaum 
ein vor Lachen, so als hätte er jedes Wort von Tyler verstanden. 
Es juckte mich im rechten Fuß - ein kleiner Schubser würde nie¬ 
mandem wehtun, nur der silberne Glanzlack würde etwas abbe¬ 
kommen. 

Ich ließ den Motor aufheulen. 

84 


Doch sie saßen jetzt alle, und Edward brauste davon. Ich fuhr 
langsam und vorsichtig nach Hause und schimpfte den ganzen 
Weg vor mich hin. 

Zu Hause beschloss ich, für abends Geflügel-Enchiladas zu 
machen - das dauerte eine Weile und würde mich beschäftigen. 
Als ich gerade die Zwiebeln und Chilis anschmorte, klingelte 
das Telefon. Ich hatte ein bisschen Angst ranzugehen, aber es 
hätte ja Charlie oder Mom sein können. 

Es war Jessica, und sie sprudelte über vor Glück; Mike hatte 
sie nach der Schule abgefangen, um ihr zu sagen, dass er die 
Einladung annahm. Ich freute mich kurz mit ihr, während ich 
weiter in der Pfanne rührte, dann musste sie Schluss machen, 
um Angela und Lauren die frohe Kunde zu übermitteln. Ich 
schlug ganz unschuldig vor, dass die schüchterne Angela aus 
Bio vielleicht Eric fragen könnte. Und Lauren, die mir gegen¬ 
über reserviert war und mich am Mittagstisch immer igno¬ 
rierte, Tyler; ich hätte gehört, er wäre noch nicht vergeben. 
Jess fand die Idee prima. Und jetzt, da Mike ihr sicher war, 
klang sie sogar aufrichtig, als sie sagte, dass es schön wäre, wenn 
ich auch käme. Ich erzählte auch ihr, ich würde nach Seattle 
fahren. 

Nach dem Telefonat konzentrierte ich mich aufs Kochen, be¬ 
sonders auf das Würzen des Hühnchens; ich hatte keine Lust, 
schon wieder in der Notaufnahme zu landen. Doch mir 
schwirrte der Kopf, weil ich versuchte jedes Wort zu analysie¬ 
ren, das Edward heute gesagt hatte. Was meinte er damit, dass es 
besser war, nicht befreundet zu sein? 

Als mir die einzig mögliche Antwort einfiel, wurde mir ganz 
flau im Magen: Ihm musste aufgefallen sein, wie sehr ich ihn 
anhimmelte, das war die einzige Erklärung. Und jetzt wollte er 
nicht mit meinen Gefühlen spielen ... und deshalb konnten wir 

85 


nicht einmal Freunde sein ... weil er überhaupt nicht an mir in¬ 
teressiert war. 

Selbstverständlich war er nicht an mir interessiert, überlegte 
ich wütend und mit brennenden Augen - eine verspätete Reaktion 
auf die Zwiebeln. Ich war eben nicht interessant. Er dagegen 
schon. Interessant... und brillant... und mysteriös ... und perfekt 
... und schön ... und möglicherweise in der Lage, Autos mit 
einer Hand anzuheben. 

Okay, wie er wollte. Ich konnte ihn genauso gut in Ruhe las¬ 
sen. Ich würde ihn in Ruhe lassen. Ich würde meine selbstauferlegte 
Strafe in der Vorhölle von Forks absitzen und dann würde 
mir hoffentlich irgendein College im Südwesten, oder vielleicht 
auf Hawaii, ein Stipendium anbieten. Ich dachte an sonnige 
Strände und Palmen, füllte die Enchiladas und schob sie in den 
Ofen. 

Charlie schnupperte misstrauisch, als er nach Hause kam. Ich 
konnte es ihm nicht verdenken - das nächste genießbare mexi¬ 
kanische Essen gab es, von hier aus gesehen, wahrscheinlich in 
Südkalifornien. Aber als echter Cop, wenn auch nur Kleinstadt-
Cop, war er mutig genug, es zu probieren. Und es schien ihm zu 
schmecken. Es machte Spaß zu sehen, wie er langsam begann, 
meinen Kochkünsten zu trauen. 

»Dad?«, fragte ich, als er fast fertig war. 

»Ja, Bella?« 

»Ahm, ich wollte nur sagen, dass ich mir überlegt hab, 
nächste Woche Samstag nach Seattle zu fahren ... wenn das 
okay ist.« Ich wollte nicht um Erlaubnis bitten - so etwas sollte 
gar nicht erst einreißen -, aber es kam mir auch grob vor, ihn 
einfach nur zu informieren, deshalb der Schlenker am Ende. 

»Wozu?« Es klang, als wäre es unvorstellbar, dass man in 
Forks irgendetwas vermissen könnte. 

86 


»Ich wollte ein paar Bücher kaufen - die Bibliothek hier hat 
echt nicht viel Auswahl - und vielleicht nach ein paar Klamotten 
gucken.« Da ich, dank Charlie, kein Auto kaufen musste, hatte 
ich mehr Geld zur Verfügung, als ich es gewohnt war. Obwohl 
der Transporter einiges an Sprit verschlang. 

Charlie hatte denselben Gedanken. »Der Transporter hat ver¬ 
mutlich keinen besonders sparsamen Verbrauch«, sagte er. 
»Ich weiß, wahrscheinlich muss ich in Montessano und 
Olympia Halt machen, vielleicht sogar in Tacoma.« 

»Willst du ganz allein fahren?«, fragte er. Mir war nicht klar, 
worüber er besorgt war: einen heimlichen Freund oder bloß die 
Unfallgefahr. 

»Ja.« 
»Seattle ist groß - du könntest dich verfahren«, gab er zu be¬ 
denken. 
»Dad, Phoenix ist fünfmal so groß wie Seattle - und ich weiß, 
wie man Karten liest, keine Sorge.« 

»Willst du, dass ich mitkomme?« 

Ich versuchte mein Erschrecken zu verbergen. 

»Ich weiß nicht, Dad, ich werde wahrscheinlich den ganzen 
Tag in Umkleidekabinen verbringen - ziemlich langweilig.« 
»Oh, okay.« Der Gedanke, wie viel Zeit auch immer in Mo¬ 
degeschäften zubringen zu müssen, schreckte ihn sofort ab. 

»Danke.« Ich lächelte ihn an. 

»Bist du denn dann rechtzeitig zum Ball wieder hier?« 

Grrr. Nur in einer Kleinstadt wie dieser waren Väter über 
Schulbälle im Bilde. 

»Nein. Tanzen ist nichts für mich, Dad.« Er müsste das eigent¬ 
lich verstehen - meine Koordinationsprobleme hatte ich schließ¬ 
lich nicht von Mom. 

Er verstand es tatsächlich. »Ach ja, stimmt«, sagte er. 

87 


Als ich am nächsten Morgen auf den Parkplatz fuhr, suchte 
ich mir ganz bewusst einen Platz in größtmöglicher Entfernung 
vom silbernen Volvo. Ich musste der Versuchung ja nicht unbe¬ 
dingt in die Arme laufen - am Ende schuldete ich ihm noch ein 
neues Auto. Beim Aussteigen rutschte mir mein Schlüssel aus 
der Hand und fiel in eine Pfütze. Ich bückte mich, doch bevor 
ich nach ihm greifen konnte, kam mir von irgendwoher eine 
weiße Hand zuvor. Mit einem Satz schoss ich hoch. Edward 
Cullen stand direkt neben mir, lässig an meinen Transporter ge¬ 
lehnt. 

»Wie machst du das?«, fragte ich erstaunt und verärgert zu¬ 
gleich. 

»Wie mache ich was?« Während er sprach, hielt er mir mei¬ 
nen Schlüssel hin. Als ich danach griff, ließ er ihn in meine Hand 
fallen. 

»Einfach so aus heiterem Himmel auftauchen.« 

»Bella, was kann ich dafür, dass du ein außergewöhnlich un¬ 
aufmerksamer Mensch bist?« Seine Stimme war so ruhig wie ge¬ 
wohnt - samtweich und gedämpft. 

Missmutig schaute ich in sein perfektes Gesicht. Seine Augen 
waren heute wieder heller; sie hatten einen satten Farbton wie 
aus Gold und Honig. Ich musste meinen Blick abwenden, dann 
erst konnte ich meine wirren Gedanken neu ordnen. 

»Was sollte der Stau gestern?«, fragte ich vorwurfsvoll, ohne 
ihn anzusehen. »Ich dachte, du wolltest so tun, als würde ich 
nicht existieren, nicht mich bis aufs Blut reizen.« 

»Das war nur Tyler zuliebe. Ich musste ihm seine Chance lassen.
« Er kicherte. 

»Du ...« Ich suchte nach Worten, fand aber keines, das 
schlimm genug war. Doch je wütender ich wurde, desto mehr 
schien er sich zu amüsieren. 

88 


»Außerdem tue ich nicht so, als würdest du nicht existieren«, 
fuhr er fort. 
»Das heißt, du willst mich tatsächlich bis aufs Blut reizen? 
Wenn ich schon Tylers Van überlebt hab?« 

Seine Gesichtszüge verdüsterten sich: Wütend blitzten seine 
gelbbraunen Augen und seine Lippen formten eine harte Linie. 
»Bella, was du sagst, ist komplett absurd«, erwiderte er kühl 

und mit leiser Stimme. 

Meine Handflächen kribbelten, so stark war das Bedürfnis, 
auf irgendetwas einzuschlagen. Ich war überrascht von mir normalerweise 
war ich nicht gewalttätig. Ich drehte mich um 
und ging davon. 

»Warte«, rief er. Ich stapfte weiter wütend durch den Regen. 
Doch er war neben mir und hielt ohne Probleme Schritt. 

»Es tut mir leid, das war nicht nett«, sagte er im Gehen. Ich 
ignorierte ihn. »Nicht, dass es nicht wahr wäre«, fuhr er fort, 
»aber es war trotzdem nicht nett, es zu sagen.« 

»Warum lässt du mich nicht einfach in Frieden?«, giftete ich. 

»Ich wollte dich was fragen, aber du hast mich vom Thema 
abgebracht«, feixte er. Offensichtlich hatte er seine gute Laune 
wiedergefunden. 

»Sag mal, hast du vielleicht eine gespaltene Persönlichkeit?«, 
fragte ich bissig. 

»Jetzt fängst du schon wieder an.« 

Ich seufzte. »Na schön. Was willst du wissen?« 

»Ich hab mich gefragt, ob du nächste Woche Samstag - du 
weißt schon, am Tag des Frühjahrsballs -« 

Ich blieb abrupt stehen und drehte mich zu ihm um. »Soll das 
vielleicht witzig sein?«, fiel ich ihm ins Wort. Als ich zu ihm 
hochblickte und den Ausdruck in seinem Gesicht sah, schoss mir 
die Zornesröte ins Gesicht. 

89 


In seinen Augen funkelte unverschämte Heiterkeit. »Würdest 
du mich bitte ausreden lassen?« 
Ich biss mir auf die Lippe und verschränkte meine Arme, 
damit ich nichts Unüberlegtes tun konnte. 
»Ich hab mitbekommen, dass du den Tag in Seattle ver¬ 
bringst, und wollte dich fragen, ob du mitfahren willst?« 

Damit hatte ich nicht gerechnet. 

»Was?« Mir war nicht klar, worauf er hinauswollte. 

»Willst du mit nach Seattle fahren?« 

»Mit wem denn?«, fragte ich verdutzt. 

»Mit mir, wem sonst?« Er sprach so langsam und deutlich, als 
hätte er es mit einer geistig Behinderten zu tun. 
Ich war immer noch verdattert. »Warum?« 
»Ich hatte sowieso vor, in den nächsten Wochen nach Seattle 

zu fahren, und ich bin mir ehrlich gesagt nicht sicher, ob dein 
Transporter die Strecke schafft.« 

»Mein Transporter läuft prima, danke der Nachfrage.« Ich 
lief weiter, doch ich war so überrascht, dass ein Teil meines 
Zorns verraucht war. 

»Aber schafft er die Strecke auch mit einer Tankfüllung?« Er 
lief immer noch neben mir her. 
»Ich weiß nicht, was dich das angeht.« Blöder, eingebildeter 
Volvo-Fahrer. 
»Die Verschwendung begrenzter Ressourcen geht jeden et¬ 
was an.« 

»Ganz ehrlich, Edward« - ich genoss es, seinen Namen aus¬ 
zusprechen, und ich hasste mich dafür -, »ich kapier's nicht. Ich 
dachte, du willst nicht mit mir befreundet sein.« 

»Ich hab gesagt, es wäre besser, wenn wir nicht befreundet 
wären, nicht, dass ich es nicht will.« 

»Ach so, vielen Dank - gut, dass wir das geklärt haben«, 

90 


motzte ich. Heftiger Sarkasmus. Mittlerweile standen wir unter 
dem Dach der Cafeteria, so dass es leichter war, ihn anzu¬ 
schauen - nicht, dass es deswegen auch leichter war, meine 
Gedanken zu ordnen. 

»Es wäre ... besonnener von dir, nicht mit mir befreundet zu 
sein«, erklärte er. »Aber ich bin es leid, mich von dir fernzuhal¬ 
ten, Bella.« 

Während dieses letzten Satzes strahlten seine Augen mit 
einzigartiger Kraft, und der Klang seiner Stimme war ein einzi¬ 
ger, knisternder Lockruf. Ich vergaß zu atmen. 

»Fährst du mit mir nach Seattle?«, fragte er mit unvermin¬ 
derter Intensität. 
Ich hatte meine Sprache noch nicht wiedergefunden, also 
nickte ich nur. 

Er lächelte kurz, dann wurde sein Gesicht ernst. 

»Du solltest dich wirklich von mir fernhalten«, warnte er. 
»Wir sehen uns in Bio.« 
Er machte kehrt und ging in die Richtung, aus der wir gekom¬ 
men waren. 


ER GERUCH VON BLUT 

Benommen ging ich zur Englischstunde. Als ich den Raum 
betrat, bekam ich nicht einmal mit, dass der Unterricht schon 
begonnen hatte. 

»Schön, dass Sie uns auch beehren, Miss Swan«, sagte Mr 
Mason sarkastisch. 

Es dauerte bis zum Ende der Stunde, ehe mir auffiel, dass 
Mike nicht auf seinem gewohnten Platz neben mir saß. Schuld¬ 
gefühle nagten an mir. Doch hinterher warteten er und Eric wie 
gewohnt an der Tür auf mich, ich war also anscheinend bei bei¬ 
den nicht ganz und gar in Ungnade gefallen. Und während sie 
mich zur nächsten Stunde begleiteten, war Mike schon fast wie¬ 
der der Alte, jedenfalls geriet er in Begeisterung, als er über die 
Wetteraussichten für das Wochenende sprach. Eine kleine Re¬ 
genpause war angekündigt, vielleicht würde also sein Strandaus¬ 
flug möglich sein. Ich gab mir Mühe, begeistert zu klingen, um 
ihn für die gestrige Enttäuschung zu entschädigen, aber es fiel 
mir nicht leicht: Regen hin oder her - es würde auch bei Sonnen¬ 
schein nicht wärmer als fünf Grad sein, wenn überhaupt. 

Der Rest des Vormittags strich an mir vorbei, ohne dass ich 
ihn recht wahrnahm. Es war schwer zu glauben, dass es etwas 
anderes als ein Hirngespinst war, was Edward am Morgen zu 
mir gesagt und wie er mich angeschaut hatte. Vielleicht war es 

92 


ja bloß ein besonders realistischer Traum gewesen, den ich mit 
der Wirklichkeit verwechselte. Das war wahrscheinlicher als die 
Vorstellung, dass er tatsächlich irgendwas an mir toll fand. 

Entsprechend ängstlich und ungeduldig war ich, als ich mit 
Jessica die Cafeteria betrat. Ich wollte sein Gesicht sehen, wollte 
wissen, ob er sich wieder in den kalten, abweisenden Edward der 
vergangenen Wochen verwandelt hatte. Oder ob ein Wunder 
geschehen war und ich tatsächlich gehört hatte, was ich meinte, 
gehört zu haben. Jessica plapperte ohne Unterbrechung über 
ihre Pläne für den Ball - Lauren und Angela hatten die beiden 
anderen Jungs gefragt, und jetzt gingen sie alle zusammen hin und 
bemerkte nicht, dass ich ihr kaum zuhörte. 

Mein Blick fiel mit traumwandlerischer Sicherheit auf seinen 
Tisch - und dann durchfuhr mich die Enttäuschung: Die anderen 
vier waren da, doch er fehlte. War er nach Hause gefahren? 
Niedergeschlagen stand ich hinter der weiterhin munter drauf¬ 
losplappernden Jessica in der Schlange. Mir war der Appetit vergangen; 
ich kaufte mir eine Flasche Limonade, sonst nichts. Ich 
wollte mich nur noch hinsetzen und Trübsal blasen. 

»Edward Cullen guckt dich schon wieder so an«, sagte 
Jessica, und sein Name ließ mich dann doch aufhorchen. 
»Komisch, dass er heute alleine sitzt.« 

Mein Kopf schoss hoch. Ich folgte ihrem Blick und sah 
Edward an einem leeren Tisch sitzen, so weit weg von seinem 
normalen Platz, wie es der Raum zuließ. Verschmitzt grinsend 
schaute er mich an, und als sich unsere Blicke trafen, hob er eine 
Hand und winkte mich zu sich. Ich starrte ihn ungläubig an, er 
zwinkerte. 

»Meint er dich?«, fragte Jessica so ungläubig, dass es fast 
schon beleidigend war. 
»Vielleicht hat er eine Frage zu den Biohausaufgaben«, mur


93 


melte ich, um sie nicht zu brüskieren. »Äh, ich geh mal nachse¬ 
hen, was er will.« 

Ich spürte, wie ihr Blick mir durch den Raum folgte. 

Ich erreichte seinen Tisch und blieb unsicher stehen. Vor mir 
stand ein leerer Stuhl. 
»Hast du Lust, mir Gesellschaft zu leisten?«, fragte er und lä¬ 
chelte. 

Ich setzte mich, ohne nachzudenken, und betrachtete ihn 
misstrauisch. Er lächelte mich unverwandt an - er war schlicht¬ 
weg zu schön, um wahr zu sein. Wahrscheinlich würde er gleich 
in einer Rauchwolke verschwinden und ich würde aufwachen. 

Er schien darauf zu warten, dass ich etwas sagte. 
»Das ist - ich weiß nicht - ich bin überrascht«, bekam ich 
schließlich über die Lippen. 

»Na ja« - er zögerte, doch dann schoss es nur so aus ihm 
heraus. »Ich hab mir gedacht, wenn ich schon in die Hölle 
komme, dann wenigstens nicht ohne guten Grund.« 

Ich wartete darauf, dass er etwas Verständliches sagte. Die Se¬ 
kunden verstrichen. 
»Ich hab keine Ahnung, was du damit meinst«, sagte ich 
schließlich. 

»Ich weiß.« Wieder lächelte er, dann wechselte er das Thema. 
»Ich glaube, deine Freunde sind sauer, dass ich dich entführt 
hab.« 

»Sie werden's überleben.« Ich spürte ihre Blicke in meinem 
Rücken. 

»Was, wenn ich dich nicht mehr zurückbringe?«, fragte er 
mit einem verschlagenen Funkeln in den Augen. 

Ich musste schlucken. 

Er lachte. »Du siehst besorgt aus.« 

»Besorgt nun nicht gerade«, brachte ich noch hervor, bevor 

94 


mir, als wollte sie mich vollkommen der Lächerlichkeit preis¬ 
geben, die Stimme versagte. »Eher überrascht... « 

»Ich sagte doch - ich bin es leid, mich von dir fernzuhalten. 
Also hab ich es aufgegeben.« Er lächelte noch immer, doch seine 
ockerfarbenen Augen waren ernst. 

»Aufgegeben?«, wiederholte ich verwirrt. 

»Ja - aufgegeben, gut zu sein. Ab jetzt mache ich nur noch, 
was ich will, und lass den Dingen ihren Lauf.« Sein Lächeln 
schwand, während er das sagte, und in seiner Stimme war plötz¬ 
lich ein scharfer Unterton. 

»Ich kann dir schon wieder nicht folgen.« 

Da war es wieder, sein atemberaubendes schiefes Lächeln. 

»Ich verrate immer zu viel, wenn ich mit dir rede - das ist 
schon mal ein Problem.« 
»Mach dir keine Sorgen, ich verstehe nicht das Geringste«, 
sagte ich ironisch. 

»Das hoffe ich.« 

»Also noch mal, so, dass auch ich es kapiere - sind wir nun 
Freunde oder nicht?« 
»Freunde ...«, sinnierte er skeptisch. 
»Oder nicht«, murmelte ich. 
Er grinste. »Na ja, ich würde sagen, wir können es probieren. 

Aber ich sag dir gleich - ich bin kein guter Freund für dich.« Die 
Warnung war ernst gemeint, trotz des Lächelns. 
»Das sagst du ständig«, warf ich ein und versuchte das flaue 
Gefühl in meinem Magen zu ignorieren. 

»Genau - weil du mir nicht zuhörst. Ich warte immer noch 
darauf, dass du mir endlich glaubst. Wenn du klug bist, gehst du 
mir aus dem Weg.« 

»Damit hätten wir dann auch die Frage meiner Intelligenz 
geklärt.« Ich kniff die Augen zusammen. 

95 


Er lächelte entschuldigend. 

»Das heißt also, falls ich ... nicht klug bin, können wir versu¬ 
chen, Freunde zu sein?«, bemühte ich mich, unseren verwirren¬ 
den Wortwechsel auf den Punkt zu bringen. 

»So ungefähr.« 

Ich wusste nicht, wie ich reagieren sollte, also betrachtete ich 
meine Hände, in denen ich die Limoflasche hielt. 
»Was denkst du gerade?«, fragte er neugierig. 
Ich schaute in die goldfarbenen Tiefen seiner Augen, verlor 
die Fassung und platzte wie üblich mit der Wahrheit heraus. 

»Ich versuche herauszufinden, wer du wirklich bist.« 

Sein Lächeln wurde verbissen. 

»Und - warst du schon erfolgreich?« 

»Nicht sehr«, gab ich zu. 

Er unterdrückte ein Lachen. »Aber du hast so deine Theo¬ 
rien?« 

Ich wurde rot. Ich schwankte seit einem Monat zwischen 
Bruce Wayne und Peter Parker. Um nichts in der Welt würde 
ich das zugeben. 

»Du willst es mir nicht sagen?«, fragte er und legte seinen 
Kopf mit einem schockierend verführerischen Lächeln schief. 

Ich schüttelte den Kopf. »Zu peinlich.« 

»Das ist wirklich frustrierend, ehrlich«, beklagte er sich. 

»Ach was«, widersprach ich schnell und kniff meine Augen 
zusammen. »Was soll daran denn frustrierend sein - nur weil 
sich jemand weigert, dir zu verraten, was er denkt, obwohl er 
selbst die ganze Zeit kryptische Andeutungen macht, die offen¬ 
sichtlich zu nichts anderem da sind, als dich die ganze Nacht 
vom Schlafen abzuhalten, weil du nicht draus schlau wirst? Ehr¬ 
lich, was soll daran denn frustrierend sein?« 

Er verzog das Gesicht. 

96 


»Oder«, fuhr ich fort und ließ meiner aufgestauten Wut freien 
Lauf - »sagen wir mal, jemand macht ständig die eigenartigsten 
Sachen, rettet dir zum Beispiel an einem Tag unter unmöglichen 
Umständen das Leben und behandelt dich am nächsten Tag wie 
eine Aussätzige, ohne irgendeine Erklärung abzugeben, obwohl 
er es versprochen hat - das ist auch überhaupt nicht frustrie¬ 
rend.« 

»Kann es sein, dass du ganz schön sauer bist?« 

»Ich hab was gegen Doppelmoral.« 

Wir starrten uns an. 

Dann richtete er seinen Blick auf etwas hinter mir und begann 
plötzlich, vor sich hin zu kichern. 
»Was?« 
»Dein Freund denkt anscheinend, ich bin nicht nett zu dir, 

und jetzt überlegt er sich gerade, ob er rüber kommen und unsere 
Auseinandersetzung beenden soll.« 
»Ich hab keine Ahnung, wovon du sprichst«, sagte ich frostig. 
»Aber ich bin mir sicher, dass es nicht stimmt.« 
»Es stimmt, verlass dich drauf. Ich hab dir doch gesagt, dass 
die meisten Leute leicht zu durchschauen sind.« 

»Außer mir natürlich.« 

»Genau, außer dir.« Plötzlich änderte sich seine Stimmung, 
und in seine Augen trat ein grüblerischer Ausdruck. »Ich frage 
mich, woran das liegt.« 

Sein Blick war so intensiv, dass ich wegschauen musste. Ich 
konzentrierte mich darauf, die Verschlusskappe der Limonade 
aufzuschrauben und einen Schluck zu trinken. Dann starrte ich 
auf die leere Tischplatte vor ihm. 

»Hast du keinen Hunger?«, fragte er zerstreut. 

»Nein.« Ich wollte ihm nicht sagen, dass mein Bauch längst 
voll war - mit Schmetterlingen. »Und du?« 

97 


»Ich? Nein, ich hab keinen Hunger.« Ich hatte keine Ahnung, 
was es war, aber irgendwas daran fand er irre komisch. 
»Kannst du mir einen Gefallen tun?«, fragte ich nach kurzem 
Zögern. 
Mit einem Mal war er argwöhnisch. »Das kommt ganz drauf 

an.« 

»Es ist nur ein kleiner«, versicherte ich ihm. 

Er wartete - reserviert, aber neugierig. 

»Ich dachte nur ... vielleicht könntest du mich beim nächsten 
Mal vorher warnen, wenn du beschließt, mich zu meiner eige¬ 
nen Sicherheit zu ignorieren? Dann kann ich mich drauf einstel¬ 
len.« Ich betrachtete beim Sprechen die Limoflasche und ließ 
meinen kleinen Finger auf dem Rand der Öffnung kreisen. 

»Das kann ich wohl kaum abschlagen.« Als ich aufblickte, 
kniff er seine Lippen zusammen, um nicht lachen zu müssen. 

»Danke.« 

»Krieg ich im Gegenzug eine Antwort?«, wollte er wissen. 

»Eine.« 

»Eine deiner Theorien?« 

Oje. »Nicht das.« 

»Du hast mir eine Antwort versprochen, von Einschränkun¬ 
gen war keine Rede«, erinnerte er mich. 
»Und du hast selber Versprechen gebrochen«, erinnerte ich 
ihn meinerseits. 

»Nur eine Theorie - ich lache auch nicht.« 

»Klar lachst du.« Ich war mir sicher. 

Er senkte den Blick, dann schaute er durch seine langen Wim¬ 
pern zu mir hoch. Seine ockerfarbenen Augen glühten. 
»Bitte«, flüsterte er und lehnte sich näher zu mir. 
Ich blinzelte hilflos und konnte keinen klaren Gedanken 

mehr fassen. Herrgott noch mal, wie machte er das? 

98 


»Äh, was?«, fragte ich benommen. 
»Verrätst du mir bitte eine kleine Theorie?« Sein Blick 
brannte sich weiter in meinen. 

»Äh, also, hat dich vielleicht eine radioaktive Spinne gebis¬ 
sen?« War er etwa auch noch Hypnotiseur? Oder war ich 
einfach nur ein hoffnungslos leichtes Opfer? 

»Das ist nicht gerade originell«, spottete er. 

»Tut mir leid, mehr fällt mir nicht ein«, sagte ich beleidigt. 

»Das war noch nicht einmal nah dran«, zog er mich auf. 

»Keine Spinnen?« 

»Keine Spinnen.« 

»Und keine Radioaktivität?« 

»Nein.« 

»Mist«, seufzte ich. 

»Kryptonit macht mir auch nichts aus«, sagte er schmun¬ 
zelnd. 
»Du wolltest nicht lachen.« 
Er versuchte sich zu beherrschen. 
»Irgendwann krieg ich es raus«, warnte ich ihn. 
»Ich wünschte, du würdest es nicht probieren.« Er war auf 
einmal wieder vollkommen ernst. 

»Weil ...?« 

»Was, wenn ich kein Superheld bin? Was, wenn ich der Böse 
bin?« Er lächelte, doch seine Augen waren unergründlich. 
Und mit einem Mal ergaben die Andeutungen, die er immer¬ 
fort machte, einen Sinn. »Oh«, sagte ich. »Verstehe.« 
»Ach, ja?« Seine Miene verfinsterte sich plötzlich, als be¬ 
fürchtete er, versehentlich zu viel gesagt zu haben. 

»Du bist gefährlich?« Mein Puls wurde schneller; ich war mir 
plötzlich sicher, dass es stimmte - er war gefährlich. Die ganze 
Zeit schon hatte er versucht, es mir zu sagen. 

99 


Er schaute mich nur an, mit einem Blick, den ich nicht deuten 
konnte. 

»Aber nicht böse«, flüsterte ich und schüttelte den Kopf. 
»Nein, ich glaube nicht, dass du böse bist.« 

»Du irrst dich.« Seine Stimme war kaum hörbar. Er senkte 
den Blick, nahm mir die Verschlusskappe weg und ließ sie seit¬ 
lich zwischen seinen Fingern kreiseln. Ich starrte ihn an und 
fragte mich, warum ich keine Angst hatte. Er meinte ernst, was 
er sagte, das war offensichtlich. Aber ich war lediglich nervös 
und aufgeregt ... und vor allem fasziniert. So, wie ich mich in 
seiner Nähe immer fühlte. 

Unser Schweigen hielt an, bis mir auffiel, dass die Cafeteria 
fast leer war. 

Ich sprang auf. »Wir kommen zu spät.« 

»Ich gehe heute nicht zu Bio«, sagte er und ließ die Kappe so 
schnell kreiseln, dass sie mir vor den Augen verschwamm. 

»Warum nicht?« 

»Es ist gut für die Gesundheit, gelegentlich zu schwänzen.« 
Er lächelte, doch seine Augen blickten noch immer sorgenvoll. 

»Ich gehe jedenfalls hin«, sagte ich ihm. Ich traute mich nicht 
zu schwänzen, aus Angst, dass Charlie es erfahren würde. 

Er wandte sich wieder der Kappe zu. »Dann bis später.« 

Ich zögerte, hin- und hergerissen, doch als es klingelte, lief 
ich zur Tür, von wo ich mich ein letztes Mal umsah: Er hatte 
sich keinen Zentimeter von der Stelle bewegt. 

Als ich halb im Laufschritt zu Bio eilte, kreiselten die Gedanken 
in meinem Kopf schneller als die Verschlusskappe der Fla¬ 
sche zwischen seinen Fingern. Kaum Antworten, dafür lauter 
neue Fragen. Wenigstens regnete es nicht mehr. 

Zum Glück war Mr Banner noch nicht da, als ich ankam. Ich 
setzte mich rasch auf meinen Platz und sah, dass Mike und 

1OO 


Angela mich anstarrten - Mike verärgert, Angela überrascht und 

ein wenig ehrfurchtsvoll. 

Dann betrat Mr Banner den Raum und bat um Ruhe. Auf sei¬ 
nen Armen balancierte er einige kleine Pappschachteln, die er 
auf Mikes Tisch abstellte; Mike sollte sie in der Klasse verteilen. 

»Okay, ihr nehmt jetzt jeweils einen Gegenstand aus jeder 
Schachtel.« Während er sprach, holte er ein Paar Gummihand¬ 
schuhe aus der Tasche seines Laborkittels und zog sie über seine 
Finger. Das scharfe, klatschende Geräusch des straffen Gummis 
an seinen Handgelenken war mir nicht geheuer. »In der ersten 
Schachtel sind Indikatorkarten«, fuhr er fort und hielt eine 
weiße Karte mit vier Feldern darauf hoch. »In der zweiten 
vier—zinkige Applikatoren« 
»und in der dritten haben wir sterile 
Mikrolanzetten.« Er hielt ein kleines blaues Plastiktütchen hoch 
und riss es auf. Die Spitze konnte man zwar aus der Entfernung 
nicht sehen, aber mein Magen spielte trotzdem verrückt. 

»Ich komme gleich mit einer Wasserpipette herum, um die 
Karten zu präparieren, also fangt bitte nicht an, bevor ich bei 
euch war.« Er begann wieder bei Mike; sorgfältig tröpfelte er 
Wasser auf jedes der vier Felder. »Als Nächstes stecht ihr dann 
vorsichtig mit der Lanzette in euren Finger ...« Er griff nach 
Mikes Hand und pikste die Spitze in die Kuppe von Mikes Mit¬ 
telfinger. O Gott. Kalter Schweiß trat mir auf die Stirn. 

»Ihr setzt einen kleinen Tropfen Blut auf jede der Zinken.« 
Er drückte Mikes Finger, bis das Blut austrat. Ich schluckte 
krampfartig - mein Magen rebellierte. 

»Und dann tragt ihr das Blut mit Hilfe des Applikators auf die 
Karte auf. So.« Er hielt die tropfende rote Karte hoch. Ich 
schloss die Augen und versuchte durch das Rauschen in meinen 
Ohren noch etwas zu hören. 

101 


»Das Rote Kreuz veranstaltet am kommenden Wochenende 
in Port Angeles einen Blutspendetag - ich dachte mir, da solltet 
ihr eure Blutgruppe kennen.« Er war sichtlich stolz auf seine 
Idee. »Diejenigen unter euch, die noch nicht achtzehn sind, 
brauchen eine Erlaubnis der Eltern. Vordrucke liegen auf mei¬ 
nem Tisch.« 

Er kam mit seiner Pipette durch den Raum. Ich legte meine 
Wange auf die kühle schwarze Tischplatte und versuchte nicht 
ohnmächtig zu werden. Um mich herum hörte ich, wie die an¬ 
deren quietschten, meckerten und kicherten, als sie sich das 
spitze Metall in ihre Finger bohrten. Langsam atmete ich durch 
den Mund ein und aus. 

»Bella, geht's dir nicht gut?«, fragte Mr Banner. Seine 
Stimme war direkt neben mir und klang besorgt. 
»Ich kenne meine Blutgruppe schon, Mr Banner«, sagte ich 
schwach. Ich hatte Angst, meinen Kopf zu heben. 

»Ist dir schwindlig?« 

»Ja, Sir«, murmelte ich. Warum musste ich auch unbedingt 
zu Bio gehen! 
»Kann jemand Bella zur Schwester bringen, bitte!«, rief er. 
Ich musste nicht aufschauen, um zu wissen, dass Mike sich 
meldete. 

»Kannst du laufen?«, fragte Mr. Banner. 

»Ja«, flüsterte ich. Ich will bitte einfach nur raus hier, dachte 
ich. Wenn's sein muss, auch auf allen vieren. 

Mike schien es kaum abwarten zu können, seinen Arm um 
meine Hüfte und meinen Arm über seine Schultern zu legen. 
Ich lehnte mich mit meinem ganzen Gewicht an ihn, und so 
wankten wir aus dem Klassenraum. 

Langsam schleppte er mich über den Schulhof. Als wir um die 
Ecke der Cafeteria gebogen waren und von Haus vier aus - falls 

102 


Mr Banner aus dem Fenster guckte - nicht mehr gesehen wer¬ 

den konnten, blieb ich stehen. 

»Lässt du mich mal hinsetzen, kurz?«, bat ich ihn. 

Er half mir dabei, mich auf den Boden zu setzen. 

»Und nimm auf keinen Fall deine Hand aus der Tasche«, 
warnte ich ihn. Mir war immer noch verdammt schwindlig. Ich 
ließ mich zur Seite sacken, legte meine Wange auf den kalten, 
feuchten Beton und schloss die Augen. Das schien ein wenig zu 
helfen. 

»Gott, Bella, du bist ganz grün«, sagte Mike nervös. 

»Bella?«, rief eine andere Stimme aus der Entfernung. 

Nein! Bitte, lass es nicht wahr sein, lass es nicht diese schreck¬ 
lich vertraute Stimme sein. 

»Was ist passiert - ist sie verletzt?« Seine Stimme war jetzt 
ganz nah - und besorgt. Er war keine Einbildung. Ich kniff 
meine Augen zu und wollte sterben. Oder wenigstens nicht 
kotzen. 

Mike klang überfordert. »Ich glaube, sie ist einfach zusam¬ 
mengeklappt. Ich weiß auch nicht, was passiert ist, sie hatte sich 
noch nicht mal in den Finger gestochen.« 

»Bella.« Edwards Stimme war jetzt ganz nah - und erleich¬ 
tert. »Hörst du mich?« 

»Nein«, stöhnte ich. »Geh weg.« 

Er lachte leise. 

»Ich war gerade dabei, sie zur Schwester zu bringen«, erklärte 
Mike. »Aber dann konnte sie nicht mehr weiterlaufen.« 

»Ich bringe sie hin«, sagte Edward. Ich hörte immer noch 
das Schmunzeln in seiner Stimme. »Du kannst wieder zurück¬ 
gehen.« 

»Nein«, protestierte Mike. »Ich soll das machen.« 

Plötzlich verschwand der Gehweg unter mir. Erschrocken 

103 


flogen meine Arme zur Seite. Edward hatte mich mit einer 
Leichtigkeit auf seine Arme geladen, als würde ich fünf Kilo 
wiegen und nicht 55. 

»Lass mich runter!« Bitte, bitte, mach, dass ich mich jetzt 
nicht übergebe, dachte ich panisch. Er war schon losgelaufen, 
bevor ich meinen Satz überhaupt beenden konnte. 

»Hey!«, rief Mike, der bereits zehn Schritte hinter uns war. 
Edward ignorierte ihn. »Du siehst furchtbar aus«, teilte er 
mir grinsend mit. 

»Lass mich runter«, jammerte ich. Das Auf und Ab der Bewe¬ 
gung förderte nicht unbedingt mein Wohlbefinden. Er hielt 
mich behutsam von seinem Körper weg, so dass mein gesamtes 
Gewicht auf seinen Armen lastete. Es schien ihm nichts auszu¬ 
machen. 

»Du fällst also in Ohnmacht, wenn du Blut siehst?«, fragte er. 
Es schien ihn zu erheitern. 

Ich antwortete nicht, sondern schloss meine Augen, presste 
meine Lippen zusammen und kämpfte mit ganzer Kraft gegen 
den Schwindel an. 

Keine Ahnung, wie er mit mir auf seinen Armen die Tür öff¬ 
nete, aber plötzlich wurde es warm, und ich wusste, wir waren 
im Gebäude. 

»Ach herrje«, hörte ich eine Frau hervorstoßen. 

»Sie ist in Bio zusammengeklappt«, erklärte Edward. 

Ich öffnete meine Augen. Wir befanden uns im Sekretariat, 
und Edward lief mit langen Schritten am Empfangstresen vor¬ 
bei zum Krankenzimmer. Ms Cope, die rothaarige Sekretärin, 
rannte ihm voraus, um die Tür aufzuhalten. Die großmütter¬ 
liche Krankenschwester blickte erstaunt von einem Roman auf, 
als Edward mich ins Zimmer hineintrug und sanft auf dem 
raschelnden Papier der Krankenliege ablegte. Dann lehnte er 

104 


sich an die Wand, so weit entfernt von mir, wie es der schmale 
Raum zuließ. Seine Augen glänzten vor Aufregung. 

»Ihr ist nur ein bisschen schwarz vor Augen geworden«, be¬ 
ruhigte er die erschrockene Schwester. »Sie ermitteln Blutgrup¬ 
pen in Bio.« 

Die Schwester nickte wissend. »Einen gibt es jedes Mal.« 

Er unterdrückte ein Kichern. 

»Du Ärmste, bleib einfach eine Weile liegen; es wird gleich 
besser werden.« 
»Ich weiß«, seufzte ich. Das Schwindelgefühl ebbte bereits 
ab. 

»Passiert dir das öfter?«, fragte sie. 

»Manchmal«, gab ich zu. Edward hüstelte, um nicht lachen 
zu müssen. 
»Du kannst wieder zum Unterricht gehen«, sagte sie zu ihm. 
»Ich soll bei ihr bleiben.« Er sagte das mit einer solch selbst


verständlichen Autorität, dass die Schwester - obwohl sie miss¬ 
trauisch ihre Lippen schürzte - nicht weiter nachfragte. 
»Ich geh etwas Eis für deine Stirn holen, Kindchen«, sagte sie 
zu mir und eilte geschäftig aus dem Raum. 
»Du hattest Recht«, stöhnte ich und ließ meine Augenlider 
zufallen. 

»Normalerweise schon - aber womit denn speziell?« 

»Schwänzen ist tatsächlich gut für die Gesundheit.« Ich kon¬ 
zentrierte mich darauf, regelmäßig zu atmen. 

»Einen Moment lang hatte ich wirklich Angst«, gestand er 
nach ein paar Sekunden Stille. Es klang, als bekenne er sich zu 
einer peinlichen Schwäche. »Ich dachte, Newton zerrt deine 
Leiche in den Wald, um sie zu vergraben.« 

»Haha.« Meine Augen waren noch immer geschlossen, aber 
ich fühlte mich mit jeder Minute normaler. 

105 


»Ehrlich - ich hab schon Leichen gesehen, die eine gesündere 
Gesichtsfarbe hatten als du. Ich dachte schon, ich müsste deine 
Ermordung rächen.« 

»Armer Mike. Er ist bestimmt sauer.« 

»Er verabscheut mich zutiefst«, sagte Edward fröhlich. 

»Das weißt du doch gar nicht«, widersprach ich, aber dann 
fragte ich mich plötzlich, ob er es nicht doch wusste. 
»Ich hab sein Gesicht gesehen - das war eindeutig.« 
»Wie hast du mich überhaupt gesehen? Ich dachte, du 

schwänzt?« Mir ging's fast wieder gut, obwohl die Übelkeit 
wahrscheinlich schneller verschwunden wäre, wenn ich in der 
Mittagspause etwas gegessen hätte. Andererseits - vielleicht war 
es ganz gut, dass mein Magen leer war. 

»Ich saß im Auto und hab Musik gehört.« Ich war überrascht eine 
völlig normale Antwort! 
Ich hörte die Tür aufgehen; die Schwester kam mit einer kal¬ 
ten Kompresse in der Hand zu mir. 
»So, meine Liebe.« Sie platzierte sie auf meiner Stirn. »Du 
siehst schon besser aus«, fügte sie hinzu. 

»Ich glaub, mir geht's wieder gut«, sagte ich und setzte mich 
auf. Ich hatte noch ein leichtes Klingen in den Ohren, aber es 
drehte sich nichts mehr. Die mintgrünen Wände blieben, wo sie 
hingehörten. 

Ich sah, dass sie mich dazu bewegen wollte, mich wieder hin¬ 
zulegen, doch da öffnete sich die Tür und Ms Cope steckte 
ihren Kopf herein. 

»Da kommt noch einer«, sagte sie. 

Ich sprang von der Liege, um Platz für den nächsten Invaliden 
zu machen, und reichte der Schwester die Kompresse. »Hier, ich 
brauch sie nicht mehr.« 

Und dann wankte Mike mit dem kreidebleichen Lee Ste


106 


phens, der auch mit uns Bio hatte, zur Tür herein. Edward und 

ich drückten uns gegen die Wand, um ihnen Platz zu machen. 
»O nein«, murmelte Edward. »Geh raus, Bella.« 
Verwirrt blickte ich zu ihm auf. 
»Vertrau mir - los.« 
Ich drehte mich um, fing die Tür ab, bevor sie ins Schloss fal¬ 

len konnte, und stürzte aus dem Krankenzimmer. Ich spürte, 

dass er unmittelbar hinter mir war. 
»Du hast tatsächlich auf mich gehört.« Er war verblüfft. 
»Ich hab das Blut gerochen«, sagte ich mit gerümpfter Nase. 

Lee hatte, anders als ich, nicht schlappgemacht, weil er fremdes 

Blut gesehen hatte, sondern sein eigenes. 
»Menschen können kein Blut riechen«, widersprach Edward. 
»Ich schon - das ist es ja gerade, was ich nicht vertrage. Es 

riecht nach rostigem Metall ... und Salz.« 
Er starrte mich mit einem unergründlichen Ausdruck an. 
»Was ist denn?«, fragte ich. 
»Nichts.« 
Mike kam aus dem Krankenzimmer und schaute von mir zu 

Edward. Und die Art, wie er ihn anschaute, bestätigte Edwards 
Überzeugung: Mike verabscheute ihn. Dann richtete er seine 
Augen wieder auf mich; sie waren voller Kummer. 

»Du siehst besser aus«, sagte er anklagend. 
»Solange du deine Hand nicht aus der Tasche nimmst«, 
warnte ich ihn noch einmal. 
»Es blutet nicht mehr«, brummelte er. »Kommst du wieder 
mit zurück?« 
»Soll das ein Witz sein? Da kann ich auch gleich hier¬ 
bleiben.« 
»Ja, wahrscheinlich ... Also, wie sieht's aus bei dir dieses 
Wochenende - kommst du mit? Zum Strand?« Während er 

107 


sprach, warf er abermals einen wütenden Blick auf Edward, der 
bewegungslos wie eine Skulptur am unaufgeräumten Empfangs¬ 
tresen lehnte und in die Luft starrte. 

Ich versuchte so freundlich wie möglich zu klingen. »Na klar, 
hab ich doch gesagt.« 

»Wir treffen uns um zehn am Laden meines Vaters.« Sein 
Blick wanderte noch einmal kurz zu Edward, als fragte er sich, ob 
er zu viele Informationen preisgab. Seine Körpersprache signali¬ 
sierte nur zu deutlich, dass die Einladung ausschließlich mir galt. 

»Ich werde da sein«, versprach ich. 
»Dann bis gleich, bei Sport«, sagte er und ging unsicher zur 
Tür. 

»Bis gleich«, erwiderte ich. Er warf mir einen letzten, leicht 
schmollenden Blick zu und ging langsam, mit hängenden Schul¬ 
tern nach draußen. Eine Welle des Mitgefühls überkam mich. 
Bis ich daran dachte, dass ich sein enttäuschtes rundes Gesicht 
gleich bei Sport wiedersehen würde. 

»Sport«, stöhnte ich. 

»Ich kann das für dich regeln.« Ich hatte nicht bemerkt, dass 
Edward wieder neben mir stand, doch jetzt flüsterte er mir ins 
Ohr. »Setz dich dorthin und sei blass.« 

Das war nicht schwer; ich war immer blass, und meine Stirn 
war noch schweißglänzend. Ich setzte mich auf einen der knar¬ 
renden Klappstühle, lehnte meinen Kopf gegen die Wand und 
schloss die Augen. Ohnmachtsanfälle erschöpften mich jedes 
Mal aufs Neue. 

Ich hörte Edward am Tresen leise sprechen. 

»Ms Cope?« 

»Ja?« Ich hatte gar nicht mitbekommen, dass sie wieder an ih¬ 
rem Platz war. 

»Bella hat in der nächsten Stunde Sport, aber ich glaube 

108 


nicht, dass es ihr schon wieder so gutgeht. Ich denke, es ist das 
Beste, wenn ich sie nach Hause bringe. Meinen Sie, es wäre 
möglich, sie vom Unterricht zu entschuldigen?« Seine Stimme 
klang wie flüssiger Honig. Und ich konnte mir lebhaft vorstel¬ 
len, um wie vieles überwältigender der Blick seiner Augen sein 
musste. 

»Brauchst du auch eine Entschuldigung, Edward?«, säuselte 
Ms Cope. Warum konnte ich das bloß nicht? 
»Nicht nötig, meine nächste Stunde ist bei Mrs Goff, sie hat 
bestimmt nichts dagegen.« 
»Okay, ich erledige das. Und du, Bella, erholst dich, ja?«, rief 
sie mir zu. Ich nickte schwach - und mit ein bisschen Theatralik. 

»Kannst du laufen oder soll ich dich wieder tragen?« Er hatte 
der Sekretärin kaum den Rücken zugekehrt, als seine Miene 
auch schon sarkastisch wurde. 

»Ich schaff das schon.« 

Ich stand vorsichtig auf, und nichts drehte sich. Er hielt die Tür 
für mich auf; sein Lächeln war freundlich, doch in seinen Augen 
saß der Spott. Ich ging hinaus in den kalten, feinen Regen, der ge¬ 
rade einsetzte. Es fühlte sich gut an, wie er den klebrigen Schweiß 
von meinem Gesicht wusch. Es war das erste Mal, dass ich mich 
über die pausenlos von oben herabrieselnde Nässe freute. 

»Danke«, sagte ich, als wir gemeinsam aus der Tür traten. 
»Wenn man dann keinen Sport treiben muss, lohnt es sich fast, 
krank zu sein.« 

»Gern geschehen.« Er blickte mit zusammengekniffenen 
Augen in den Regen. 

»Kommst du auch mit? Am Samstag, meine ich?« Ich hoffte 
es, glaubte aber nicht daran - es war schwer vorstellbar, dass er 
sich aufmachte, um ein paar andere aus der Schule in sein Auto 
zu laden und mit ihnen eine Spritztour zu unternehmen; er war 

109 


nicht Teil derselben Welt. Doch allein die Vorstellung, er könnte 
mitkommen, löste in mir den ersten Anflug von Vorfreude auf 
den Ausflug aus. 

»Wo genau fahrt ihr eigentlich hin?« Er schaute immer noch 
ausdruckslos in die Ferne. 

»Rüber nach La Push, an den Strand.« Ich musterte sein Ge¬ 
sicht, um herauszufinden, was in ihm vorging. Mir war so, als 
würden sich seine Augen um eine Winzigkeit verengen. 

Er schaute aus den Augenwinkeln zu mir herab und lächelte 
ironisch. »Ich kann mich gar nicht erinnern, eingeladen worden 
zu sein.« 

Ich seufzte. »Doch. Gerade eben. Von mir.« 

»Ich finde, wir beide haben den armen Mike in dieser Woche 
schon genug provoziert. Nicht, dass er uns noch durchdreht.« 
Seine Augen tanzten - die Idee bereitete ihm unverschämtes 
Vergnügen. 

»Ach was - Mike«, maulte ich, noch ganz und gar damit 
beschäftigt, wie er gerade »wir beide« gesagt hatte. Denn das 
bereitete mir unverschämtes Vergnügen. 

Wir kamen zum Parkplatz. Ich steuerte nach links, auf mei¬ 
nen Transporter zu, doch ich wurde an meiner Jacke zurückge¬ 
zogen. 

»Wo willst du denn hin?«, fragte er entrüstet. Mit einer Hand 
hielt er meine Jacke fest. 

Ich war verwirrt. »Nach Hause?« 

»Hast du nicht gehört? Ich hab versprochen, dich sicher heimzubringen. 
Meinst du, ich lass dich in diesem Zustand fahren?« 
Sein Tonfall war immer noch empört. 
»Was denn für ein Zustand? Und was soll mit meinem Trans¬ 
porter passieren?« 
»Ich sag Alice, dass sie ihn nach der Schule zu dir fahren soll.« 


Dann zog er mich an meiner Jacke zu seinem Auto. Ich konnte 
nur mitlaufen oder der Länge nach hinschlagen, und im letzte¬ 
ren Fall würde er mich wahrscheinlich trotzdem weiterzerren. 

»Lass mich los«, verlangte ich. Keine Reaktion. Ich torkelte 
seitlich über den nassen Asphalt, bis wir beim Volvo waren. 
Dann endlich löste er seinen Griff - und ich stolperte gegen die 
Beifahrertür. 

»Du bist so was von bestimmend!«, grummelte ich. 

»Es ist offen« war alles, was er sagte. Dann stieg er ein. 

»Ich bin sehr wohl in der Lage, selber nach Hause zu fahren!« 
Wutschnaubend stand ich neben seinem Auto. Es regnete jetzt 
stärker, und ich hatte meine Kapuze nicht aufgesetzt; meine 
Haare waren klitschnass. 

Er ließ das Fenster heruntersurren und lehnte sich zu mir 
herüber. »Steig ein, Bella.« 

Ich antwortete nicht - ich überschlug meine Chancen, zum 
Transporter zu gelangen, bevor er mich einholte. Sie waren 
nicht sonderlich groß. 

Er durchschaute meine Absicht. »Ich hol dich sowieso wieder 
zurück«, drohte er. 

Beim Einsteigen versuchte ich, einen kümmerlichen Rest von 
Würde zu bewahren, doch ohne großen Erfolg - ich sah aus 
wie eine Katze, die ins Wasser gefallen war, und meine Stiefel 
quietschten. 

»Das ist vollkommen unnötig«, sagte ich steif. 

Anstatt zu antworten, machte er sich an den Armaturen zu 
schaffen, drehte die Heizung hoch und die Musik leiser. Als er 
vom Parkplatz auf die Straße bog, war ich entschlossen, kein 
Wort mit ihm zu reden und den ganzen Weg lang zu schmollen doch 
dann erkannte ich die Musik, und meine Neugier war stär¬ 
ker als mein Vorsatz. 


»Claire de lune?«, fragte ich überrascht. 

»Du kennst Debussy?« Er klang ebenso überrascht. 

»Nicht gut«, gab ich zu. »Meine Mutter hört viel Klassik zu 
Hause - ich kenne nur meine Lieblingsstücke.« 
»Das ist auch eines meiner Lieblingsstücke.« Er schaute ge¬ 
dankenverloren in den Regen. 

Ich hörte der Musik zu und ließ mich entspannt in den hell¬ 
grauen Ledersitz sinken. Es war unmöglich, sich von der ver¬ 
trauten, besänftigenden Melodie nicht gefangen nehmen zu las¬ 
sen. Der Regen verwischte alles da draußen zu grauen und 
grünen Klecksen. Nach einer Weile bemerkte ich, dass wir sehr 
schnell fuhren; doch der Wagen bewegte sich so gleichmäßig, so 
sanft, dass ich die Geschwindigkeit nicht spürte. Nur die vorbei¬ 
schießende Stadt verriet sie. 

»Was ist deine Mutter für ein Mensch?«, fragte er mich plötz¬ 
lich. 
Ich schaute zu ihm rüber und sah, dass er mich neugierig be¬ 
trachtete. 

»Sie sieht aus wie ich, nur hübscher«, sagte ich. Er zog seine 
Augenbrauen hoch. »In mir steckt zu viel von Charlie. Sie ist 
extrovertierter als ich, und mutiger. Sie ist unverantwortlich und 
ein klein wenig exzentrisch, und eine ziemlich unberechenbare 
Köchin. Sie ist meine beste Freundin.« Ich hielt inne. Es machte 
mich traurig, über sie zu reden. 

»Wie alt bist du, Bella?« Aus einem unbekannten Grund 
klang seine Stimme niedergeschlagen, als er das fragte. Er hatte 
angehalten, und ich sah, dass wir schon da waren. Der Regen 
war so stark, dass ich Charlies Haus kaum erkennen konnte. Es 
war, als wäre das Auto auf den Grund eines Flusses gesunken. 

»Siebzehn«, sagte ich etwas verwirrt. 

»Du wirkst nicht wie siebzehn.« 

112 


Es klang vorwurfsvoll; ich musste lachen. 

»Was denn?«, fragte er neugierig. 

»Meine Mom sagt immer, dass ich mit 3 5 geboren wurde und 
seitdem auch nicht jünger geworden bin.« Ich lachte erneut, 
dann seufzte ich. »Na ja, einer von uns muss ja erwachsen sein.« 
Ich hielt einen Moment lang inne. »Du wirkst aber auch nicht 
gerade wie ein typischer Schüler«, sagte ich. 

Er verzog sein Gesicht und wechselte das Thema. 

»Also - warum hat deine Mutter Phil geheiratet?« 

Ich war überrascht, dass er sich an den Namen erinnerte; ich 
hatte ihn nur einmal erwähnt, und das war fast zwei Monate her. 
Ich brauchte einen Moment, um zu antworten. 

»Meine Mutter ... sie ist sehr jung für ihr Alter. Ich glaube, 
dass sie sich mit Phil sogar noch jünger fühlt. Auf jeden Fall ist 
sie verrückt nach ihm.« Ich schüttelte den Kopf. Mir war es ein 
Rätsel, was sie an ihm fand. 

»Und - hat sie deinen Segen?« 

»Spielt das eine Rolle?«, konterte ich. »Ich will, dass sie 
glücklich ist... und er ist das, was sie will.« 
»Das ist sehr großzügig ... Ich frag mich ...«, sinnierte er. 
»Was?« 
»Ob sie wohl genauso großzügig wäre, wenn es um dich geht? 

Was meinst du - wäre es ihr egal, wen du dir aussuchst?« Mit 
einem Mal sprach er mit großer Eindringlichkeit und suchte 
meinen Blick. 

»Äh, glaub schon«, stammelte ich. »Allerdings ist sie meine 
Mutter - das ist ein bisschen was anderes.« 

»Aber niemand allzu Beängstigendes, nehme ich an.« 

Ich grinste. »Was meinst du mit beängstigend? Zwei Dutzend 
Piercings im Gesicht und Tätowierungen bis zum Kinn?« 

»Zum Beispiel. Aber nicht nur.« 

113 


»Was noch?« 

Doch statt meine Frage zu beantworten, stellte er mir eine 
weitere. »Glaubst du, ich könnte beängstigend sein?« Er zog 
eine Augenbraue hoch; die Andeutung eines Lächelns strich 
über sein Gesicht und hellte es auf. 

Ich überlegte einen Moment, wie ich antworten sollte - mit 
der Wahrheit oder einer Lüge. Ich entschied mich für die Wahr¬ 
heit. »Hmmm ... ich würde sagen, du könntest beängstigend 
sein, wenn du es drauf anlegst.« 

»Und hast du jetzt vor mir Angst?« Das Lächeln verschwand, 
sein himmlisches Gesicht war plötzlich ernst. 
»Nein.« Aber ich hatte zu schnell geantwortet. Sein Lächeln 
kehrte zurück. 

»Erzählst du mir jetzt was über deine Familie?«, fragte ich, um 
ihn abzulenken. »Das ist sicher sehr viel interessanter als meine 
Geschichte.« 

Sofort wurde er wachsam. »Was willst du denn wissen?« 

»Die Cullens haben dich adoptiert?« 

»Ja.« 

Ich zögerte kurz. »Was ist mit deinen Eltern passiert?« 

»Sie sind vor vielen Jahren gestorben.« Sein Tonfall war tro¬ 
cken und sachlich. 
»Das tut mir leid«, murmelte ich. 
»Ich erinnere mich kaum an sie. Carlisle und Esme sind seit 

langem meine Eltern.« 
»Und du liebst sie.« Es war keine Frage. So, wie er über sie 
sprach, war es offensichtlich. 
»Ja.« Er lächelte. »Ich kann mir keine besseren Menschen 

vorstellen als die zwei.« 

»Du hast großes Glück.« 

»Ja, ich weiß.« 

114 


»Und dein Bruder und deine Schwester?« 

Er warf einen Blick auf die Uhr im Armaturenbrett. 

»Mein Bruder und meine Schwester, genauso wie Jasper und 
Rosalie, werden ziemlich sauer sein, wenn sie im Regen auf mich 
warten müssen.« 

»Oh, tut mir leid, du musst los.« Ich wollte nicht aussteigen. 

»Und du willst wahrscheinlich deinen Transporter hier ste¬ 
hen haben, bevor Chief Swan heimkommt, um nicht in die Ver¬ 
legenheit zu kommen, ihm von der heutigen Biostunde erzählen 
zu müssen.« Er grinste. 

»Ich bin mir sicher, er weiß längst Bescheid - es gibt keine 
Geheimnisse in Forks«, sagte ich seufzend. 

Er lachte, doch sein Lachen hatte einen nervösen Unterton. 

»Viel Spaß am Strand ... prima Wetter zum Sonnen.« Er 
schaute hinaus in den strömenden Regen. 
»Sehen wir uns nicht morgen?« 
»Nein. Emmett und ich beginnen das Wochenende etwas frü¬ 

her.« 

»Was habt ihr vor?« Das konnte man einen Freund schließ¬ 
lich fragen, oder? Ich hoffte, dass ich nicht allzu enttäuscht 
klang. 

»Wir gehen wandern, in der Goat Rocks Wilderness, südlich 
von Mount Rainier.« 

Ich erinnerte mich, dass Charlie gesagt hatte, dass die Cullens 
häufig Campingausflüge machten. 

»Oh, na ja, viel Spaß.« Ich versuchte, Begeisterung vorzutäu¬ 
schen, aber ich war wohl nicht sehr glaubhaft. Ein Lächeln um¬ 
spielte seine Lippen. 

»Tust du mir einen Gefallen am Wochenende?« Er schaute 
mich direkt an und seine goldenen Augen glühten. 
Ich nickte hilflos. 

115 


»Sei bitte nicht beleidigt, aber du bist offensichtlich einer die¬ 
ser Menschen, die Unfälle magisch anziehen. Also . versuch 
bitte, nicht in den Ozean zu fallen oder dich von irgendetwas 
überfahren zu lassen, ja?« Er lächelte sein schiefes Lächeln. 

Meine Hilflosigkeit war verschwunden. Wütend funkelte ich 
ihn an. 

»Mal sehen, was sich machen lässt«, fauchte ich, sprang 
hinaus in den Regen und schlug die Tür mit aller Kraft hinter 
mir zu. 

Als er wegfuhr, lächelte er noch immer. 


Ich saß in meinem Zimmer und versuchte, mich auf den dritten 
Akt von Macbeth zu konzentrieren, aber eigentlich lauerte ich 
auf das dröhnende Motorengeräusch meines Transporters. Ich 
hätte gedacht, dass es selbst bei prasselndem Regen nicht zu 
überhören sein dürfte. Doch als ich zum wiederholten Male aus 
dem Fenster sah, stand er plötzlich da. 

Ich freute mich nicht gerade auf Freitag und sollte mit mei¬ 
nen schlechten Erwartungen mehr als Recht behalten. Zunächst 
mal waren da die unvermeidlichen Kommentare zu meinem 
Kollaps in Bio. Besonders Jessica schien es einen Riesenspaß zu 
bereiten, die Geschichte auszuwalzen. Zum Glück hatte Mike 
seine Klappe gehalten - offensichtlich wusste niemand etwas 
von Edwards Rolle bei der Sache. Dafür hatte Jessica jede Menge 
Fragen zum Mittagessen vom Vortag. 

»Und, was wollte Edward Cullen gestern?«, fragte sie in 
Mathe. 

»Weiß nicht«, antwortete ich wahrheitsgemäß. »Er kam nicht 
so richtig zum Punkt.« 

»Du hast irgendwie wütend ausgesehen«, sagte sie tastend. 

»Wirklich?« Ich verzog keine Miene. 

»Schon komisch, das Ganze - ich hab ihn noch nie mit jeman¬ 
dem außer seinen Geschwistern zusammensitzen sehen.« 

117 

117 



»Ja, komisch«, stimmte ich zu. Sie schien verärgert zu sein, 
jedenfalls warf sie ihre schwarzen Locken ungeduldig nach hinten. 
Wahrscheinlich hatte sie auf eine gute Geschichte zum 
Weitererzählen spekuliert. 

Das Schlimmste am Freitag war, dass ich trotz allem gehofft 
hatte, er würde da sein. Als ich mit Jessica und Mike in die Ca¬ 
feteria kam, schaute ich immer wieder zu seinem Tisch rüber, an 
dem Rosalie, Alice und Jasper die Köpfe zusammensteckten. 
Und ich konnte nicht verhindern, dass es mich bedrückte, nicht 
zu wissen, wann ich ihn wiedersehen würde. 

An meinem Tisch waren alle damit beschäftigt, den nächsten 
Tag zu planen. Mike hatte seine Lebhaftigkeit wiedergefunden 
und setzte sein ganzes Vertrauen in die regionale Wettervorher¬ 
sage, die für den Samstag Sonnenschein ankündigte. Mir fiel es 
schwer, daran zu glauben - ich würde es erst mit eigenen Augen 
sehen müssen. Aber immerhin, es war wärmer geworden heute, 
über fünfzehn Grad. Vielleicht würde der Ausflug ja doch nicht 
ganz so deprimierend werden. 

Während des Essens fing ich ein paar unfreundliche Blicke 
von Lauren auf, die ich nicht deuten konnte, bis wir alle zusam¬ 
men nach draußen gingen. Ich lief direkt hinter ihr, mein Ge¬ 
sicht einen halben Meter von ihren glänzenden, silberblonden 
Haaren entfernt, was ihr aber ganz offensichtlich nicht bewusst 
war. 

»... keine Ahnung, warum sich Bella nicht gleich ganz zu den 
Cullens setzt«, sagte sie leise und verächtlich zu Mike. Mir war 
bislang gar nicht aufgefallen, was für eine unangenehme, nasale 
Stimme sie hatte, und mich überraschte die Missgunst, die darin 
mitschwang. Wir kannten uns kaum oder jedenfalls nicht so gut, 
dass sie eine Abneigung gegen mich hätte entwickeln können hatte 
ich zumindest gedacht. 

118 


»Wir sind befreundet, und sie sitzt bei uns«, flüsterte Mike 
zurück - loyal, aber auch ein wenig besitzergreifend. Ich blieb 
stehen und ließ Jess und Angela vorgehen. Ich hatte keine Lust, 
mehr zu hören. 

Abends beim Essen war Charlie ganz begeistert von meinem 
Ausflug nach La Push am nächsten Tag. Ich glaube, er hatte ein 
schlechtes Gewissen, weil er mich an den Wochenenden allein 
ließ, doch seine Gewohnheiten hatten sich über zu viele Jahre 
eingeschliffen, als dass er sie jetzt einfach hätte ändern können. 
Natürlich kannte er die Namen von allen, die mitfuhren, und 
die Namen ihrer Eltern, und wahrscheinlich auch noch die der 
Großeltern. Er schien einverstanden zu sein mit meinem Um¬ 
gang. Ich fragte mich, ob er genauso einverstanden wäre, wenn 
ich ihm von meinem Plan erzählen würde, mit Edward Cullen 
nach Seattle zu fahren. Nicht, dass ich das vorhatte. 

»Dad, kennst du eine Gegend namens Goat Rocks oder so? 
Irgendwo südlich von Mount Rainier?«, fragte ich beiläufig. 

»Ja - warum?« 

Ich zuckte mit den Schultern. »Ein paar aus der Schule haben 
darüber geredet, dort zu zelten.« 

»Das ist kein guter Ort zum Zelten.« Er klang überrascht. 
»Zu viele Bären. Die meisten fahren dort nur zur Jagdsaison 
hin.« 

»Ach«, murmelte ich. »Na, vielleicht hab ich was falsch ver¬ 
standen.« 

Eigentlich hatte ich vorgehabt, lange zu schlafen, aber ich 
wurde von einer ungewöhnlichen Helligkeit geweckt. Ich öff¬ 
nete meine Augen und sah, dass helles Licht in mein Zim¬ 
mer strömte. Unglaublich. Ich sprang auf, ging zum Fenster und 
sah tatsächlich blauen Himmel. Am Horizont zogen Wolken 

119 


auf, aber über mir war alles frei. Ich rannte runter, zum Küchenfenster, 
und da war sie: die Sonne. Sie stand an der fal¬ 
schen Stelle am Himmel, viel zu tief, und kam mir weiter weg 
vor, als ich das in Erinnerung hatte, aber es war definitiv die 
Sonne. Aus lauter Angst, sie könnte wieder verschwinden, wenn 
ich nicht mehr hinschaute, blieb ich so lange wie möglich am 
Fenster stehen. 

Das Geschäft von Mr Newton, Olympic Outfitters, befand sich 
ein kleines Stück jenseits des nördlichen Stadtrands. Ich war 
schon öfter vorbeigefahren, aber nie hineingegangen - ich hatte 
keinen Bedarf an Ausrüstung für längere Aufenthalte im Freien. 
Auf dem Parkplatz standen Mikes Chevy Suburban und Tylers 
Nissan Sentra. Ich parkte neben ihnen ein und guckte, wer sich 
am Suburban versammelt hatte: Eric war da, dazu zwei andere 
Jungen, die ich aus dem Unterricht kannte; ich war mir ziemlich 
sicher, dass sie Ben und Conner hießen. Jess war da, flankiert 
von Angela und Lauren. Dann standen da noch drei weitere 
Mädchen, darunter eines, über das ich am Freitag im Sportun¬ 
terricht gestolpert war. Sie schaute mich böse an, als ich aus dem 
Transporter stieg, und flüsterte Lauren etwas zu. Lauren schüt¬ 
telte ihre seidigen Haare und musterte mich geringschätzig. 

Mir stand also einer dieser Tage bevor. 

Wenigstens Mike war froh, mich zu sehen. 

»Bella, das ist ja super!«, rief er voller Freude und ein wenig 
überrascht. »Und - hab ich nicht gesagt, dass heute die Sonne 
scheint?« 
»Ich hab doch versprochen, dass ich komme«, erinnerte ich 
ihn. 
»Wir warten nur noch auf Lee und Samantha ... Es sei denn, 
du hast noch jemanden eingeladen«, fügte er hinzu. 
»Nö«, log ich drauflos und hoffte, nicht ertappt zu werden. 

120 


Zugleich wünschte ich mir, dass ein Wunder passieren und 

Edward doch noch auftauchen würde. 

Mike sah zufrieden aus. 

»Fährst du bei mir mit? Ansonsten gibt's noch einen Platz im 
Minivan von Lees Mom.« 
»Klar.« 
Er lächelte selig. Es war so einfach, Mike glücklich zu machen. 
»Du kannst vorne sitzen«, versprach er. Ich ließ mir meinen 

Verdruss nicht anmerken. Mike und Jessica gleichzeitig glück¬ 
lich zu machen, war nicht ganz so einfach. Ich sah, wie sie uns 
finstere Blicke zuwarf. 

Doch ich hatte Glück. Lee brachte noch zwei Freunde mit, 
und plötzlich wurden die Plätze knapp. Ich konnte es so einrich¬ 
ten, dass Jess vorne zwischen mir und Mike saß. Er hätte es ein 
wenig freundlicher aufnehmen können, aber wenigstens wirkte 
sie beschwichtigt. 

Es waren nur fünfzehn Meilen von Forks nach La Push; ein 
großer Teil der Strecke wurde von wunderschönen, dichten grü¬ 
nen Wäldern gesäumt, und zweimal schlängelte sich der breite 
Quillayute River unter uns hindurch. Ich war froh, außen zu sit¬ 
zen. Wir hatten die Fenster heruntergekurbelt - mit neun Pas¬ 
sagieren im Suburban wurde einem etwas klaustrophobisch zu 
Mute -, und ich versuchte, so viel Sonnenlicht wie möglich 
abzubekommen. 

In meinen Ferien in Forks war ich mit Charlie oft an den 
Stränden von La Push gewesen, die lange Sichel von First Beach 
war mir also vertraut. Trotzdem - der Anblick war immer wieder 
atemberaubend. Selbst an einem sonnigen Tag wie diesem war 
das Wasser dunkelgrau, die Wellen hatten weiße Kämme und 
wogten schwer gegen die raue, steinige Küste. Inseln erhoben 
sich steil und kantig aus dem stahlfarbenen Wasser, hinauf zu 


zerklüfteten Kuppen, auf denen hoch aufragende, schroffe Tan¬ 
nen standen. Nur ein kleiner Streifen Strand unmittelbar am 
Wasser war sandig, weiter oben bestand er aus Millionen großer, 
glatter Steine, die von fern gleichförmig grau wirkten, aus der 
Nähe jedochjeden denkbaren Farbton aufwiesen: Terrakotta-Braun, 
meeresgrün, Die
Flutmarke wurde von riesigen Gerippen aus Treibholz gesäumt, 
das die salzigen Wellen ausgebleicht hatten; manche türmten 
sich am Rande des Waldstreifens auf, andere lagen vereinzelt ge¬ 
rade außerhalb der Reichweite des Wassers. 


Von den Wellen her kam kühl und salzig ein kräftiger Wind. 
Pelikane trieben auf der Dünung, über ihnen zogen Möwen und 
vereinzelt auch Adler ihre Kreise. Die Wolken türmten sich wei¬ 
ter am Horizont auf und drohten den Himmel jeden Augenblick 
zuzuziehen, doch fürs Erste schien die Sonne weiterhin tapfer 
aus ihrem blauen Rund. 

Wir bahnten uns einen Weg hinunter zum Strand; Mike ging 
vorneweg und führte uns zu einem Rondell aus Treibholzstäm¬ 
men, das offenbar schon für andere Partys dieser Art genutzt 
worden war. Es gab eine Feuerstelle voller schwarzer Asche. 
Eric und der Junge, von dem ich glaubte, dass er Ben hieß, 
sammelten Treibholzäste von den trockneren Haufen am Rand 
des Waldes ein und stellten sie im Handumdrehen kegelförmig 
über den verkohlten Resten zusammen. 

»Hast du schon mal ein Treibholzfeuer gesehen?«, fragte 
mich Mike. Ich saß auf einer der knochenfarbenen, hölzernen 
Bänke, umgeben von den anderen Mädchen, die ihre Köpfe zu¬ 
sammensteckten und angeregt schnatterten. Mike hockte am 
Feuer und zündete ein kleineres Holzstück an. 

»Nein«, sagte ich, während er das brennende Scheit behut¬ 
sam gegen die aufgestellten Aste lehnte. 


»Es wird dir gefallen - pass mal auf die Farben auf.« Er ent¬ 
zündete einen weiteren kleinen Ast und legte ihn an den ersten. 
Schnell züngelten die Flammen am trockenen Holz empor. 

»Das ist ja blau!«, sagte ich überrascht. 

»Wegen dem Salz. Hübsch, oder?« Er zündete noch ein 
Stück an, platzierte es so, dass die restlichen Stämme Feuer fin¬ 
gen, und setzte sich zu mir. Zum Glück saß Jess auf seiner ande¬ 
ren Seite - sie drehte sich zu ihm und redete auf ihn ein. Ich ver¬ 
senkte mich in den Anblick der blauen und grünen Flammen, 
die knisternd zum Himmel züngelten. 

Nach einer halben Stunde hatten einige der Jungs genug vom 
Herumsitzen und wollten zu den Gezeitenbecken wandern, die 
sich in der Nähe befanden. Ich war hin- und hergerissen. Einer¬ 
seits liebte ich diese Meerwasserteiche. Sie hatten mich schon 
als Kind fasziniert und gehörten zu den wenigen Dingen, auf die 
ich mich freute, wenn ich nach Forks fuhr. Andererseits war ich 
regelmäßig in einen von ihnen hineingeplumpst - kein Problem, 
wenn man sieben Jahre alt und mit seinem Vater unterwegs ist. 
Außerdem musste ich an Edwards Bitte denken, nicht ins Meer 
zu fallen. 

Lauren nahm mir die Entscheidung ab. Sie hatte keine Lust auf 
einen Fußmarsch und auch eindeutig die falschen Schuhe dafür 
an. Außer Jessica und mir wollten alle Mädchen am Strand blei¬ 
ben. Ich wartete, bis sich Tyler und Eric bereit erklärt hatten, 
ihnen Gesellschaft zu leisten, dann stand ich auf und schloss mich 
der Exkursion an. Mike schenkte mir ein strahlendes Lächeln. 

Der Weg führte durch den Wald; wir mussten nicht sehr weit 
laufen, trotzdem vermisste ich schmerzlich den Himmel über 
mir. Das grüne Licht, das durch die Blätter fiel, bildete einen 
eigenartigen Kontrast zum unbeschwerten Gelächter um mich 
herum; es war zu trüb und zu abgründig, um im Einklang mit 

123 


den sorglosen Späßen zu stehen. Ich achtete auf jeden meiner 
Schritte, wich mit den Füßen den Wurzeln und mit dem Kopf 
den niedrigen Ästen aus und blieb schnell ein Stück hinter den 
anderen zurück. Schließlich trat ich aus der smaragdgrünen 
Enge des Waldes ins Freie und fand mich erneut an der felsigen 
Küste wieder. Es war Ebbe, und vor uns floss ein Flutwasserbach 
zurück ins Meer. Sein Kieselufer wurde von flachen Becken ge¬ 
säumt, aus denen das Wasser nie vollständig ablief; darin wim¬ 
melte es von Leben. 

Ich gab darauf Acht, mich nicht zu weit über die kleinen 
Meerwasserteiche zu beugen. Die anderen waren wagemutiger, 
sprangen von Stein zu Stein und ließen sich bedenklich nahe an 
den Rändern nieder. Ich fand einen sehr solide wirkenden Fel¬ 
sen an einem der größten Becken, auf den ich mich vorsichtig 
setzte, fasziniert vom Anblick des natürlichen Aquariums zu 
meinen Füßen. Büschel von Seeanemonen wiegten sich unauf¬ 
hörlich in der unsichtbaren Strömung, spiralförmige Muscheln 
huschten an den Rändern entlang und verbargen die Krabben in 
ihrem Innern, Seesterne hingen bewegungslos an Steinen oder 
aneinander, ein kleiner schwarzer Aal mit weißen Streifen 
schlängelte sich durch leuchtend grüne Algen und wartete auf 
die Rückkehr des Meeres. Ich war völlig versunken, nur ein klei¬ 
ner Teil meines Gehirns war beständig mit der Frage beschäf¬ 
tigt, was Edward wohl gerade machte und was er sagen würde, 
wenn er hier bei mir wäre. 

Irgendwann bekamen die Jungs Hunger, und ich erhob mich 
mit steifen Gliedern, um mit ihnen den Rückweg anzutreten. 
Dieses Mal versuchte ich Schritt zu halten und fiel natürlich 
prompt einige Male hin. Meine Handflächen waren ein bisschen 
aufgeschürft, und meine Jeans waren an den Knien grün gefleckt, 
aber es hätte schlimmer kommen können. 

124 


Als wir zurück zum Strand kamen, hatte die Gruppe Zuwachs 
erhalten. Schon aus einiger Entfernung sahen wir die glänzen¬ 
den, glatten schwarzen Haare und die kupferfarbene Haut der 
Neuankömmlinge - Teenager aus dem Reservat, die gekommen 
waren, um uns Gesellschaft zu leisten. Das Essen wurde bereits 
herumgereicht, und die Jungs beeilten sich, um nicht zu kurz zu 
kommen; währenddessen stellte Eric uns vor. Ich war die Letzte, 
die an die Feuerstelle trat, und als Eric meinen Namen nannte, 
bemerkte ich einen Jungen, der etwas jünger aussah als der Rest; 
er saß auf einem Stein neben dem Feuer und schaute interessiert 
zu mir hoch. Ich setzte mich zu Angela, Mike brachte uns Sand¬ 
wiches und eine Auswahl an Getränken, und der offensichtlich 
älteste der Neuankömmlinge ratterte die Namen seiner sieben 
Begleiter herunter. Ich bekam nur mit, dass unter ihnen eben¬ 
falls eine Jessica war und dass der Junge, der mich angeschaut 
hatte, Jacob hieß. 

Es war angenehm, neben Angela zu sitzen; sie hatte so eine 
ruhige Art und musste nicht jeden Moment der Stille mit Geplauder 
füllen. Wir aßen, und ich konnte meinen Gedanken 
nachhängen. Ich dachte darüber nach, wie unterschiedlich 
schnell hier in Forks die Zeit verstrich - mal verschwammen 
ganze Wochen in meiner Wahrnehmung, und nur einzelne Bil¬ 
der traten klar aus ihnen hervor, mal war jede Sekunde wichtig 
und brannte sich in mein Gedächtnis ein. Den Grund dafür 
kannte ich ganz genau, und er beunruhigte mich. 

Während des Essens zogen allmählich die Wolken vom Ho¬ 
rizont herauf; sie schwebten vor dem blauen Himmel heran, 
schoben sich zeitweise vor die Sonne, warfen lange Schatten auf 
den Strand und verdunkelten die Wellen. Als alle gegessen hat¬ 
ten, zerstreute sich die Gruppe - man fand sich zu zweit oder zu 
dritt zusammen und ging seiner Wege. Einige liefen zum Was


125 


ser hinunter und versuchten Steine über die Wellen hüpfen zu 
lassen. Andere versammelten sich, um ihrerseits zu den Gezeitenbecken 
zu gehen. Mike machte sich - mit Jessica als seinem 
Schatten - auf den Weg zum einzigen Laden, den es im Dorf 
gab. Einige der Einheimischen gingen mit ihm, andere schlos¬ 
sen sich der Expedition zu den Becken an. Als schließlich alle 
unterwegs waren, saß ich allein auf meinem Stück Treibholz, 
während Lauren und Tyler sich mit dem CD-Player beschäftigten, 
den irgendjemand mitgebracht hatte. Drei Teenager aus 
dem Reservat saßen mit im Kreis, unter ihnen der Junge, der 
Jacob hieß, und der Älteste, der als ihr Wortführer aufgetreten 
war. 

Ein paar Minuten nachdem Angela mit zu den Gezeitenbecken 
aufgebrochen war, schlenderte Jacob zu mir rüber und 
setzte sich auf ihren Platz. Er sah aus wie vierzehn, vielleicht 
auch fünfzehn, und hatte lange Haare, die im Nacken von 
einem Gummiband zusammengehalten wurden. Seine Haut 
war schön - glatt und rostbraun; die Augen waren dunkel und 
saßen oberhalb der hohen Backenknochen tief in ihren Höhlen. 
Seine Kinnpartie hatte ihre kindlichen Rundungen noch nicht 
völlig abgestreift. Insgesamt ein sehr hübsches Gesicht. Dann 
allerdings machte er mit seiner ersten Frage den ganzen positi¬ 
ven Eindruck mit einem Schlag zunichte. 

»Du bist Isabella Swan, oder?« 
Es war, als ginge der erste Schultag noch einmal von vorne 


los. 
»Bella«, seufzte ich. 
»Ich bin Jacob Black«, sagte er und reichte mir freundschaft¬ 

lich seine Hand. »Dein Transporter hat vorher meinem Dad 
gehört.« 
»Oh«, sagte ich erleichtert und schüttelte seine schmale 

126 


Hand. »Du bist Billys Sohn. Wahrscheinlich sollte ich mich an 
dich erinnern.« 
»Nein, ich bin der Jüngste in der Familie - du erinnerst dich 
wahrscheinlich eher an meine älteren Schwestern.« 

»Rachel und Rebecca!« Plötzlich war die Erinnerung wieder 
da. Charlie und Billy hatten uns drei bei meinen Besuchen in 
Forks oft zusammengebracht, damit wir uns nicht langweilten 
und sie in Ruhe angeln konnten. Wir waren aber zu schüchtern, 
um uns richtig anzufreunden. Und als ich dann elf war, hatte ich 
oft genug schlechte Stimmung verbreitet - und das war das 
Ende der Angelausflüge. 

»Sind sie auch hier?« Ich schaute zu den Mädchen unten am 
Wasser hinüber und fragte mich, ob ich sie erkennen würde. 

»Nein.« Jacob schüttelte den Kopf. »Rachel hat ein Sti¬ 
pendium von der Washington State bekommen, und Rebecca 
hat einen samoanischen Surfer geheiratet und lebt jetzt auf 
Hawaii.« 

»Verheiratet. Wow.« Damit hatte ich nicht gerechnet. Die 
Zwillinge waren gerade mal ein gutes Jahr älter als ich. 

»Und, gefällt dir der Transporter?«, fragte er. 

»Ich find ihn großartig. Er läuft super.« 

»Schon, aber er ist echt langsam«, erwiderte er lachend. »Ich 
war heilfroh, als Charlie ihn gekauft hat. Mein Dad hat mir 
nämlich nicht erlaubt, an einem anderen Auto zu basteln, so¬ 
lange eins vor der Tür stand, an dem es seiner Meinung nach 
rein gar nichts auszusetzen gab.« 

»So langsam ist er nun auch nicht«, warf ich ein. 

»Hast du schon mal versucht, schneller als sechzig Meilen pro 
Stunde zu fahren?« 
»Das nicht«, gab ich zu. 
»Ist auch besser so.« Er grinste. 

127 


Ich musste auch grinsen. »Er ist prima bei Unfällen«, vertei¬ 
digte ich den Transporter. 
»Das auf jeden Fall - ich glaub, selbst ein Panzer könnte ihn 
nicht plattmachen«, stimmte er lachend zu. 
»Und du baust selber Autos zusammen?«, fragte ich beein¬ 
druckt. 

»Wenn ich Zeit habe. Und die nötigen Ersatzteile. Du weißt 
nicht zufällig, wo ich einen Hauptbremszylinder für einen 86er 
VW Käfer kriegen kann?«, fügte er spaßeshalber hinzu. Er hatte 
eine angenehm raue Stimme. 

»Tut mir leid«, sagte ich lachend, »in letzter Zeit hab ich 
keinen gesehen, aber ich halt die Augen offen.« Als ob ich 
wüsste, wie so etwas aussah. Es war unheimlich leicht, sich mit 
ihm zu unterhalten. 

Er schenkte mir ein strahlendes Lächeln und musterte mich 
auf diese bewundernde Art, die mir langsam vertraut wurde. Ich 
war nicht die Einzige, der das auffiel. 

»Du kennst Bella, Jacob?«, fragte Lauren - in einem, wie 
ich fand, überheblichen Tonfall - von der anderen Seite des 
Feuers. 

»Eigentlich kennen wir uns, seit ich geboren wurde«, erwi¬ 
derte er gutgelaunt und lächelte mich erneut an. 
»Wie schön.« Sie klang, als ob sie das alles andere als schön 
fand, und kniff ihre blassen, trüben Augen zusammen. 

»Bella«, fuhr sie fort und beobachtete aufmerksam mein Ge¬ 
sicht. »Tyler und ich dachten gerade, dass es eigentlich schade 
ist, dass niemand von den Cullens heute dabei ist. Warum ist 
eigentlich keiner auf die Idee gekommen, sie einzuladen?«, fragte 
sie, doch es klang verlogen. 

»Du meinst die Familie von Dr. Carlisle Cullen?«, fragte sehr 
zu Laurens Verdruss - der ältere Junge, noch bevor ich 

128 


etwas erwidern konnte. Er war fast schon erwachsen, und seine 
Stimme war sehr tief. 
»Ja, kennst du sie?«, fragte sie herablassend und wandte sich 
ihm halb zu. 
Er ignorierte ihre Frage. »Die Cullens kommen nicht hierher
«, sagte er in einem Ton, der das Thema beendete. 

Um Laurens Aufmerksamkeit wiederzugewinnen, fragte Tyler 
sie nach ihrer Meinung zu einer CD, die er in der Hand hielt. 
Das lenkte sie ab. 

Überrascht musterte ich den Jungen mit der tiefen Stimme, 
doch sein Blick war auf den Wald in unserem Rücken gerichtet. 
Er hatte gesagt, dass die Cullens nicht hierherkamen, doch sein 
Ton hatte noch etwas anderes zum Ausdruck gebracht - dass sie 
nicht durften, dass es ihnen nicht gestattet war hierherzukom¬ 
men. Sein Auftreten hinterließ ein komisches Gefühl bei mir, 
das ich zu ignorieren versuchte, doch ohne Erfolg. 

»Und, treibt dich Forks schon in den Wahnsinn?«, fragte Ja¬ 
cob und holte mich aus meiner Versunkenheit. 
»Oh, ich würde sagen, das ist noch untertrieben.« Ich verzog 
mein Gesicht, und er grinste mitfühlend. 

Die Bemerkung über die Cullens ging mir nicht aus dem 
Sinn, und plötzlich hatte ich eine Idee. Eine ziemlich blöde 
Idee, aber was Besseres fiel mir nicht ein. Ich hoffte, dass Jacob 
noch zu unerfahren mit Mädchen war, um meinen ganz sicher 
erbarmungswürdigen Flirt-Versuch zu durchschauen. 

»Wollen wir ein bisschen am Strand spazieren gehen?«, 
fragte ich und versuchte, Edwards Verführerblick - aus gesenk¬ 
ten Augen nach oben blinzeln - zu imitieren. Er konnte unmög¬ 
lich auch nur annähernd dieselbe Wirkung haben, aber immer¬ 
hin sprang Jacob bereitwillig auf. 

Während wir über die vielfarbigen Steine in nördlicher 

129 


Richtung liefen, auf den Uferdamm aus Treibholz zu, zogen 
sich über uns die Wolken endgültig zu einer geschlossenen 
Decke zusammen. Das Meer verdunkelte sich, die Temperatur 
sank, und ich schob meine Hände tief in die Taschen meiner 
Jacke. 

»Wie alt bist du eigentlich - so sechzehn?«, fragte ich. Ich 
versuchte, meine Augenlider so flattern zu lassen, wie ich das bei 
Mädchen im Fernsehen gesehen hatte, und dabei keinen allzu 
dämlichen Anblick abzugeben. 

»Ich bin gerade fünfzehn geworden«, erwiderte er geschmei¬ 
chelt. 
»Ehrlich?«, fragte ich mit gespielter Überraschung. »Ich 
hätte gedacht, du bist älter.« 

»Ich bin groß für mein Alter«, erklärte er. 

»Bist du öfter mal in Forks?«, fragte ich, als hoffte ich auf 
eine positive Antwort. Ich kam mir idiotisch vor und rechnete 
jeden Augenblick damit, dass er mich durchschaute und wütend 
von dannen zog. Vorerst jedoch schien er geschmeichelt 
zu sein. 

»Leider nicht«, erwiderte er geknickt. »Aber wenn mein Auto 
erst mal fertig ist, kann ich so oft kommen, wie ich will. Das 
heißt, sobald ich meinen Führerschein hab.« 

»Wer ist eigentlich der andere Junge, mit dem Lauren ge¬ 
sprochen hat? Er kam mir schon ein bisschen zu alt vor, um mit 
uns rumzuhängen.« Ich sortierte mich absichtlich bei den Jün¬ 
geren ein. 

»Das ist Sam, der ist neunzehn«, erklärte er. 
»Ich hab das gar nicht so richtig mitbekommen - was hat er 
noch mal über die Cullens gesagt?«, fragte ich beiläufig. 
»Die Cullens? Sie sind nicht erwünscht im Reservat«, bestä¬ 
tigte er, was ich auf Grund von Sams Tonfall bereits vermutet 

130 


hatte. Während er sprach, wandte er seinen Blick ab und schaute 
aufs Meer hinaus, in Richtung James Island. 

»Warum denn nicht?« 

Er blickte mich wieder an und biss sich auf die Lippe. »Ich 
weiß nicht - eigentlich darf ich darüber nicht reden.« 

»Ich erzähl's nicht weiter, ich bin bloß neugierig.« Ich ver¬ 
suchte mich an einem verführerischen Lächeln und hoffte, dass 
ich nicht zu dick auftrug. 

Doch er erwiderte mein Lächeln - es sah aus, als hätte er an¬ 
gebissen. Er zog eine Augenbraue hoch und ließ seine Stimme 
noch etwas rauer klingen als zuvor. 

»Stehst du auf Schauergeschichten?«, fragte er raunend. 

»Und wie!«, sagte ich und strahlte ihn an. 

Jacob ging zu einem Treibholzbaum, dessen Wurzeln wie die 
hageren Beine einer riesenhaften, bleichen Spinne abstanden. 
Er lehnte sich gegen eine der bizarr geformten Wurzeln, ich 
setzte mich vor ihm auf den Baumstamm. Er starrte auf die 
Steine zu seinen Füßen; um seine Lippen spielte ein Lächeln. 
Ich sah ihm an, dass er sich Mühe geben würde mit seiner 
Geschichte, und konzentrierte mich darauf, mir mein enormes 
Interesse nicht anmerken zu lassen. 

»Kennst du dich ein bisschen aus mit unseren alten Geschichten, 
über unsere Herkunft und so - also die der Quileute?«, 
begann er. 

»Nicht so richtig«, gestand ich. 

»Also, da gibt's jede Menge Legenden, manche stammen an¬ 
geblich noch aus der Zeit der Sintflut. Es heißt, die alten Quileute 
hätten ihre Kanus auf den Berg gebracht und an den Gipfeln der 
höchsten Bäume befestigt und auf diese Weise überlebt wie Noah 
mit seiner Arche.« Er lächelte, um mir zu zeigen, wie wenig er auf 
diese Geschichten gab. »Einer anderen Legende zufolge stam


131 


men wir von den Wölfen ab und sind noch immer mit ihnen ver¬ 
brüdert. Die Stammesgesetze verbieten es, sie zu töten.« 
Er senkte seine Stimme. »Und dann gibt es die Geschichten 
über die kalten Wesen.« 
»Die kalten Wesen?«, fragte ich mit nunmehr echter Neugierde. 


»Genau. Die meisten Geschichten über die kalten Wesen 
stammen aus der Zeit der Wolfslegenden, aber es gibt auch 
einige, die sind noch gar nicht so alt. Einer Legende zufolge 
kannte mein Urgroßvater ein paar von ihnen. Er war es, der mit 
ihnen das Abkommen traf, nach dem sie sich von unserem Land 
fernzuhalten haben.« Er verdrehte seine Augen. 

»Dein Urgroßvater?«, fragte ich, um ihm mehr zu entlocken. 

»Er war Stammesältester, genau wie mein Vater. Die kalten 
Wesen sind die natürlichen Feinde des Wolfes, verstehst du also, 
eigentlich nicht des Wolfes an sich, sondern der Wölfe, die 
sich in Menschen verwandeln, so wie meine Vorfahren. Werwölfe, 
wie ihr sie nennt.« 

»Werwölfe haben Feinde?« 

»Nur diesen einen.« 

Ich blickte ihn mit ernstem Gesicht an und hoffte, dass er 
meine Ungeduld für Bewunderung hielt. 

»Die kalten Wesen«, fuhr Jacob fort, »sind also traditionell 
unsere Feinde. Aber der Clan, der während der Zeit meines Ur¬ 
großvaters auf unser Territorium kam, war anders. Sie jagten 
nicht so wie der Rest ihrer Art und galten als ungefährlich für 
den Stamm. Also schloss mein Urgroßvater einen Waffenstill¬ 
stand mit ihnen - sie versprachen, unserem Land fernzubleiben, 
und im Gegenzug würden wir sie nicht an die Bleichgesichter 
verraten.« Er zwinkerte mir zu. 

»Aber wenn sie nicht gefährlich waren, warum ...?« Ich 

132 


bemühte mich, seine Gespenstergeschichte zu verstehen, und 
versuchte gleichzeitig, mir nicht anmerken zu lassen, wie ernst 
ich sie nahm. 

»Kalte Wesen stellen für Menschen immer ein Risiko dar, 
selbst wenn sie zivilisiert sind wie dieser spezielle Clan. Man 
weiß nie, ob sie nicht doch irgendwann zu hungrig werden, um 
ihrer Natur zu widerstehen.« Er verlieh seiner Stimme einen 
bedrohlichen Klang. 

»Was meinst du mit zivilisiert?« 

»Sie behaupteten, keine Jagd auf Menschen zu machen. 

Offenbar waren sie in der Lage, stattdessen Tiere zu jagen.« 

»Und was hat das jetzt mit den Cullens zu tun?«, fragte ich so 
beiläufig wie möglich. »Sind sie auch wie diese kalten Wesen, 
die dein Urgroßvater kannte?« 

»Nein.« Er machte eine dramatische Pause. »Es sind diesel¬ 
ben.« 

Er musste glauben, dass mein ängstlicher Gesichtsausdruck 
auf seine Erzählkünste zurückzuführen war. Zufrieden lächelnd 
sprach er weiter. 

»Die Gruppe ist seitdem größer geworden, eine Frau und ein 
Mann sind dazu gestoßen, aber ansonsten sind es dieselben. 
Schon vor der Zeit meines Urgroßvaters kannte man ihren An¬ 
führer, Carlisle. Als dein Volk hier ankam, war er bereits wieder 
verschwunden.« Er versuchte ein Lächeln zu unterdrücken. 

»Und was sind das für Wesen?«, fragte ich schließlich. »Die 
kalten Wesen - was sind sie?« 

Er lächelte düster. 

»Bluttrinker«, erwiderte er mit frostiger Stimme. »Bei euch 
nennt man sie Vampire.« 

Ich blickte starr auf die schäumende Brandung - ich hatte 
keine Ahnung, wie viel mein Gesicht preisgab. 

133 


»Du hast ja Gänsehaut«, sagte er entzückt und lachte. 
»Du kannst eben gut erzählen«, sagte ich, ohne meinen Blick 
von den Wellen abzuwenden. 
»Ziemlich abgefahren, oder? Kein Wunder, dass mein Dad 
nicht will, dass wir darüber reden.« 

Ich hatte meinen Gesichtsausdruck immer noch nicht so weit 
unter Kontrolle, dass ich ihn anschauen konnte. »Keine Sorge, 
ich verrat dich nicht.« 

»Ich schätz mal, ich hab grad das Abkommen gebrochen«, 
lachte er. 
»Ich nehm das Geheimnis mit ins Grab«, versprach ich und 
erschauderte auf einmal. 

»Ganz im Ernst, erzähl Charlie lieber nichts davon. Er war 
schon sauer genug auf meinen Dad, als er hörte, dass ein paar 
von uns sich nicht mehr im Krankenhaus behandeln lassen, seit 
Dr. Cullen dort arbeitet.« 

»Keine Sorge.« 

»Und, hältst du uns jetzt für einen Haufen abergläubischer 
Eingeborener, oder was?«, fragte er scherzhaft, doch es lag auch 
eine Spur von Besorgnis in seiner Stimme. Mein Blick war wei¬ 
terhin auf das Meer gerichtet. 

Ich drehte mich zu ihm um, lächelte und versuchte, so normal 
wie möglich zu wirken. 

»Quatsch. Aber ich halte dich für einen ziemlich guten Ge¬ 
schichtenerzähler. Hier - ich hab immer noch Gänsehaut.« Ich 
zeigte ihm meinen Arm. 

»Cool.« Er lächelte. 

Dann hörten wir Steine knirschen - jemand kam. Gleichzeitig 
schossen unsere Köpfe hoch, und wir sahen in einiger Entfer¬ 
nung Mike und Jessica, die auf uns zuliefen. 

»Da bist du ja, Bella«, rief Mike erleichtert und winkte. 

134 


»Ist das dein Freund?«, fragte Jacob, dem der eifersüchtige 
Unterton in Mikes Stimme nicht entgangen war. Ich war er¬ 
staunt, dass es derart offensichtlich war. 

»Ganz bestimmt nicht«, flüsterte ich. Ich war Jacob wahnsin¬ 
nig dankbar und wollte ihn nicht enttäuschen. Ich zwinkerte 
ihm zu, achtete aber darauf, dass Mike es nicht sehen konnte. Er 
lächelte - meine alberne Koketterie hatte ihn in Hochstimmung 
versetzt. 

»Also, sobald ich meinen Führerschein hab ...«, setzte er an. 

»Dann musst du mich besuchen. Wir können mal zusammen 
was machen.« Ich hatte ein schlechtes Gewissen, als ich das 
sagte; mir war bewusst, dass ich ihn benutzt hatte. Andererseits 
mochte ich Jacob tatsächlich. Er war jemand, mit dem ich mir 
gut vorstellen konnte, befreundet zu sein. 

Mike hatte uns inzwischen erreicht, Jessica war ein paar Me¬ 
ter hinter ihm. Ich sah, wie er Jacob musterte und mit sichtlicher 
Befriedigung registrierte, dass er jünger war als wir. 

»Wo treibst du dich denn rum?«, fragte er überflüssigerweise. 
»Jacob hat mir ein paar Geschichten aus der Gegend hier 

erzählt«, beeilte ich mich zu sagen. »Es war echt interessant.« 
Ich schenkte Jacob ein breites Lächeln, er grinste zurück. 
Mike stutzte, als er merkte, wie vertraut wir miteinander wa¬ 

ren. »Wir packen zusammen«, sagte er dann. »Es sieht nach 
Regen aus.« 
Wir schauten alle zum Himmel, der sich immer mehr verfins¬ 

terte. Es sah tatsächlich nach Regen aus. 
»Okay.« Ich sprang auf. »Ich komme.« 
»War schön, dich mal wiederzusehen«, sagte Jacob, und ich 

wusste, dass sich darin ein kleiner Seitenhieb gegen Mike verbarg. 
»Fand ich auch. Wenn Charlie das nächste Mal Billy besucht, 
komm ich mit«, versprach ich. 

135 


Sein Grinsen wurde noch breiter. »Das wäre toll!« 

»Und danke«, fügte ich ernsthaft hinzu. 

Wir stapften zum Parkplatz; ich zog mir die Kapuze über den 
Kopf. Die ersten Tropfen fielen und hinterließen schwarze Fle¬ 
cken auf den Steinen. Als wir beim Suburban ankamen, waren 
die anderen schon beim Einladen. Ich verkündete, dass ich 
schon auf dem Hinweg vorne gesessen hatte, und schlüpfte zu 
Angela und Tyler auf den Rücksitz. Angela schaute hinaus in den 
anschwellenden Sturm, und Lauren, die vorne in der Mitte saß, 
drehte sich zu uns um und nahm Tyler in Beschlag - ich konnte 
also in Ruhe meinen Kopf an den Sitz lehnen, meine Augen 
schließen und mich mit aller Kraft darauf konzentrieren, nicht 
nachzudenken. 


ALBTRAUM UND SONNENSCHEIN 

Ich sagte Charlie, ich hätte massenweise Hausaufgaben und 
keinen Hunger. Im Fernsehen lief ein Basketballspiel, das ihn 
begeisterte - ich kapierte echt nicht, was so toll daran sein soll¬ 
te -, also fiel ihm nichts Ungewöhnliches an meiner Miene oder 
meiner Stimme auf. 

Sobald ich in meinem Zimmer war, schloss ich die Tür ab. Ich 
durchwühlte meinen Schreibtisch, bis ich meine alten Kopfhörer 
fand, und stöpselte sie in meinen kleinen CD-Player. Ich suchte 
eine CD heraus, die mir Phil zu Weihnachten geschenkt hatte. Sie 
war von einer seiner Lieblingsbands, was ich nicht ganz nachvoll¬ 
ziehen konnte - für meinen Geschmack setzten sie ein bisschen zu 
sehr auf Bassgitarre und kreischende Stimmen. Ich legte die CD 
ein und ließ mich aufs Bett fallen. Dann setzte ich die Kopfhörer 
auf, drückte auf »Play« und drehte die Lautstärke hoch, bis mir 
die Ohren schmerzten. Ich schloss die Augen, aber es war immer 
noch zu hell, also zog ich mir zusätzlich ein Kissen übers Gesicht. 

Ich vertiefte mich in die Musik, versuchte die Texte zu verstehen 
und die komplizierten Schlagzeugrhythmen zu entschlüsseln. 
Beim dritten Durchlauf kannte ich alle Refrains und stellte 
zu meiner Überraschung fest, dass ich die Band eigentlich doch 
ziemlich gut fand, trotz des Krachs. Ich nahm mir vor, mich noch 
mal bei Phil zu bedanken. 

137 


Es funktionierte. Die schmetternden Beats verhinderten, dass 
ich nachdenken konnte - was der ganze Zweck der Übung war. 
Ich hörte die CD wieder und wieder an, bis ich alle Titel mitsin¬ 
gen konnte und schließlich einschlief. 

Ich öffnete die Augen und befand mich an einem vertrauten 
Ort. Unterschwellig war mir bewusst, dass ich träumte. Ich er¬ 
kannte das grüne Licht des Waldes und hörte, wie irgendwo in 
der Nähe die Wellen gegen die Felsen schlugen. Und ich wusste, 
ich würde die Sonne sehen, wenn ich den Weg zum Ozean fand. 
Ich wollte dem Geräusch folgen, doch plötzlich war Jacob Black 
da, griff nach meiner Hand und zog mich in die entgegenge¬ 
setzte Richtung, auf den dunkelsten Teil des Waldes zu. 

»Jacob? Was ist los?«, fragte ich. Angst stand ihm ins Gesicht 
geschrieben, und er zerrte mit aller Kraft, um meinen Wider¬ 
stand zu überwinden. Aber ich wollte nicht ins Dunkle gehen. 

»Lauf weg, Bella, schnell!«, flüsterte er voller Entsetzen. 

»Hierher, Bella!« Ich erkannte Mikes Stimme, der mich aus 
der Finsternis, aus den Tiefen der Baumwelt rief, doch ich 
konnte ihn nicht sehen. 

»Warum? Ich will nicht!«, rief ich und stemmte mich mit aller 
Kraft gegen Jacobs Griff; ich musste die Sonne finden. 

Auf einmal ließ Jacob meine Hand los, jaulte auf und fiel zit¬ 
ternd auf den fahlen Waldboden. Starr vor Schreck sah ich zu, 
wie es ihn gewaltsam durchzuckte. 

»Jacob!«, schrie ich. Doch er war verschwunden und an seiner 
Stelle stand ein großer, rötlich brauner Wolf mit schwarzen Au¬ 
gen. Er hatte den Blick von mir abgewandt; seine Augen waren 
auf die unsichtbare Küste gerichtet. Das Fell auf seinen Schul¬ 
tern sträubte sich, seine Fangzähne waren entblößt, und aus sei¬ 
ner Kehle drang ein tiefes Knurren. 

»Bella, lauf!«, schrie Mike hinter mir. Aber ich drehte mich 

138 


nicht um. Mein Blick war auf ein Licht gerichtet, das vom 

Strand her auf mich zukam. 

Und dann trat Edward zwischen den Bäumen hervor. Seine 
Haut war von einem schwachen Funkeln überzogen, seine Augen 
leuchteten schwarz und gefährlich. Er hob eine Hand und 
winkte mich zu sich. Zu meinen Füßen knurrte der Wolf. 

Ich machte einen Schritt auf Edward zu. Er lächelte, und ich 
sah, dass seine Zähne spitz und scharf waren. 

»Vertrau mir«, sagte er mit samtweicher Stimme. 

Ich machte noch einen Schritt. 

Zwischen mir und dem Vampir schoss der Wolf durch die 
Luft; seine Fangzähne zielten auf Edwards Kehle. 
»Nein!«, schrie ich und richtete mich ruckartig auf. 
Die Kopfhörer rissen den CD-Player vom Nachttisch, und er 

fiel polternd auf den Holzfußboden. 

Das Licht brannte, und ich saß angezogen und mit Schuhen 
auf dem Bett. Schlaftrunken warf ich einen Blick auf die Uhr. Es 
war halb sechs am Morgen. 

Stöhnend ließ ich mich zurück aufs Bett fallen, drehte mich 
auf den Bauch und schob mir die Stiefel von den Füßen. Doch 
an Schlaf war nicht zu denken, dafür war ich viel zu aufgewühlt. 
Also drehte ich mich wieder auf den Rücken, knöpfte meine 
Jeans auf und zerrte sie mir umständlich von den Beinen, um 
nicht aufstehen zu müssen. Mein Zopf drückte unangenehm im 
Nacken, also drehte ich mich zur Seite, zog das Gummi heraus 
und fuhr mir schnell mit den Fingern durch die verflochtenen 
Haare. Dann zog ich mir wieder das Kissen über das Gesicht. 

Es nutzte natürlich alles nichts. Mein Traum hatte mir genau 
die Bilder vorgeführt, die ich unbedingt verdrängen wollte. Ich 
musste mich ihnen stellen. 

Ich setzte mich auf. Das Blut schoss mir in die Füße, und ich 

139 


musste erst mal kurz sitzen bleiben, bis der Schwindel nachließ. 
Immer der Reihe nach, sagte ich mir und war froh über den 
erzwungenen Aufschub. Dann stand ich auf und ging ins Bade¬ 
zimmer. 

Doch das Duschen dauerte nicht annähernd so lange, wie 
ich gehofft hatte. Obwohl ich mir extra noch die Haare föhn¬ 
te, war ich schnell fertig im Bad. In ein Handtuch gewickelt, 
ging ich zurück in mein Zimmer. Ich wusste nicht, ob Charlie 
noch schlief oder schon weg war, und warf einen Blick aus dem 
Fenster - der Streifenwagen war nicht da. Er war mal wieder 
angeln. 

Ich nahm mir Zeit zum Anziehen, suchte mir meinen 
bequemsten Pullover raus und machte entgegen meiner Ge¬ 
wohnheit sogar mein Bett. Dann ließ es sich nicht länger auf¬ 
schieben. Ich ging zum Schreibtisch und schaltete meinen alten 
Computer an. 

Ich hasste es, von hier aus ins Internet zu gehen. Mein Mo¬ 
dem war hoffnungslos veraltet und der Server miserabel; allein 
das Einwählen dauerte so lange, dass ich in der Zwischenzeit in 
die Küche ging, um mir eine Schüssel Cornflakes zu machen. 

Ich aß langsam, kaute jeden Bissen sorgfältig, und als ich fer¬ 
tig war, spülte ich Schüssel und Löffel, trocknete sie ab und 
räumte sie weg. Als ich die Treppe hinaufstieg, zog ich unwillig 
meine Füße nach. Im Zimmer hob ich zuerst den CD-Player 
vom Boden auf und platzierte ihn genau in die Mitte des Nacht¬ 
tisches. Ich stöpselte die Kopfhörer aus und verstaute sie in der 
Schublade. Dann stellte ich dieselbe CD wieder an, drehte aber 
die Lautstärke runter, bis die Musik nur noch Hintergrundge¬ 
räusch war. 

Ich seufzte und ging zum Computer. Wie nicht anders zu 
erwarten, war der Bildschirm mit Werbe-Pop-ups übersät. Ich 

140 


setzte mich auf meinen Klappstuhl und begann die kleinen 
Fenster eins nach dem anderen zu schließen. Irgendwann 
war ich zu meiner Lieblingssuchmaschine vorgedrungen. Ich 
schloss ein paar weitere Werbefenster und gab ein einziges 
Wort ein. 

Vampir. 

Es dauerte natürlich nervenaufreibend lange, und als die Resultate 
erschienen, gab es jede Menge auszusieben - von Filmen und 
Fernsehserien über Rollenspiele und Underground-Metall bis hin 
zu Kosmetikfirmen, die sich auf Gothic Look spezialisiert hatten. 

Dann fand ich eine vielversprechende Seite: Vampire A-Z. 
Ich klickte sie an, wartete ungeduldig und schloss hastig die 
neuen Werbebanner, die über den Bildschirm huschten. Dann 
hatte sich die Seite endlich fertig aufgebaut - ein schlichter weißer 
Hintergrund mit schwarzem Text, seriöse Gestaltung. Auf 
der Startseite begrüßten mich zwei Zitate: 

In der ganzen weiten Schattenwelt der Gespenster und Dämonen
gibt es kein Wesen, das so schrecklich ist, das so gefürchtet und
verabscheut wird und das doch so eine unheimliche Faszination
ausübt wie der Vampir, weder Gespenst noch Dämon, aber
dennoch ein Teil der dunklen Seite der Natur, ausgestattet mit
den geheimnisvollen und furchtbaren Eigenschaften
von beiden. - Reverend Montague Summers

Wenn es für eine Sache in dieser Welt eine wohlbelegte
Zeugenschaft gibt, dann ist es die Existenz der Vampire. Nichts
fehlt: weder die offiziellen Berichte noch die beeideten Erklärungen
prominenter Persönlichkeiten, Chirurgen, Priester, Beamter;
die juristische Beweislast könnte kaum erdrückender sein. Und
trotz allem, wen gibt es, der an Vampire glaubt? - Rousseau
Wenn es für eine Sache in dieser Welt eine wohlbelegte 
Zeugenschaft gibt, dann ist es die Existenz der Vampire. Nichts 
fehlt: weder die offiziellen Berichte noch die beeideten Erklärungen 

prominenter Persönlichkeiten, Chirurgen, Priester, Beamter; 
die juristische Beweislast könnte kaum erdrückender sein. Und 
trotz allem, wen gibt es, der an Vampire glaubt? -Rousseau 


141 


Der Rest der Seite war eine alphabetische Auflistung verschie¬ 
dener Vampirmythen aus aller Welt. Das Erste, was ich anklickte, 
war der Mythos von Danag, einem philippinischen Vampir, der 
angeblich vor langer Zeit die Wasserbrotwurzel auf die Inseln 
brachte und anpflanzte. Dem Mythos zufolge arbeiteten der 
Da-nag und die Menschen zusammen. Die
friedliche Gemeinschaft endete, als sich eines Tages eine Frau in 
den Finger schnitt und ein Danag, der ihre Wunde aussaugte, 
den Geschmack so unwiderstehlich fand, dass er nicht aufhörte, 
bis ihr Körper blutleer war. 


Ich las mir die Beschreibungen sorgfältig durch und suchte 
nach irgendetwas, das mir bekannt vorkam, wenn schon nicht 
plausibel. Die meisten Vampirmythen drehten sich offensicht¬ 
lich um schöne dämonische Frauen und die Kinder, die ihnen 
zum Opfer fielen; ich hatte das Gefühl, sie dienten dazu, die 
hohe Sterblichkeitsrate von Kleinkindern zu rechtfertigen und 
Männern eine Ausrede für ihre Untreue zu liefern. In vielen der 
Geschichten kamen körperlose Geister und Warnungen vor un¬ 
sachgemäßen Beerdigungen vor. Es gab nicht viel, was mich an 
die Filme erinnerte, die ich gesehen hatte; nur sehr wenige Vam¬ 
pire, der hebräische Estrie zum Beispiel und der polnische Upier, 
tranken überhaupt Blut. 

Es gab eigentlich nur drei Einträge, die meine Aufmerksam¬ 
keit erregten: der zum rumänischen Varacolaci, einem mächti¬ 
gen untoten Wesen, das als schöner blasshäutiger Mensch in 
Erscheinung treten konnte; der zum slowakischen Nelapsi, ei¬ 
ner Kreatur, die so stark und schnell war, dass sie in der ei¬ 
nen kurzen Stunde nach Mitternacht ein gesamtes Dorf ab¬ 
schlachten konnte, und ein dritter Eintrag, der zum Stregoni 
benefici. 

Er war kurz. 

142 


Stregoni benefici: ein italienischer Vampir, der Überlieferung nach
auf der Seite des Guten, Todfeind aller bösartigen Vampire.

Es war eine Erleichterung, dass es einen kleinen Eintrag eine 
Legende von Hunderten - gab, der von der Existenz guter 
Vampire sprach. 

Alles in allem jedoch fand ich wenig, was mit Jacobs Geschich¬ 
ten oder meinen eigenen Beobachtungen übereinstimmte. Beim 
Durcharbeiten der Mythen hatte ich in Gedanken eine kleine 
Liste zusammengestellt, mit der ich das Gelesene verglich: 
Geschwindigkeit, körperliche Stärke, Schönheit, blasse Haut, 
Augen, die ihre Farbe wechselten. Dazu Jacobs Kriterien: Blut¬ 
trinker, Feinde des Werwolfs, kalthäutig, unsterblich. Es gab 
sehr wenige Mythen, die ein einziges der Kriterien erfüllten. 

Und da war noch eine andere Sache, an die ich mich aus den 
wenigen Gruselfilmen erinnerte, die ich gesehen hatte, und die 
durch meine Lektüre bestätigt wurde - Vampire konnten nicht 
ans Tageslicht kommen, die Sonne würde sie sonst zu Asche ver¬ 
brennen. Sie schliefen den ganzen Tag in Särgen und kamen nur 
nachts heraus. 

Genervt schaltete ich den Computer aus, ohne die Pro¬ 
gramme vorher ordnungsgemäß zu schließen. Ich war verär¬ 
gert, doch zugleich war mir das alles furchtbar peinlich. Da 
saß ich in meinem Zimmer und recherchierte Vampirlegen¬ 
den - wie dämlich war das denn! Was war bloß los mit mir? Ich 
entschloss mich, der Stadt Forks den Großteil der Schuld zu¬ 
zuschreiben, oder besser gleich der ganzen durchnässten Halb¬ 
insel Olympia 

Ich musste dringend nach draußen, aber es gab keinen Ort, zu 
dem es mich zog, der weniger als drei Tagesreisen entfernt war. 
Nichtsdestotrotz zog ich meine Stiefel an und ging runter. Ohne 
zu schauen, wie das Wetter war, zog ich mir meine Regenjacke 

143 


über und stapfte nach draußen. Ich hatte keine Ahnung, wo ich 
hinwollte. 

Es war bewölkt, aber vorerst regnete es nicht. Ich ließ den 
Transporter stehen, durchquerte Charlies Garten und betrat 
den Wald, der sich endlos vor mir ausbreitete. Es dauerte nicht 
lange, und ich war so tief hineingelaufen, dass ich weder Haus 
noch Straße sehen konnte und nichts mehr zu hören war außer 
dem schmatzenden Geräusch der nassen Erde unter meinen Fü¬ 
ßen und den jähen Schreien der Eichelhäher. 

Ich lief einen schmalen Pfad entlang - wäre der nicht gewesen, 
hätte ich mich nie so weit hineingetraut. Mein Orientierungs¬ 
sinn war eigentlich gar nicht vorhanden; ich schaffte es auch, 
mich in sehr viel übersichtlicheren Umgebungen zu verlaufen. 
Der Pfad schlängelte sich tiefer und tiefer in den Wald hinein, 
zumeist in östlicher Richtung, soweit ich das beurteilen konnte. 
Er umkurvte Sitkafichten und Schierlingstannen, Eiben und 
Ahornbäume. Die meisten Baumarten um mich herum konnte 
ich allerdings nur ungefähr bestimmen - die wenigen Kennt¬ 
nisse, die ich über sie hatte, waren Charlie zu verdanken, der 
mich früher immer auf sie hingewiesen hatte. Viele Bäume 
kannte ich nicht, und bei anderen war ich mir nicht sicher, weil 
sie zum großen Teil von Flechten und Moosen überzogen waren. 

Solange mein Arger über mich selbst anhielt, trieb er mich 
hastig voran; als er nachließ, wurde ich langsamer. Feuchtigkeit 
sickerte durch die grüne Kuppel über mir und tröpfelte hier und 
da zu Boden. Begann es zu regnen, oder war es nur das Wasser, 
das sich gestern hoch in der Luft auf den Blättern gesammelt 
hatte und sich nun langsam seinen Weg zurück zur Erde bahnte? 
Ich wusste es nicht. Ein umgefallener Baum, der noch nicht voll¬ 
ständig von Moos überzogen war, lehnte am Stamm eines ge¬ 
sunden Baumes und bildete einen geschützten kleinen Sitz in 

144 


sicherer Nähe zum Weg. Ich machte einen Schritt über die 

Farne hinweg und setzte mich vorsichtig hin, wobei ich genau 

darauf achtete, dass sich meine Jacke zwischen dem nassen Holz 

und meiner Hose befand. Dann lehnte ich mich mit der Kapuze 

gegen den Stamm. 

Das war nicht der richtige Ort für diesen Augenblick. Ich 
hätte es wissen müssen - aber wo hätte ich sonst hingehen sol¬ 
len? Der Wald war tiefgrün und ähnelte so sehr dem Schauplatz 
meines Traumes, dass ich hier nicht zur Ruhe kommen konnte. 
Die Stille war allumfassend, jetzt, da das Geräusch meiner nas¬ 
sen Stiefel nicht mehr zu hören war. Selbst die Vögel schwiegen, 
die Tropfen dagegen fielen immer schneller - über dem Blätter¬ 
dach regnete es wohl. So, wie ich dasaß, reichten die Farne hö¬ 
her als mein Kopf; wenn jemand auf dem Pfad vorbeikäme, 
dachte ich, würde er mich vermutlich nicht sehen, obwohl er nur 
seine Hand ausstrecken müsste, um mich zu berühren. 

Hier, zwischen all den Bäumen, fiel es mir sehr viel leichter, 
den absurden Dingen Glauben zu schenken, die mir gerade 
noch so peinlich gewesen waren. Seit Jahrtausenden hatte sich 
in diesem grünen Labyrinth nichts verändert, und die Mythen 
und Legenden Hunderter verschiedener Länder erschienen mir 
plötzlich sehr viel wahrscheinlicher als kurze Zeit vorher, in den 
vier Wänden meines Zimmers. 

Es gab zwei Fragen, die ich dringender als alle anderen beant¬ 
worten musste. Ich zwang mich, sie nicht länger vor mir herzu¬ 

hieben, doch ich tat es mit Unwillen. 

Erstens musste ich mir darüber klarwerden, ob es stimmen 
konnte, was Jacob über die Cullens gesagt hatte. 

Sofort protestierte mein Intellekt laut und deutlich dagegen, 
die Möglichkeit überhaupt nur zu erwägen - es war dumm und 
morbide, solchen lächerlichen Gedanken nachzugehen. Ande


145 


rerseits gab es keine vernünftige Erklärung dafür, dass ich noch 
am Leben war. Einmal mehr ging ich in Gedanken alles durch, 
was ich selbst beobachtet hatte: die übermenschliche Geschwin¬ 
digkeit und Stärke, die wechselnde Augenfarbe - von Schwarz 
zu Gold und wieder zurück. Die unglaubliche Schönheit, die 
blasse, kalte Haut. Und dann die kleinen Sachen, die mir erst 
nach und nach aufgefallen waren - dass sie nie zu essen schienen 
oder die unheimliche Anmut ihrer Bewegungen. Und die Art, 
wie sich Edward manchmal ausdrückte - so gewählt, dass es eher 
in einen Fin-de-Siecle-Roman passte als in ein Klassenzimmer 
des 21. Jahrhunderts. An dem Tag, als wir unsere Blutgruppen 
bestimmen sollten, war er nicht zum Unterricht gekommen, 
und den Strandausflug hatte er erst abgesagt, als er hörte, wohin 
wir wollten. Er schien die Gedanken aller Leute in seiner Um¬ 
gebung lesen zu können ... außer meine. Er hatte mir gesagt, 
dass er gefährlich war ... 

War es möglich, dass die Cullens Vampire waren? 

Irgendwie anders waren sie jedenfalls, das stand fest. Irgend¬ 
was, das den Rahmen rationaler Erklärungen sprengte, spielte 
sich vor meinen ungläubigen Augen ab. Ob nun eines von Jacobs 
kalten Wesen oder ein Superheld, Edward Cullen war jedenfalls 
kein ... Mensch. Er war mehr als das. 

Die Antwort lautete also: Vielleicht. Das musste für den 
Augenblick genügen. 

Was mich zur wichtigsten Frage überhaupt brachte: Was, 
wenn es so war? 

Wenn Edward - und alles in mir sträubte sich dagegen, es auch 
nur in Gedanken zu formulieren - ein Vampir war, was sollte ich 
dann tun? Jemanden einzuweihen kam definitiv nicht in Frage. 
Ich glaubte es mir ja nicht einmal selber; jeder, dem ich es er¬ 
zählte, würde mich augenblicklich einweisen lassen. 

146 


Es gab anscheinend nur zwei praktikable Möglichkeiten. Die 
eine bestand darin, seinen Rat zu befolgen: klug zu sein und ihm 
so weit wie möglich aus dem Weg zu gehen. Unsere Verabre¬ 
dung abzusagen und mir alle Mühe zu geben, ihn zu ignorieren, 
genau wie am Anfang. So zu tun, als befände sich zwischen uns 
eine undurchdringliche dicke Glaswand, wenn wir eine Stunde 
am Tag gezwungen waren nebeneinander zu sitzen. Ihm zu sagen, 
er solle mich in Ruhe lassen - und es dieses Mal ernst zu 
meinen. 

Bei dem bloßen Gedanken daran durchfuhr mich heftigste 
Verzweiflung, und ich wandte meine Aufmerksamkeit schnells¬ 
tens der zweiten Möglichkeit zu. 

Ich konnte genauso weitermachen wie bisher. Selbst wenn et¬ 
was ... Böses in ihm war - mir hatte er bisher nichts getan. Im 
Gegenteil, hätte er nicht so schnell gehandelt, wäre ich jetzt 
bloß noch eine Delle in Tylers Kotflügel. So schnell gehandelt, 
überlegte ich, dass es wahrscheinlich purer Reflex gewesen war. 
Wenn es aber einer seiner Reflexe war, Leben zu retten, wie 
böse konnte er dann sein? Mein Kopf schwirrte vor Fragen, auf 
die ich keine Antwort hatte. 

Wenn es irgendetwas gab, dessen ich mir sicher war, dann das: 
Der finstere Edward in meinem Traum war ein Abbild meiner 
Angst vor dem Wort, das Jacob gebraucht hatte, nicht aber vor 
Edward selber. Und trotz dieser Angst war es nicht die Sorge um 
den Wolf gewesen, die mich entsetzt »nein« schreien ließ, sondern 
die Befürchtung, dass ihm etwas zustoßen könnte. Selbst als 
er mich mit spitzen Fangzähnen zu sich rief, fürchtete ich noch 
für sein Leben. 

Und damit, das war klar, hatte ich meine Antwort. Ich wusste 
nicht, ob es überhaupt eine wirkliche Wahl gegeben hatte - ich 
steckte schon viel zu tief drin. Jetzt, da ich Bescheid wusste -falls 

147 


ich Bescheid wusste -, gab es nichts, was ich mit meinem schau¬ 
rigen Geheimnis anfangen konnte. Denn wenn ich an ihn 
dachte, an seine Stimme, seinen hypnotischen Blick, seine fast 
magnetische Anziehungskraft, sein ganzes Wesen, dann wollte 
ich nichts mehr als sofort bei ihm sein. Selbst wenn . Doch ich 
brachte es nicht fertig, das zu denken. Nicht, während ich allein 
im Wald war, der sich immer mehr verdunkelte. Nicht, während 
der Regen plätscherte, als trippelte jemand über den von Flech¬ 
ten bedeckten Erdboden. Nicht, während sich die Taghelle 
unter dem Blätterdach in trübes Dämmerlicht verwandelte. Ich 
erschauderte und sprang hastig aus meinem Versteck auf, erfüllt 
von der plötzlichen Befürchtung, der Pfad könnte im Regen ir¬ 
gendwie verschwunden sein. 

Doch er war da, klar und deutlich, ein sicherer Schlängelweg 
hinaus aus dem tropfenden grünen Labyrinth. Ich zog meine 
Kapuze eng um mein Gesicht zusammen und lief eilig zurück ich 
rannte fast unter den Bäumen entlang. Es erstaunte mich, 
wie weit ich in den Wald gegangen war, und ich begann mich zu 
fragen, ob ich womöglich immer tiefer hineinlief anstatt hinaus, 
doch bevor die Panik von mir Besitz ergreifen konnte, blickte 
ich durch das Geflecht der Zweige auf offenes Gelände. Dann 
hörte ich ein Auto vorbeifahren, und kurz darauf trat ich aus 
dem Wald hinaus ins Freie; vor mir breitete sich Charlies Rasen 
aus, und das Haus lockte mit dem Versprechen von Wärme und 
trockenen Socken. 

Es war gerade mal Mittag, als ich die Tür hinter mir schloss. 
Ich ging hoch in mein Zimmer und zog mir trockene Jeans und 
ein T-Shirt an; ich hatte nicht die Absicht, noch mal nach drau¬ 
ßen zu gehen. Es fiel mir leicht, mich auf die Hausaufgaben zu 
konzentrieren, einen Aufsatz über Macbeth, der am Mittwoch 
fällig war. Zufrieden machte ich mich an die Ausarbeitung eines 

148 


groben Konzepts. Seit Tagen war ich nicht von einer solchen in¬ 
neren Ruhe erfüllt gewesen wie in diesem Augenblick ... seit 
Donnerstagabend, wenn ich ehrlich zu mir war. 

Doch so war das schon immer gewesen bei mir: Mit den Ent¬ 
scheidungen quälte ich mich herum, doch wenn sie erst mal getroffen 
waren, hielt ich konsequent an ihnen fest - in der Regel 
voller Erleichterung darüber, dass die Sache beschlossen und 
besiegelt war. Manchmal wurde die Erleichterung von Schwer¬ 
mut getrübt, wie bei meinem Entschluss, nach Forks zu gehen. 
Aber das war immer noch besser, als sich ewig mit den Alterna¬ 
tiven herumzuschlagen. 

Und die Entscheidung, die ich eben gefällt hatte, war lächer¬ 
lich leicht zu befolgen. Gefährlich leicht. 

Es wurde also ein ruhiger und produktiver Tag; ich war vor 
acht mit meinem Aufsatz fertig. Charlie kam mit einem kapita¬ 
len Fang nach Hause, und ich nahm mir vor, nächste Woche in 
Seattle ein Fischkochbuch zu besorgen. Die Schauer, die mir 
beim Gedanken an diesen Ausflug über den Rücken liefen, wa¬ 
ren noch dieselben wie vor meinem Spaziergang mit Jacob 
Black. Sie sollten sich verändert haben, dachte ich - ich sollte 
mich fürchten. Ich wusste das, doch ich war außer Stande, Angst 
zu empfinden. 

In dieser Nacht schlief ich traumlos, erschöpft vom langen 
Tag und von der unruhigen letzten Nacht. Als ich erwachte, 
wurde ich zum zweiten Mal seit meiner Ankunft in Forks vom 
strahlenden Licht eines sonnigen Tages begrüßt. Ich sprang zum 
Fenster und sah zu meiner Verblüffung, dass der Himmel fast 
vollständig blau war, mit Ausnahme von ein paar fluffigen klei¬ 
nen weißen Wölkchen, die unmöglich Regen enthalten konn¬ 
ten. Ich öffnete das Fenster - ich war überrascht, dass es weder 
klemmte noch knarrte, schließlich hatte ich es seit wer weiß wie 

149 


vielen Jahren nicht geöffnet - und atmete die verhältnismäßig 
trockene Luft ein. Es war beinahe warm und es ging fast kein 
Wind. Prickelnd schoss mir das Blut durch die Adern. 

Charlie beendete gerade sein Frühstück, als ich runterkam, 
und freute sich über meine gute Laune. 

»Schönes Wetter, oder?« 

»Ja«, stimmte ich grinsend zu. 

Er lächelte zurück und bekam dabei lauter kleine Fältchen um 
seine braunen Augen. Wenn Charlie lächelte, war es leichter zu 
verstehen, wie es damals passieren konnte, dass meine Mutter 
und er so früh und überstürzt heirateten. Aber schon bevor ich 
ihn kannte, war von dem jungen Romantiker jener Tage wenig 
übrig geblieben; er war ebenso verschwunden wie die volle 
Pracht seiner braunen Locken. Seine Haare hatten dieselbe 
Farbe wie meine, wenn auch nicht dieselbe Beschaffenheit, und 
nach und nach hatten sie immer mehr von seiner Stirn entblößt. 
Doch wenn er lächelte, sah ich in ihm etwas von dem Mann, mit 
dem Renee durchgebrannt war, als sie gerade mal zwei Jahre 
älter war als ich jetzt. 

Ich frühstückte in bester Laune und betrachtete den Tanz der 
Staubflocken im Sonnenlicht, das durch das hintere Fenster in 
die Küche fiel. Charlie verabschiedete sich, und ich hörte, wie 
sich der Streifenwagen entfernte. Beim Rausgehen griff ich nach 
meiner Regenjacke und zögerte: Sollte ich sie mitnehmen oder 
nicht? Sie hierzulassen hieße das Schicksal herauszufordern. 
Seufzend faltete ich sie über meinem Arm und trat hinaus in das 
hellste Licht, das ich seit Monaten gesehen hatte. 

Ich musste ein wenig Gewalt anwenden, aber es gelang mir, 
beide Fenster des Transporters fast vollständig herunterzukur¬ 
beln. Ich war eine der Ersten in der Schule; ich hatte es so eilig 
gehabt, nach draußen zu kommen, dass ich gar nicht auf die Zeit 

150 


geachtet hatte. Ich parkte und ging zu den selten benutzten Pau¬ 
senbänken hinter der Cafeteria. Sie waren noch ein wenig 
feucht, also setzte ich mich auf meine Jacke, die so auch zu etwas 
gut war. Meine Hausaufgaben waren - dank meines stagnieren¬ 
den Soziallebens - eigentlich erledigt, doch es gab ein paar 
knifflige Gleichungen in Mathe, bei denen ich mir nicht sicher 
war. Ich holte mein Buch aus der Tasche, aber noch während ich 
die erste Aufgabe durchging, träumte ich schon vor mich hin 
und betrachtete versunken das Spiel des Sonnenlichtes auf der 
roten Rinde der Bäume. In Gedanken kritzelte ich am Rand 
meiner Hausaufgaben herum. Nach ein paar Minuten bemerkte 
ich, dass ich fünf dunkle Augenpaare gezeichnet hatte, die vom 
Blatt zu mir hochstarrten. Ich radierte sie aus. 

»Bella!«, hörte ich jemanden rufen; es klang ganz nach Mike. 
Ich schaute mich um; während ich hier gedankenverloren saß, 
hatte sich das Schulgelände mit Leben gefüllt. Alle trugen 
T-Shirts, einige sogar kurze Hosen, obwohl es kaum wärmer als 
siebzehn oder achtzehn Grad sein konnte. Mike winkte und kam 
in khakifarbenen Shorts und einem gestreiften Rugby-Shirt auf 
mich zu. 

»Hey, Mike«, rief ich und winkte zurück - an einem Morgen 
wie diesem war ich zum Uberschwang geradezu verdammt. 

Er setzte sich zu mir; die akkurat gegelten Stacheln seiner 
Haare schimmerten golden in der Sonne, und er grinste wie ein 
Honigkuchenpferd. Er war so glücklich, mich zu sehen, dass ich 
gar nicht anders konnte, als mich darüber zu freuen. 

»Ist mir noch nie aufgefallen, dass deine Haare einen Rot¬ 
stich haben«, stellte er fest und nahm eine Strähne zwischen 
seine Finger, die von der leichten Brise nach vorn geweht wor¬ 
den war. 

»Nur in der Sonne.« 

151 


Als er die Locke hinter mein Ohr steckte, war mir das ein biss¬ 
chen unangenehm. 

»Super Wetter, oder?« 

»So, wie ich es mag«, sagte ich. 

»Was hast du denn gestern gemacht?« Sein Ton war etwas zu 
besitzergreifend. 

»Hauptsächlich an meinem Aufsatz geschrieben.« Ich er¬ 
wähnte nicht, dass er schon fertig war - kein Grund zur Über¬ 
heblichkeit. 

Er schlug sich mit der flachen Hand gegen die Stirn. »Der 
Aufsatz, stimmt - bis Donnerstag, oder?« 

»Äh, bis Mittwoch, glaub ich.« 

»Mittwoch?« Er runzelte die Stirn. »Das ist nicht gut... Wo¬ 
rüber schreibst du deinen?« 
»Darüber, ob Shakespeares Darstellung von weiblichen Figu¬ 
ren frauenfeindlich ist.« 

Er schaute mich verständnislos an. 

»Ich nehm an, ich werd mich da heute Abend ransetzen müs¬ 
sen«, sagte er trübsinnig. »Ich wollte dich eigentlich fragen, ob 
wir mal zusammen ausgehen.« 

»Oh.« Ich war wie vor den Kopf geschlagen. Warum war es 
nicht mehr möglich, nett mit Mike zu plaudern, ohne dass es 
irgendwann unbehaglich wurde? 

»Ich meine, wir könnten was essen gehen oder so ... und ich 
könnte dann später noch schreiben.« Er lächelte mich hoff¬ 
nungsvoll an. 

»Mike ...« Ich hasste es, so in die Enge getrieben zu werden. 
»Ich glaub nicht, dass das so eine gute Idee wäre.« 

Er machte ein langes Gesicht. »Warum?«, fragte er. Sein 
Blick war wachsam. Mich durchzuckte der Gedanke an Edward, 
und ich fragte mich, ob es ihm genauso ging. 

152 


»Ich glaube ... und wenn du irgendwas von dem, was ich dir 
jetzt sage, weitererzählst, schlage ich dich tot, ohne mit der 
Wimper zu zucken«, drohte ich - »also, ich glaube, das würde 
Jessica verletzen.« 

Er war verdattert; an so etwas hatte er offensichtlich noch gar 
nicht gedacht. »Jessica?« 

»Ehrlich, Mike, bist du blind?« 

»Oh«, murmelte er, eindeutig verwirrt. Ich nutzte das aus und 
stand auf. 

»Wir müssen los, ich kann nicht schon wieder zu spät kom¬ 
men.« Ich sammelte meine Bücher zusammen und stopfte sie in 
meine Tasche. 

Schweigend gingen wir zu Haus drei; seine Miene verriet, 
dass er in Gedanken versunken war. Welcher Art sie auch wa¬ 
ren - ich hoffte, dass sie ihm die richtige Richtung wiesen. 

Als ich in Mathe Jessica traf, sprühte sie vor Begeisterung. Sie, 
Angela und Lauren hatten beschlossen, nach der Schule nach 
Port Angeles zu fahren, um sich Kleider für den Ball zu kaufen, 
und sie wollte, dass ich mitkam, obwohl ich selber keins 
brauchte. Ich war unentschlossen. Eine Spritztour mit Freun¬ 
dinnen wäre bestimmt mal ganz nett, aber andererseits - mit 
Lauren? Und wer weiß, was ich stattdessen nach der Schule ma¬ 
chen könnte ... Aber das waren definitiv die falschen Überle¬ 
gungen. Klar freute ich mich über die Sonne. Aber sie war kei¬ 
neswegs allein verantwortlich für meine euphorische Stimmung. 
Nicht einmal annähernd. 

Ich sagte Jessica, dass ich vielleicht mitkäme, aber erst noch 
mit Charlie sprechen müsste. 

Auf dem Weg zu Spanisch redete sie über nichts anderes als 
den Ball, und als die Stunde endlich, fünf Minuten über der Zeit, 
vorbei war, machte sie auf dem Weg zur Cafeteria nahtlos da 

153 


weiter, wo sie aufgehört hatte. Allerdings bekam ich kaum etwas 
von dem mit, was sie sagte, so gespannt war ich. Ich brannte 
nicht nur darauf, Edward zu sehen, auch seine Geschwister 
wollte ich mit meinem neuen, quälenden Verdacht im Hinter¬ 
kopf betrachten. Als ich die Cafeteria betrat, lief mir zum ersten 
Mal ein echter Angstschauer den Rücken hinab - und weiter 
hinein in die Magengrube. Würden sie wissen, was ich dachte? 
Doch gleich darauf durchzuckte mich ein anderer Gedanke: Ob 
Edward wohl wieder an einem separaten Tisch auf mich war¬ 
tete? 

Wie immer schaute ich als Erstes zum Tisch der Cullens. 
Panisches Kribbeln erfüllte meinen Magen, als ich sah, dass er 
ganz leer war. Ich ließ meinen Blick durch den Raum schweifen, 
in der Hoffnung, ihn vielleicht allein irgendwo zu entdecken. 
Der Saal war fast voll, schließlich waren wir wegen Spanisch spät 
dran, doch nirgendwo war eine Spur von Edward oder jeman¬ 
dem aus seiner Familie zu sehen. Lähmende Trostlosigkeit 
ergriff mich. 

Ich trottete hinter Jessica her, ohne mir weiter die Mühe zu 
machen, so zu tun, als hörte ich ihr zu. 

Wir waren die Letzten an unserem Tisch. Neben Mike war 
ein Platz frei, doch ich beachtete ihn nicht und setzte mich 
zu Angela. Aus den Augenwinkeln sah ich, wie Mike, ganz der 
Gentleman, für Jessica den Stuhl hervorzog und wie ein Leuch¬ 
ten über ihr Gesicht ging. 

Angela stellte mir ein paar Fragen zum Macbeth-Aufsatz, die 
ich so normal wie möglich zu beantworten versuchte, während 
ich zugleich immer tiefer in meiner Trübsal versank. Sie lud 
mich ebenfalls ein, mit nach Port Angeles zu fahren, und dieses 
Mal sagte ich zu. Alles, was mich ablenkte, war mir willkommen. 

Erst als ich den Biologieraum betrat, Edwards leeren Platz 

154 


sah und von einer weiteren Welle der Enttäuschung über¬ 
schwemmt wurde, wusste ich, dass ich noch immer einen Fun¬ 
ken Hoffnung bewahrt hatte. 

Der Rest des Schultages verging mit einem Schneckentempo, 
das zu meiner Niedergeschlagenheit passte. In Sport hörten wir 
einen Vortrag über die Spielregeln von Badminton, die neueste 
Foltermethode, die sie für mich vorgesehen hatten. Aber we¬ 
nigstens konnte ich sitzen und zuhören, anstatt auf dem Spiel¬ 
feld herum zu stolpern. Außerdem kam Coach Clapp nicht bis 
zum Ende, was meine Gnadenfrist um einen Tag verlängerte. 
Sie würden mich also erst übermorgen mit einem Schläger be¬ 
waffnen und auf den Rest der Klasse loslassen - wenn das nicht 
beruhigend war! 

Ich war heilfroh, das Schulgelände zu verlassen; so konnte ich 
mich ungestört meiner schlechten Laune hingeben, bevor ich 
mich mit Jessica und den anderen beiden auf den Weg machte. 
Doch unmittelbar nachdem ich zu Hause ankam, klingelte das 
Telefon und sie sagte ab. Ich versuchte, mich mit ihr darüber zu 
freuen, dass Mike sie zum Abendessen eingeladen hatte - und 
ich war ja tatsächlich froh, dass er es offensichtlich endlich ka¬ 
piert hatte. Aber so richtig überzeugend klang meine Begeiste¬ 
rung nicht, zumindest nicht in meinen Ohren. Jessica verlegte 
unseren Einkaufsbummel auf den nächsten Tag. 

Mir blieb also wenig, um mich abzulenken. Der Fisch fürs 
Abendessen schwamm schon in seiner Marinade, Salat und Brot 
waren noch vom Vortag übrig, und mehr gab es in der Küche 
nicht zu tun. Eine halbe Stunde brauchte ich für meine Haus¬ 
aufgaben, dann war ich damit ebenfalls fertig. Ich ging ins Inter¬ 
net, öffnete mein Postfach und las die gesammelten Mails mei¬ 
ner Mutter, die immer schroffer wurden, je länger sie nichts von 
mir gehört hatte. Ich seufzte und tippte eine kurze Antwort. 

155 


Mom,
tut mir leid, ich war nicht da. Bin mit ein paar Freunden zum
Strand gefahren. Und dann musste ich einen Aufsatz schreiben.
Meine Ausreden waren ziemlich erbärmlich, ich ließ es also bes¬
ser sein.
Draußen scheint die Sonne (ich kann's auch kaum fassen), ich geh mal
besser raus und versuche, so viel wie möglich davon aufzusaugen.
Ich liebe Dich.
Bella

Ich entschloss mich, ein bisschen Zeit mit außerschulischer 
Lektüre zu überbrücken. Ein paar Bücher hatte ich nach Forks 
mitgebracht, und das zerlesenste von ihnen war ein Band mit 
Jane-Austen-Romanen. Ich kramte ihn vor, dann holte ich mir 
eine zerschlissene alte Decke aus dem Wäscheschrank oben auf 
dem Treppenabsatz und ging auf die Wiese hinter dem Haus. 

Ich suchte mir eine Stelle, die von den Schatten der Bäu¬ 
me nicht erreicht werden konnte, faltete die Decke einmal in 
der Mitte und breitete sie auf dem dichten Rasen aus, der immer 
ein wenig nass sein würde, egal, wie lange die Sonne schien. 
Dann legte ich mich auf den Bauch, kreuzte meine Knöchel 
in der Luft und blätterte die verschiedenen Romane durch, um 
herauszufinden, welcher von ihnen meine Gedanken am gründ¬ 
lichsten ablenken würde. Am liebsten mochte ich Stolz und Vorurteil 
und Sinn und Sinnlichkeit, und da ich Stolz und Vorurteil vor 
nicht allzu langer Zeit gelesen hatte, fing ich mit Sinn und Sinn¬ 
lichkeit an, bis mir zu Beginn des dritten Kapitels wieder einfiel, 
dass der Held der Geschichte ein Mann namens Edward war. 
Wütend machte ich mit Mansfield Park weiter, doch da hieß der 

156 


Held Edmund, was eindeutig zu ähnlich war. Gab es denn keine 
anderen Namen im späten 18. Jahrhundert? Missmutig klappte 
ich das Buch zu und drehte mich auf den Rücken. Ich schob 
meine Ärmel so hoch, wie es ging, und schloss die Augen. Du 
wirst jetzt an nichts anderes als an die Wärme auf deiner Haut 
denken, verordnete ich mir. Eine schwache Brise blies mir dann 
und wann ein paar Strähnchen ins Gesicht, die mich kitzel¬ 
ten. Ich schob meine Haare so nach oben, dass sie sich über 
meinem Kopf fächerförmig auf der Decke ausbreiteten. Dann 
konzentrierte ich mich wieder auf die Wärme, die sich auf meine 
Augenlider legte, auf meine Wangenknochen, meine Nase, 
meine Unterarme, meinen Hals, die durch meine leichte Bluse 
drang ... 

Das Nächste, was ich mitbekam, war das Geräusch von Charlies 
Streifenwagen auf dem Pflaster der Auffahrt. Überrascht 
setzte ich mich auf und sah, dass die Sonne hinter den Bäumen 
verschwunden war. Ich war eingenickt. Schlaftrunken schaute 
ich mich um und hatte mit einem Mal das Gefühl, nicht allein zu 
sein. 

»Charlie?«, fragte ich. Doch ich hörte, wie seine Autotür auf 
der anderen Seite des Hauses ins Schloss fiel. 

Ganz durcheinander sprang ich auf, raffte die feucht gewor¬ 
dene Decke und mein Buch zusammen und eilte ins Haus, um 
etwas Ol zu erhitzen. Ich war spät dran mit dem Abendessen. 
Charlie war gerade dabei, seinen Pistolengurt aufzuhängen und 
seine Stiefel auszuziehen. 

»Essen ist noch nicht fertig, Dad, tut mir leid - ich bin draußen 
eingeschlafen.« Ich unterdrückte ein Gähnen. 

»Macht nichts«, sagte er. »Ich wollte sowieso nachsehen, 
wie's beim Spiel steht.« 

Nach dem Essen sah ich mit Charlie fern, um etwas zu tun zu 

157 


haben. Es lief nichts, was ich sehen wollte, aber da er wusste, 
dass ich Baseball nicht mochte, stellte er eine schwachsinnige 
Sitcom ein, die uns beide langweilte. Dennoch genoss er es 
sichtlich, dass wir etwas zusammen machten. Und trotz meiner 
Niedergeschlagenheit tat es mir gut zu wissen, dass ich ihm eine 
Freude bereitete. 

»Dad«, sagte ich während einer Werbepause, »Jessica und 
Angela fahren morgen nach Port Angeles, um nach Kleidern für 
den Ball zu schauen, und sie wollen, dass ich ihnen beim Aussu¬ 
chen helfe ... Hast du was dagegen, wenn ich mitfahre?« 

»Jessica Stanley?«, fragte er. 

»Und Angela Weber«, präzisierte ich mit einem genervten 
Stöhnen. 
»Aber du gehst doch gar nicht zum Ball«, sagte er verwirrt. 
»Nein, Dad, aber ich helfe ihnen dabei, etwas zu finden. Kons¬ 

truktive Kritik und so.« Einer Frau hätte ich das nicht erklären 
müssen. 

»Na ja, okay.« Er schien zu kapieren, dass solche Mädchen¬ 
sachen über seinen Horizont gingen. »Aber am nächsten Tag ist 
Schule.« 

»Wir fahren gleich nach der letzten Stunde los, damit wir zei¬ 
tig wieder zurück sind. Kriegst du das hin mit dem Abend¬ 
essen?« 

»Beils, bevor du gekommen bist, hab ich mich siebzehn Jahre 
lang selbstständig ernährt«, erinnerte er mich. 

»Keine Ahnung, wie du das überlebt hast«, murmelte ich, 
dann sagte ich lauter: »Ich stell dir trotzdem ein paar Sachen für 
Sandwiches in den Kühlschrank, ja? Ganz oben.« 

Er warf mir einen belustigten, aber nachsichtigen Blick zu. 

Am nächsten Morgen schien wieder die Sonne. Ich erwachte 
mit neuer Hoffnung, die ich sogleich verbissen unterdrückte. 

158 


Für das wärmere Wetter suchte ich mir eine blaue Bluse mit 

V-Ausschnitt heraus, die ich in Phoenix im tiefsten Winter ge¬ 

tragen hatte. 

Ich fuhr absichtlich so spät los, dass mir gerade noch Zeit 
blieb, pünktlich zur ersten Stunde zu kommen. Betrübt drehte 
ich auf dem Parkplatz meine Runden, auf der Suche nach einer 
Lücke, aber auch nach einem silbernen Volvo, der ganz klar nir¬ 
gends zu sehen war. Ich parkte in der letzten Reihe und rannte 
zu Englisch; ich kam gerade noch rechtzeitig an, bevor es zur 
Stunde klingelte - atemlos, aber gefasst. 

Es war dasselbe wie am Tag zuvor - ich konnte es einfach 
nicht vermeiden, dass in mir wieder kleine Pflänzchen der Hoff¬ 
nung heranwuchsen, nur um dann, als ich vergeblich meinen 
Blick durch die Cafeteria schweifen ließ und allein an mei¬ 
nem Tisch im Bioraum saß, umso schmerzhafter zertrampelt zu 
werden. 

Die Fahrt nach Port Angeles wurde für mich noch reizvoller, 
als ich hörte, dass Lauren etwas anderes vorhatte. Ich wollte so 
schnell wie möglich raus aus Forks, damit ich aufhören konnte, 
mich ständig umzusehen, in der Hoffnung, dass er plötzlich aus 
heiterem Himmel auftauchte, wie das so seine Art war. Ich nahm 
mir vor, gute Laune zu haben, um Angela und Jessica die Freude 
an ihrem Einkaufsbummel nicht zu verderben. Vielleicht konnte 
ich mich ja auch nach ein paar Klamotten umsehen. Ich weigerte 
mich, auch nur in Erwägung zu ziehen, dass ich am Samstag 
in Seattle allein durch die Geschäfte gehen würde; so hatte ich 
es ursprünglich geplant, doch so wollte ich es nicht mehr. Er 
würde ja wohl wenigstens nicht abspringen, ohne mir Bescheid 
zu sagen. 

Nach der Schule folgte mir Jessica in ihrem alten weißen 
Mercury nach Hause, damit ich meine Bücher und den Trans


159 


porter wegbringen konnte. Drinnen bürstete ich mir kurz die 
Haare und spürte dabei einen Anflug von Vorfreude - gleich 
würde ich aus Forks rauskommen! Ich legte Charlie einen Zettel 
auf den Tisch, auf dem ich noch mal erklärte, wo das Abendes¬ 
sen stand, nahm mein abgegriffenes Portemonnaie aus meiner 
Schultasche und steckte es in eine selten benutzte Handtasche 
und rannte dann nach draußen zu Jessica. Wir fuhren zu Angela, 
die uns bereits erwartete. Meine Freude wuchs sprunghaft an, 
als wir tatsächlich die Ortsgrenze hinter uns ließen. 


Jess fuhr schneller als Charlie, und so waren wir schon um vier 
in Port Angeles. Seit meinem letzten richtigen Mädchenabend 
war reichlich Zeit vergangen, und der Ostrogenausstoß regte 
meine Lebensgeister an. Im Auto hörten wir rührselige Rocksongs, 
und Jessica plapperte ohne Punkt und Komma über die 
Jungs, mit denen wir zu tun hatten. Ihr Abendessen mit Mike 
war gut verlaufen, und sie hoffte, dass sie Samstagabend beim 
ersten Kuss angelangt sein würden. Ich lächelte zufrieden in 
mich hinein. Angela hatte zwar Lust, zum Ball zu gehen, war 
aber nicht wirklich an Eric interessiert. Sofort versuchte Jess, 
aus ihr herauszubekommen, wer von den anderen Jungs ihr ge¬ 
fiel. Nach einer Weile half ich ihr aus der Patsche, indem ich das 
Gespräch auf Abendkleider und den bevorstehenden Einkauf 
lenkte. Sie warf mir einen dankbaren Blick zu. 

Port Angeles war eine hübsche kleine Touristenfalle, viel 
malerischer und herausgeputzter als Forks. Jessica und Angela 
waren schon häufig hier gewesen und hatten keine Lust, an der 
pittoresken Strandpromenade Zeit zu verschwenden. Jess fuhr 
direkt zum einzigen großen Kaufhaus der Stadt, das ein paar 
Straßen stadteinwärts lag. 

Der Ball war als semiformell ausgeschrieben; wir wussten alle 
nicht genau, wie wir das deuten sollten. Jessica und Angela wa


161 


ren überrascht und fast schon ungläubig, als ich ihnen erzählte, 
dass ich in Phoenix auf keinem einzigen Ball gewesen war. 
»Bist du denn nie mit deinem Freund oder so zu einem gegangen?
«, fragte Jess zweifelnd, als wir das Kaufhaus betraten. 

Ich bemühte mich, überzeugend zu wirken, ohne meine Ungeschicklichkeit 
beim Tanzen eingestehen zu müssen. »Ehrlich
«, versicherte ich ihr, »ich hatte nie auch nur ansatzweise so 
etwas wie einen Freund. Ich bin nicht viel ausgegangen.« 

»Warum denn nicht?«, wollte Jessica wissen. 
»Es hat mich keiner gefragt«, antwortete ich wahrheitsge¬ 
mäß. 

Sie schaute skeptisch. »Hier fragen sie dich«, erinnerte sie 
mich, »aber du sagst allen ab.« Wir waren mittlerweile in der 
Abteilung für junge Mode angekommen und schauten uns nach 
den etwas schickeren Sachen um. 

»Na ja, außer Tyler«, berichtigte Angela leise. 
»Wie bitte?«, sagte ich und schnappte nach Luft. »Was hast 
du gesagt?« 

»Tyler hat allen erzählt, dass er mit dir zum Jahresabschluss¬ 
ball geht«, informierte mich Jessica mit argwöhnischem Blick. 
»Er hat was gesagt?« Ich hörte mich an, als würde ich gleich 

ersticken. 
»Wusste ich doch, dass das nicht stimmt«, murmelte Angela, 
zu Jessica gewandt. 

Ich sagte gar nichts - ich hatte mich noch nicht von dem 
Schock erholt, der sich jetzt ziemlich schnell in Wut verwan¬ 
delte. Doch dann fanden wir die Ständer mit den Abendkleidern 
und es gab Arbeit. 

»Deshalb kann Lauren dich auch nicht leiden«, sagte Jessica 
kichernd, während wir ein Kleid nach dem anderen hervorzogen 
und begutachteten. 

162 


»Meinst du, wenn ich ihn mit meinem Transporter überfahre, 
kann ich ihn davon überzeugen, sich nicht mehr wegen des Un¬ 
falls schuldig zu fühlen?«, fragte ich bissig. »Dann sind wir end¬ 
lich quitt, und er kann damit aufhören, Wiedergutmachung zu 
leisten.« 

»Vielleicht«, prustete sie los. »Falls das der Grund ist.« 

Die Auswahl an Kleidern war klein, trotzdem fanden beide 
ein paar Teile, die sie anprobieren wollten. Ich saß auf einem 
niedrigen Sessel neben dem dreiteiligen Spiegel und versuchte 
meinen Zorn zu zügeln. 

Jess musste sich zwischen zwei Kleidern entscheiden - das 
eine war trägerlos, lang, schlicht und schwarz, das andere hatte 
Spaghettiträger, ging nur bis zu den Knien und war leuchtend 
blau. Ich ermunterte sie, das blaue zu nehmen; was sprach dage¬ 
gen, den Augen etwas zu bieten? Angela suchte sich ein blass rosa 
Kleid aus, das vorteilhaft an ihrer großen Gestalt herabfloss und 
in ihren hellbraunen Haaren einen Honigton hervorbrachte. Ich 
sparte bei beiden nicht mit Komplimenten und brachte die aus¬ 
sortierten Kleider zurück zum Ständer. Das Ganze ging schnel¬ 
ler und unkomplizierter vonstatten als ähnliche Unternehmun¬ 
gen zu Hause mit Renee. So gesehen war die geringe Auswahl 
von Vorteil. 

Wir gingen weiter zu den Schuhen und Accessoires. Sie pro¬ 
bierten Sachen an, ich beschränkte mich aufs Zuschauen und 
Kommentieren. Ich war nicht in der Stimmung, etwas zu kau¬ 
fen, obwohl ich auch neue Schuhe brauchen konnte. Die Ver¬ 
ärgerung über Tyler hatte meine Hochstimmung zerstört. Die 
Trübsal hatte mich wieder. 

»Angela?«, fragte ich zögerlich. Sie probierte gerade ein Paar 
rosafarbene High Heels mit Riemchen an; sie war froh, einen 
Begleiter zu haben, bei dem sie überhaupt hochhackige Schuhe 

163 


tragen konnte. Jessica war zum Schmuckstand hinübergegan¬ 
gen; wir waren allein. 
»Ja?« Sie winkelte ihr Bein ab und drehte ihren Fuß, um den 
Schuh besser betrachten zu können. 
Doch dann verließ mich der Mut. »Die sehen gut aus«, sagte 
ich. 

»Ich glaube, ich nehm sie«, sagte sie abwägend. »Die werden 
zwar nie zu irgendwas anderem passen als zu dem einen Kleid, 
aber was soll's.« 

»Genau - und außerdem sind sie runtergesetzt«, ermunterte 
ich sie. Sie lächelte und verschloss einen anderen Karton, der 
eher zweckmäßig wirkende, mattweiße Schuhe enthielt. 

Ich nahm einen weiteren Anlauf. »Ahm, Angela ...« Sie 
blickte neugierig auf. 

»Ist es eigentlich normal, dass die ... Cullens« - ich schaute 
beim Sprechen die Schuhe an - »öfter mal nicht zur Schule 
kommen?« Ich gab mir Mühe, so unverkrampft wie möglich zu 
klingen, und versagte auf ganzer Linie. 

»Auf jeden Fall. Wenn das Wetter gut ist, machen sie ständig 
Wandertouren, selbst der Doktor. Sie sind ziemliche Freiluft¬ 
fanatiker.« Sie sprach mit gesenkter Stimme und betrachtete 
dabei ebenfalls ihre Schuhe. Und sie stellte mir nicht eine ein¬ 
zige Frage, ganz zu schweigen von den Hunderten, mit denen 
Jessica mich an ihrer Stelle bestürmt hätte. Ich fing an, Angela 
wirklich zu mögen. 

»Verstehe.« Dann kam Jessica zurück, um uns den Schmuck 
zu präsentieren, den sie passend zu ihren silbernen Schuhen aus¬ 
gesucht hatte, und ich ließ das Thema fallen. 

Wir hatten geplant, zum Essen in ein kleines italienisches 
Restaurant an der Uferpromenade zu gehen, doch der Einkauf 
hatte weniger Zeit als erwartet in Anspruch genommen. Jess und 

164 


Angela wollten ihre neuen Sachen zum Auto bringen und dann 
hoch zur Bucht laufen. Ich verabredete mit ihnen, dass wir uns 
eine Stunde später bei dem Italiener treffen würden - ich wollte 
noch in einen Buchladen gehen. Sie erklärten sich beide bereit, 
mir Gesellschaft zu leisten, doch ich redete ihnen zu, sich eine 
nette Stunde am Wasser zu machen - sie hatten ja keine Ah¬ 
nung, wie versunken ich sein konnte, wenn ich von Büchern um¬ 
geben war; mir war es sowieso lieber, dabei allein zu sein. Sie 
gingen fröhlich plaudernd zum Auto, und ich machte mich in 
die Richtung auf, die Jessica mir gewiesen hatte. 

Der Buchladen war leicht zu finden, aber er war nicht das, 
wonach ich suchte. Das Schaufenster war voller Kristalle, 
Traumfänger und Bücher über spirituelle Heilung. Durch das 
Glas sah ich eine vielleicht fünfzigjährige Frau mit langen 
grauen Haaren, die ihr offen über den Rücken herabfielen, und 
einem Kleid direkt aus den Sechzigern. Sie stand hinter ihrem 
Ladentisch und lächelte einladend. Ich ging gar nicht erst 
hinein - auf das Gespräch konnte ich getrost verzichten; es 
musste ja irgendwo noch einen normalen Buchladen geben. 

Ich schlenderte durch die Straßen, die sich mit Feierabend¬ 
verkehr füllten, und hoffte, dass ich in Richtung Zentrum unter¬ 
wegs war. Ich achtete kaum darauf, wo ich mich befand; ich hatte 
genug damit zu tun, gegen meine Verzweiflung anzukämpfen 
und möglichst nicht an ihn zu denken oder daran, was Angela 
gesagt hatte. Doch am schwersten war es, meine Hoffnungen 
für Samstag herunterzuschrauben - ich hatte schreckliche Angst 
vor einer Enttäuschung. Und dann blickte ich auf und sah einen 
silberfarbenen Volvo am Straßenrand stehen, und alles kam mit 
Gewalt zurück. Blöder, unzuverlässiger Vampir, dachte ich. 

Ich stapfte weiter in südlicher Richtung, auf ein paar vielver¬ 
sprechende Glasfassaden zu. Doch als ich dort ankam, stand 

165 


ich vor einer Reparaturwerkstatt und einem leerstehenden 
Gebäude. Es war immer noch zu früh, um das Restaurant zu 
suchen, und ich musste mich auf jeden Fall wieder fangen, bevor 
ich Jess und Angela traf. Ich fuhr mir ein paarmal mit den Fingern 
durch die Haare und atmete tief durch, dann bog ich um 
die Ecke. 

An der nächsten Straße, die ich überquerte, wurde mir klar, 
dass ich in die falsche Richtung ging. Die wenigen Fußgänger, die 
mir noch begegneten, liefen nach Norden, und die meisten Ge¬ 
bäude hier sahen aus wie Lagerhäuser. Ich wollte nicht denselben 
Weg zurücklaufen, deshalb entschloss ich mich, an der nächsten 
Ecke nach Osten abzubiegen und dann ein paar Straßen weiter 
einen Bogen zurück in Richtung Strandpromenade zu schlagen. 
Vielleicht hatte ich ja auf einer anderen Straße mehr Glück. 

Vier Männer kamen um die Ecke, auf die ich zulief. Für Bü¬ 
roarbeiter auf dem Heimweg waren sie zu zwanglos gekleidet, 
für Touristen dagegen zu schmuddelig. Als sie näher kamen, sah 
ich, dass sie nicht viel älter waren als ich. Sie blödelten herum, 
lachten laut und mit rauen Stimmen und boxten sich gegenseitig 
auf die Oberarme. Ich wich so weit wie möglich an den Rand des 
Bürgersteiges aus, um ihnen Platz zu lassen, ging schneller und 
blickte an ihnen vorbei auf die Kreuzung. 

»Hey, wie geht's?«, rief einer von ihnen im Vorbeigehen. 
Er konnte nur mich meinen - sonst war niemand in der Nähe. 
Automatisch blickte ich auf. Zwei von ihnen waren stehen ge¬ 
blieben, die beiden anderen wurden langsamer. Mir am nächsten 
stand ein kräftig gebauter, dunkelhaariger Mann Anfang zwan¬ 
zig - dem Anschein nach war er es, der mich angesprochen 
hatte. Er trug ein offenes Flanellhemd über einem schmutzigen 
T-Shirt, dazu abgeschnittene Jeans und Sandalen. Er machte 
eine Bewegung auf mich zu. 

166 


»Hallo«, murmelte ich reflexartig. Dann schaute ich schnell 
weg und ging eilig auf die Ecke zu. Ich hörte, wie sie hinter mir 
in schallendes Gelächter ausbrachen. 

»Hey, warte doch mal!«, rief einer hinter mir her, doch ich 
bog mit gesenktem Kopf - und einem erleichterten Seufzen um 
die Ecke. Aus der Entfernung hörte ich noch immer ihr 
Lachen. 

Ich befand mich auf einem Gehweg, der an der Rückseite von 
düster aussehenden Lagerhäusern vorbeiführte; sie hatten große 
Schiebetüren zum Entladen von Lastwagen, die für die Nacht 
mit Vorhängeschlössern gesichert waren. Auf der anderen Stra¬ 
ßenseite gab es gar keinen Gehweg, nur einen Stacheldrahtzaun, 
der irgendein Lager für Maschinenteile absperrte. Ich war weit 
entfernt von dem Port Angeles, das für Touristen wie mich be¬ 
stimmt war. Es wurde langsam dunkel - die Wolken waren zu¬ 
rückgekehrt, türmten sich am westlichen Horizont auf und 
sorgten für einen verfrühten Sonnenuntergang. Der östliche 
Himmel war noch immer klar, färbte sich aber grau und wurde 
von rosa- und orangefarbenen Streifen durchzogen. Mich frös¬ 
telte plötzlich, und ich schlang meine Arme fest um meine 
Brust; meine Jacke hatte ich im Auto gelassen. Ein Van fuhr an 
mir vorbei, dann war die Straße leer. 

Schlagartig verdüsterte es sich noch mehr, und als ich mich 
verärgert nach der aufdringlichen Wolke umschaute, durchfuhr 
mich ein Schreck: In sechs oder sieben Metern Entfernung folg¬ 
ten mir lautlos zwei Männer. 

Sie gehörten zu der Gruppe, der ich vor der Ecke begegnet 
war, doch der Dunkelhaarige, der mich angesprochen hatte, war 
nicht dabei. Ich drehte mich weg und lief schneller. Wieder 
durchfuhr mich ein Frösteln, doch dieses Mal hatte es nichts mit 
dem Wetter zu tun. Meine Handtasche trug ich um den Körper 

167 


geschlungen, wie man es machen soll, damit sie einem niemand 
wegreißen kann. Ich wusste genau, wo sich mein Pfefferspray 
befand - in meiner Reisetasche unter dem Bett, wo es schon seit 
meiner Ankunft in Forks lag. Ich hatte nicht viel Geld dabei, nur 
einen Zwanziger und ein paar Eindollarscheine, und ich dachte 
kurz daran, »versehentlich« meine Tasche fallen zu lassen und 
weiterzugehen. Doch eine leise und ängstliche innere Stimme 
mahnte mich, dass diese Männer vielleicht schlimmere Absich¬ 
ten hatten als Raub. 

Ich lauschte mit aller Kraft auf ihre Schritte, die im Vergleich 
zu ihrem polternden, lärmenden Auftreten zuvor viel zu leise 
waren. Es klang nicht so, als ob sie beschleunigten oder näher 
kamen. Immer schön durchatmen, sagte ich mir - du weißt ja gar 
nicht, ob sie dir folgen. Ich lief weiterhin, so schnell ich konnte, 
ohne tatsächlich zu rennen, und richtete meine Aufmerksamkeit 
auf eine Straße, die wenige Meter vor mir nach links einbog. Ich 
konnte die Männer hören, sie blieben auf Abstand. Ein blaues 
Auto kam aus der Seitenstraße und beschleunigte in die Rich¬ 
tung, aus der ich kam. Einen Moment lang dachte ich daran, auf 
die Straße zu springen, um es anzuhalten, doch ich zögerte, war 
mir nicht sicher genug, ob ich wirklich verfolgt wurde - und 
dann war es zu spät. 

Ich erreichte die Seitenstraße, bog hinein, sah aber, dass es le¬ 
diglich eine Sackgasse war, die an der Rückseite eines Gebäudes 
endete. Schnell machte ich kehrt, überquerte die Gasse und lief 
weiter die Straße entlang. Sie endete an der nächsten Ecke; dort 
stand ein Stoppschild. Ich konzentrierte mich auf die leisen 
Schritte hinter mir und überlegte fieberhaft, ob ich rennen 
sollte oder nicht. Es klang aber, als blieben die Männer zurück, 
und ich wusste, dass sie im Ernstfall sowieso schneller wären. 
Außerdem war ich mir sicher, dass ich straucheln und der Länge 

168 


nach hinschlagen würde, wenn ich versuchte noch schneller zu 
laufen. Das Geräusch ihrer Schritte klang jetzt definitiv weiter 
entfernt. Ich riskierte einen kurzen Blick über meine Schulter 
und sah erleichtert, dass sie etwa fünfzehn Meter hinter mir wa¬ 
ren. Doch beide schauten mich an. 

Ein kleines Stück vor mir war die Straßenecke, aber es schien 
eine Ewigkeit zu dauern, dort hinzukommen. Ich behielt mein 
Tempo bei, und die Männer in meinem Rücken fielen mit je¬ 
dem Schritt etwas weiter zurück. Vielleicht war ihnen bewusst 
geworden, dass sie mich erschreckt hatten, und es tat ihnen 
leid. Ich sah, dass vorne auf der Querstraße zwei Autos in Rich¬ 
tung Norden vorbeifuhren, und atmete auf. Wenn ich erst mal 
diese einsame Straße verlassen hätte, würden mir wieder mehr 
Menschen begegnen. Mit einem dankbaren Seufzen bog ich 
schwungvoll um die Ecke. 

Und blieb stolpernd stehen. 

Die Straße war beidseitig von Mauern gesäumt - blanken 
Wänden, ohne Türen und ohne Fenster. Weiter hinten, viel¬ 
leicht zwei Kreuzungen entfernt, konnte ich Straßenlaternen, 
Autos und andere Fußgänger sehen, aber sie waren zu weit weg. 
Denn vor mir, etwa auf halbem Weg zur nächsten Seitenstraße, 
standen die beiden anderen Männer. Sie lehnten an der Wand 
des Gebäudes auf meiner Straßenseite und sahen mit hämischer 
Freude zu, wie ich starr vor Schreck auf dem Gehweg stand. 
Man war mir nicht gefolgt, das wurde mir jetzt klar. 

Man hatte mich getrieben. 

Meine Erstarrung währte nur eine Sekunde, aber es fühlte 
sich sehr viel länger an. Dann wandte ich mich ab und stürzte 
auf die andere Straßenseite. Ich hatte das beklemmende Gefühl, 
dass es vergeblich war. Die Schritte hinter mir wurden jetzt 
lauter. 

169 


»Na endlich!« Die Stimme des stämmigen, dunkelhaarigen 
Mannes klang dröhnend durch die angespannte Stille und ließ 
mich zusammenfahren. In der hereinbrechenden Dunkelheit 
sah es so aus, als schaute er an mir vorbei. 

»Keine Sorge«, rief jemand laut hinter mir und ließ mich 
abermals zusammenzucken, während ich in panischer Hast 
die Straße entlanglief. »Wir haben nur einen kleinen Umweg 
gemacht.« 

Ich musste mich bremsen. Die Entfernung zwischen mir und 
den beiden, die da so lässig an der Wand lehnten, verringerte 
sich zu schnell. Ich hatte immer eine kräftige Stimme gehabt 
und atmete tief ein, um jetzt Gebrauch davon zu machen, doch 
meine Kehle war so ausgetrocknet, dass ich mir nicht sicher war, 
ob ich überhaupt einen Ton herausbekommen würde. Mit einer 
schnellen Bewegung zog ich mir die Handtasche über den Kopf 
und hielt sie am Riemen in der Hand, um sie entweder zu opfern 
oder als Waffe zu verwenden. 

Der bullige Mann löste sich von der Wand und kam langsam 
über die Straße. Ich erstarrte. 

»Bleib, wo du bist«, warnte ich ihn mit einer Stimme, die 
stark und furchtlos klingen sollte. Aber ich hatte richtig vermu¬ 
tet, was meine trockene Kehle anging - es klang eher piepsig. 

»Ach, Süße - sei doch nicht so«, rief er, und hinter mir er¬ 
tönte wieder das raue Gelächter. 

Ich nahm meine Füße etwas auseinander, um einen besseren 
Stand zu haben, und machte mich bereit. Trotz meiner Panik 
versuchte ich mich an das Wenige zu erinnern, was ich über 
Selbstverteidigung wusste. Handballen nach oben stoßen und 
hoffentlich die Nase brechen oder ins Hirn drücken. Finger in 
die Augenhöhle, das Auge zu fassen kriegen und rausstülpen. 
Und natürlich der Klassiker - Knie in die Weichteile. Wieder 

170 


meldete sich die pessimistische Stimme in mir und erinnerte 
mich daran, dass ich wahrscheinlich nicht einmal gegen einen 
von ihnen eine Chance hätte, geschweige denn gegen alle vier. 
Ich würgte sie ab, bevor mich das Entsetzen ganz und gar lähmen 
konnte. Wenn sie mich erledigen wollten, würde einer von 
ihnen auch dran glauben. Ich versuchte zu schlucken, um einen 
anständigen Schrei hinzubekommen. 

Urplötzlich schossen hinter dem Stämmigen Scheinwerfer 
um die Ecke, und er konnte sich nur durch einen Satz zurück 
in Richtung Gehweg retten. Ich stürzte auf die Straße -dieses 
Auto würde entweder anhalten oder mich überfahren müssen. 
Doch dann machte es einen plötzlichen Schlenker, schlitterte 
auf mich zu und blieb mit offener Beifahrertür stehen. Es war 
silberfarben. 

»Steig ein«, kommandierte eine zornige Stimme. 

Es war verblüffend, wie augenblicklich - noch bevor ich sei¬ 
ner Anweisung nachkommen konnte - die beklemmende Furcht 
von mir abfiel und ein Gefühl der Sicherheit mich einhüllte, als 
ich seine Stimme hörte. Ich schlüpfte hinein und schlug die Tür 
hinter mir zu. 

Im Auto war es dunkel, und auch beim Offnen der Tür war 
kein Licht angegangen; im glimmenden Licht der Armaturen 
konnte ich kaum sein Gesicht sehen. Er trat das Gaspedal durch 
und riss das Auto mit quietschenden Reifen in nördliche Rich¬ 
tung herum - es schlingerte und hätte fast die verdutzten Män¬ 
ner auf der Straße erfasst. Während er den Wagen wieder in den 
Griff bekam und beschleunigte, sah ich aus den Augenwinkeln, 
wie sie sich auf den Gehweg in Sicherheit brachten. 

»Schnall dich an«, kommandierte er, und ich merkte, dass ich 
mich mit beiden Händen am Sitz festkrallte. Ich gehorchte so¬ 
fort; das Klicken beim Einrasten des Verschlusses hallte in der 

171 


Dunkelheit. Wir rasten auf den Hafen zu, doch dann bog er 
scharf nach links ab und überfuhr eine Reihe von Stoppschil¬ 
dern, ohne das Tempo zu drosseln. 

Doch ich fühlte mich vollkommen sicher, und für den 
Moment war es mir ganz und gar gleichgültig, wohin wir fuh¬ 
ren. Zutiefst erleichtert blickte ich in sein Gesicht - es war 
eine Erleichterung, die mehr umfasste als meine unerwartete 
Rettung. Ich musterte seine perfekten Züge im schwachen 
Licht und wartete darauf, dass sich mein Puls wieder beruhigte. 
Dann erst registrierte ich die mörderische Wut in seinem Aus¬ 
druck. 

»Ist alles okay mit dir?«, fragte ich, überrascht davon, wie hei¬ 
ser meine Stimme klang. 
»Nein«, sagte er schroff. Es hörte sich an, als sei er außer sich 
vor Zorn. 

Schweigend betrachtete ich sein Gesicht; er blickte stur ge¬ 
radeaus, seine Augen funkelten. Dann hielt er plötzlich an. Ich 
schaute mich um, doch es war zu dunkel, um irgendetwas zu er¬ 
kennen außer den vagen Umrissen der dunklen Bäume, die sich 
seitlich der Straße drängten. Wir hatten die Stadt verlassen. 

»Bella?«, fragte er mit angespannter, mühsam kontrollierter 
Stimme. 
»Ja?« Meine Stimme war immer noch kratzig. Ich versuchte 
mich geräuschlos zu räuspern. 
»Ist alles okay mit dir?« Noch immer schaute er mich nicht 
an, doch die Wut stand ihm ins Gesicht geschrieben. 

»Ja«, krächzte ich leise. 

»Lenk mich bitte ab«, forderte er. 

»Wie bitte - was?« 

Gereizt atmete er aus. 

»Du sollst irgendwas Unwichtiges plappern, bis ich mich wie


172 


der beruhigt hab«, erklärte er, schloss die Augen und drückte 
mit Daumen und Zeigefinger gegen seinen Nasenrücken. 

»Ah« - ich durchforstete mein Hirn nach irgendwelchen 
Nichtigkeiten. »Ich werd wohl morgen früh vor der Schule 
Tyler Crowley überfahren müssen?« 

Seine Augen blieben geschlossen, doch in seinem Mundwin¬ 
kel zuckte es. 

»Warum?« 

Also plapperte ich los. »Er rennt rum und erzählt allen, dass 
er mit mir zum Jahresabschlussball geht - entweder er ist wahn¬ 
sinnig, oder er versucht immer noch, Wiedergutmachung zu 
leisten, weil er mich fast totgefahren hätte letzten ... na ja, du 
weißt ja, wann, jedenfalls scheint er zu denken, dass der Ab¬ 
schlussball irgendwie die korrekte Art ist, das zu tun. Deshalb 
dachte ich mir, wenn ich ihn auch fast totfahre, sind wir quitt, 
und er kann damit aufhören, Buße zu tun. Ich habe wirklich 
keine Lust auf irgendwelche Rivalitäten, und wenn er mich in 
Ruhe lässt, hört Lauren vielleicht auch auf, Gift zu sprühen. 
Kann allerdings sein, dass ich Schrott aus seinem Sentra machen 
muss. Ohne Auto kann er schließlich auch niemanden zum Ball 
ausführen, richtig?« 

»Stimmt, ich hab auch schon davon gehört.« Er klang ein we¬ 
nig ruhiger. 

»Du?«, fragte ich ungläubig, und mein Ärger von vorhin 
flammte noch einmal auf. »Wenn er vom Hals abwärts gelähmt 
ist, kann er auch nicht zum Ball gehen«, präzisierte ich meinen 
Plan. 

Edward seufzte, und dann öffnete er endlich seine Augen. 

»Geht's dir besser?« 

»Nicht so richtig.« 

Ich wartete, aber mehr sagte er nicht. Er lehnte seinen Kopf 

173 


gegen den Sitz und blickte zur Decke des Autos hoch. Seine 
Miene war starr. 

»Was ist los?« Ich flüsterte. 

»Gelegentlich fällt es mir sehr schwer, mich zu beherrschen, 
Bella.« Er flüsterte ebenfalls, und dann, als er seinen Kopf 
drehte und aus dem Fenster schaute, verengten sich seine Augen 
zu schmalen Schlitzen. »Aber es wäre ganz sicher keine gute 
Idee, jetzt umzudrehen und diese Typen zur Strecke zu bringen. 
Diese widerlichen ... « Er beendete den Satz nicht, sondern 
schaute weg und rang erneut mit seiner Wut. »Zumindest«, fuhr 
er fort, »ist es das, wovon ich mich zu überzeugen versuche.« 

»Oh.« Ein unzulängliches Wort, aber mir fiel kein besseres 
ein. 
Wieder saßen wir schweigend da. Ich blickte auf die Uhr im 
Armaturenbrett. Es war nach halb sieben. 
»Jessica und Angela werden sich Sorgen machen«, sagte ich 
leise. »Ich war mit ihnen verabredet.« 

Ohne ein weiteres Wort ließ er den Motor an, wendete ge¬ 
schickt und raste zurück in Richtung Stadt. Wenig später fuhren 
wir schon - immer noch viel zu schnell - im Licht der Straßen¬ 
laternen und umkurvten die Spazierfahrer an der Bucht wie Sla¬ 
lomstangen. Er parkte am Straßenrand, in einer Lücke, die mir 
viel zu schmal für den Volvo erschien, in die er aber hineinglitt, 
ohne ein einziges Mal korrigieren zu müssen. Ich schaute aus 
dem Fenster auf die Lichter von La Bella Italia und sah Jess und 
Angela, die gerade herauskamen und in großer Eile davonliefen. 

»Woher wusstest du denn, wo ...?«, setzte ich an, doch dann 
schüttelte ich nur den Kopf. Ich hörte seine Tür aufgehen, 
drehte mich um und sah ihn aussteigen. 

»Was hast du vor?«, fragte ich. 

»Ich lade dich zum Essen ein«, erwiderte er mit einem schwa


174 


chen Lächeln, doch sein Blick war leer. Er stand bereits auf der 
Straße und schlug die Autotür zu, während ich noch an meinem 
Gurt herumfummelte. Als ich es geschafft hatte, ebenfalls aus¬ 
zusteigen, stand er schon ungeduldig auf dem Bürgersteig. 

Ich wollte etwas sagen, doch er war schneller. »Würdest du 
bitte Jessica und Angela aufhalten, bevor ich sie auch noch 
suchen muss? Ich glaub nicht, dass ich mich ein zweites Mal 
beherrschen könnte, wenn ich deine Freunde von vorhin wie¬ 
dersehen würde.« 

Der drohende Ton seiner Stimme jagte mir einen Schauer 
über den Rücken. 

»Jess! Angela!«, schrie ich und winkte, als sie sich umdrehten. 
Sie hasteten auf mich zu, und ich sah, wie sich die Erleichterung 
auf ihren Gesichtern in blankes Erstaunen verwandelte, als sie 
sahen, wer neben mir stand. Als sie noch ein paar Schritte ent¬ 
fernt waren, blieben sie stehen. 

»Wo warst du?« Jessicas Stimme klang argwöhnisch. 

»Ich hab mich verlaufen«, gestand ich kleinlaut. »Und dann 
hab ich Edward getroffen.« Ich machte eine Handbewegung in 
seine Richtung. 

»Wäre es in Ordnung, wenn ich euch Gesellschaft leiste?«, 
fragte er mit seiner seidenweichen, unwiderstehlichen Stimme. 
Ich sah ihren verdatterten Mienen an, dass sie zum ersten Mal in 
den Genuss seines Charmes kamen. 

»Äh ... na klar«, hauchte Jessica. 

»Ehrlich gesagt, Bella, wir haben schon was gegessen, wäh¬ 
rend wir gewartet haben«, gestand Angela. »Sorry.« 

Ich zuckte mit den Schultern. »Macht nichts, ich hab sowieso 
keinen Hunger.« 

»Ich finde, du solltest etwas essen.« Edwards Stimme war 
leise, aber bestimmt. Dann schaute er Jessica an und sprach 

175 


etwas lauter. »Hättet ihr etwas dagegen, wenn ich Bella später 
nach Hause fahre? Dann müsst ihr nicht warten, bis sie gegessen 
hat.« 

»Ah, nö, eigentlich nicht ...« Sie biss sich auf die Lippe 
und versuchte meiner Miene zu entnehmen, ob das in meinem 
Sinne war. Ich zwinkerte ihr zu - es gab nichts, was ich 
mehr wollte, als mit meinem ständigen Retter allein zu sein. 
Ich brannte darauf, ihn mit all den Fragen zu bombardie¬ 
ren, die ich für mich behalten musste, solange jemand anderes 
dabei war. 

»Okay.« Angela schaltete schneller als Jessica. »Bis morgen 
dann, Bella ... Edward.« Sie griff sich Jessicas Hand und zog sie 
zum Auto, das ein Stückchen weiter weg auf der anderen Straßenseite 
stand. Beim Einsteigen blickte Jess sich noch einmal 
um und winkte; ihr Gesicht brannte vor Neugier. Ich winkte 
zurück und wartete, bis sie wegfuhren. Dann wandte ich mich 
ihm zu. 

»Ehrlich, ich hab wirklich keinen Hunger«, beharrte ich. Ich 
musterte sein Gesicht. Seine Miene war unergründlich. 

»Tu mir den Gefallen.« 

Er ging zum Eingang und hielt mir die Tür auf; sein Gesichtsausdruck 
ließ keinen Zweifel daran, dass die Diskussion beendet 
war. Mit einem resignierten Seufzen ging ich an ihm vorbei und 
betrat das Restaurant. 

Es war nicht sonderlich voll - um diese Jahreszeit war in Port 
Angeles Nebensaison. Die Wirtin begrüßte uns, und ich wusste, 
was das für ein Blick war, mit dem sie Edward musterte. Sie war 
viel zuvorkommender, als es das Protokoll verlangte. Und ich 
war erstaunt darüber, wie sehr mich das störte. Sie war ein gan¬ 
zes Stück größer als ich und hatte blondgefärbte Haare. 

»Ein Tisch für zwei Personen?« Ob beabsichtigt oder nicht, 

176 


seine Stimme klang verlockend. Ich sah, wie ihr Blick mich 
streifte, und nahm die Zufriedenheit wahr, mit der sie meine of¬ 
fensichtliche Durchschnittlichkeit und den Sicherheitsabstand, 
den er zu mir hielt, registrierte. Sie brachte uns zu einem Tisch 
für vier Personen im belebtesten Teil des Lokals. 

Ich hatte meine Hand schon an der Stuhllehne, doch Edward 
schüttelte den Kopf. 

»Vielleicht etwas, wo man ein wenig ungestörter sitzt?«, be¬ 
harrte er mit verhaltener Stimme. Ich war mir nicht ganz sicher, 
aber es könnte sein, dass er ihr unauffällig ein Trinkgeld in die 
Hand drückte. Ich hatte noch nie jemanden einen Tisch ableh¬ 
nen sehen, außer in alten Filmen. 

»Ja, sicher.« Sie klang, als wäre sie ebenso überrascht wie ich, 
und führte uns hinter eine Trennwand, wo in einem kleinen 
Kreis ein paar Separees angeordnet waren - allesamt leer. »Wie 
ist es hier?« 

»Perfekt.« Sie kam in den Genuss seines strahlenden. Lä¬ 
chelns und war einen Moment lang wie benommen. 

»Ahm« - sie schüttelte ihren Kopf, sichtlich um Fassung 
bemüht -, »die Kellnerin wird gleich da sein.« Dann ging sie auf 
wackligen Beinen davon. 

»Das solltest du wirklich nicht tun«, kritisierte ich. »Das ge¬ 
hört sich nicht.« 

»Was gehört sich nicht?« 

»Leute so aus der Fassung bringen - wahrscheinlich muss sie 
sich jetzt in der Küche erst einmal beruhigen.« 
Er schien nicht zu wissen, worauf ich hinauswollte. 
»Ich bitte dich«, sagte ich ungläubig, »du willst mir doch 

nicht erzählen, dass du nicht weißt, wie du auf Leute wirkst.« 
Er legte seinen Kopf schief und schaute mich neugierig an. 
»Ich bringe Leute aus der Fassung?« 

177 


»Ist dir das noch nicht aufgefallen? Dachtest du, alle kriegen 
so schnell, was sie wollen?« 
Er ignorierte meine Fragen. »Bringe ich dich auch aus der 
Fassung?« 

»Des Öfteren«, gab ich zu. 

Und dann erschien die Kellnerin mit erwartungsvoller Miene 
an unserem Tisch - sie war bestimmt von der Wirtin vorbereitet 
worden und sah alles andere als enttäuscht aus. Kokett schob sie 
sich eine Strähne ihrer kurzen schwarzen Haare hinter das Ohr 
und lächelte übertrieben herzlich. 

»Hallo, ich heiße Amber - was kann ich euch zu trinken brin¬ 
gen?« Es entging mir nicht, dass sie ausschließlich mit Edward 
sprach. 

Er schaute mich an. 

»Ich nehm eine Cola.« Es klang eher wie eine Frage. 

»Zwei Cola«, sagte er. 

»Kommt sofort«, versicherte sie ihm mit einem weiteren 
überflüssigen Lächeln. Doch er sah es gar nicht. Er musterte 
mich. 

»Was?«, fragte ich, als sie gegangen war. 

Sein Blick blieb auf mein Gesicht geheftet. »Wie fühlst du 
dich?« 
»Okay«, erwiderte ich, erstaunt über die Eindringlichkeit sei¬ 
ner Frage. 

»Dir ist also nicht schwindlig, schlecht, kalt...?« 

»Wieso?« 

Mein verdutzter Ton brachte ihn zum Schmunzeln. 

»Na ja, ehrlich gesagt warte ich darauf, dass du einen Schock 
bekommst.« 
Und dann verzog sich sein Gesicht zu diesem wundervollen 
schiefen Lächeln. 

178 


»Ich glaub, das wird nicht passieren«, sagte ich, als ich wieder 
Luft bekam. »Ich war schon immer gut darin, Unerfreuliches zu 
verdrängen.« 

»Trotzdem, ich hab ein besseres Gefühl, wenn du was im 
Magen hast.« 

Wie aufs Stichwort erschien die Kellnerin mit unseren Ge¬ 
tränken und einem Korb mit Grissini. Beim Servieren drehte sie 
mir den Rücken zu. 

»Habt ihr schon gewählt?«, fragte sie Edward. 
»Bella?«, fragte er. Mit deutlichem Widerwillen wandte sie 
sich mir zu. 
Ich warf einen Blick auf die Karte und bestellte das erste Gericht, 
das ich sah. »Ähm ... ich nehme die Pilzravioli.« 
»Und du?« Mit einem Lächeln wandte sie sich wieder Ed¬ 
ward zu. 

»Für mich bitte nichts«, sagte er. Natürlich nicht. 

»Sag Bescheid, wenn du's dir anders überlegst.« Sie gab sich 
viel Mühe mit ihrem koketten kleinen Lächeln, doch er beach¬ 
tete sie nicht, und sie zog enttäuscht von dannen. 

»Trink was«, forderte er mich auf. 

Als ich gehorsam an meiner Cola nippte, merkte ich, wie 
durstig ich war - und trank das Glas in langen Zügen leer. Er 
schob sein volles zu mir rüber. 

»Danke«, sagte ich leise, noch immer durstig. Die Kälte der 
Flüssigkeit breitete sich in meiner Brust aus, und ein Frösteln 
huschte über meinen Körper. 

»Ist dir kalt?« 

»Liegt nur an der Cola«, erklärte ich und zitterte wieder. 

»Hast du keine Jacke dabei?« Seine Stimme klang tadelnd. 

»Doch.« Ich schaute auf den leeren Sitz neben mir. »Mist die 
liegt in Jessicas Auto.« 

179 


Edward schälte sich aus seiner Jacke. Mir fiel plötzlich auf, 
dass ich bisher kaum darauf geachtet hatte, was er eigentlich an¬ 
hatte - nicht nur heute, sondern generell. Scheinbar konnte ich 
meinen Blick nicht von seinem Gesicht lösen. Jetzt betrachtete 
ich bewusst seine Kleidung. Er zog eine hellbraune Lederjacke 
aus; darunter trug er einen enganliegenden, elfenbeinfarbenen 
Rollkragenpullover, der seine muskulöse Brust betonte. 

Er machte meinem stummen Schmachten ein Ende, indem er 
mir die Jacke reichte. 

»Danke«, sagte ich wieder und zog sie mir über. Sie fühlte 
sich kalt an, so wie meine Jacke, wenn ich sie morgens im zugi¬ 
gen Flur vom Haken nahm. Abermals zitterte ich. Aber ihr 
Duft! Verblüffend - und köstlich. Ich sog ihn ein und versuchte, 
ihn zu identifizieren; es roch nicht nach Parfüm. Die Ärmel wa¬ 
ren viel zu lang; ich schob sie nach oben, um meine Hände frei 
zu haben. 

»Dieses Blau sieht hübsch an dir aus - es passt so gut zu dei¬ 
nem Teint«, sagte er und beobachtete mich. Überrascht senkte 
ich den Blick und lief natürlich rot an. 

Er schob den Brotkorb zu mir rüber. 

»Ehrlich, ich krieg keinen Schock«, protestierte ich. 

»Das solltest du aber - jeder normale Mensch würde einen 
kriegen. Du siehst völlig unbeeindruckt aus.« Beunruhigt 
schaute er mir in die Augen, und ich bemerkte, wie hell seine 
waren - heller, als ich sie je gesehen hatte. Ihre Farbe war die 
von goldenem Karamel. 

»Ich fühle mich eben sehr sicher mit dir«, verriet ich ihm. 
Wieder einmal hatte ich unter dem Eindruck seines Blickes wie 
hypnotisiert die Wahrheit gesagt. 

Mein Eingeständnis verstimmte ihn; er runzelte die Stirn, 
und seine Augenbrauen schoben sich düster zusammen. 

180 


»Das wird immer komplizierter«, murmelte er kopfschüt¬ 
telnd. 

Vertieft in sein Mienenspiel, nahm ich mir eine Brotstange 
und begann daran herum zu knabbern. Ich überlegte, wann ich 
wohl damit anfangen konnte, ihm Fragen zu stellen. 

»Normalerweise hast du bessere Laune, wenn deine Augen so 
hell sind«, sagte ich, um ihn von den Gedanken abzulenken, die 
ihn so finster und trübsinnig dreinschauen ließen. 

Verblüfft sah er mich an. »Wie bitte?« 

»Wenn deine Augen schwarz sind, bist du unausstehlich - da¬ 
ran hab ich mich schon gewöhnt. Ich hab eine Theorie dazu.« 
Seine Augen verengten sich. »Noch eine Theorie?« 
»Hm-mhh«, bejahte ich kauend und versuchte, dabei cool 

auszusehen. 

»Ich hoffe, du warst ein bisschen einfallsreicher als beim letz¬ 
ten Mal... oder klaust du deine Ideen immer noch aus Comics?« 
Ein spöttisches Lächeln umspielte seinen Mund, doch sein Blick 
blieb ungerührt. 

»Na ja, nein, aus einem Comic ist sie nicht, aber alleine bin 
ich auch nicht draufgekommen«, gab ich zu. 

»Und?«, fragte er auffordernd. 

Doch im selben Moment trat die Kellnerin mit meinem Essen 
hinter der Trennwand hervor. Ich merkte, dass wir uns unbe¬ 
wusst über den Tisch gelehnt hatten, aufeinander zu, denn als 
sie kam, richteten wir uns beide auf. Sie stellte den Teller vor mir 
ab - das Essen sah ziemlich gut aus - und wandte sich sofort wie¬ 
der Edward zu. 

»Hast du's dir überlegt?«, fragte sie. »Möchtest du wirklich 
nichts?« Gut möglich, dass ich mir den Hintersinn in ihren 
Worten nur einbildete. 

»Vielen Dank, aber wir hätten gern noch etwas Cola.« Mit 

181 


einer langen weißen Hand deutete er auf die leeren Gläser, die 
vor mir standen. 

»Okay.« Sie räumte die Gläser ab und ging. 

»Du wolltest mir gerade etwas erzählen«, erinnerte er mich. 

»Später, im Auto. Aber nur, wenn ...« Ich hielt inne. 

»Ach, du hast Bedingungen?«, fragte er mit bedrohlicher 
Stimme und zog eine Augenbraue hoch. 

»Sagen wir mal so - ich hab natürlich ein paar Fragen.« 

»Natürlich.« 

Die Kellnerin kam mit den Colas. Dieses Mal stellte sie die 
Gläser ohne weiteren Kommentar ab und ging. 
Ich nahm einen Schluck. 
»Na dann los«, drängelte er. Seine Stimme klang immer noch 

hart. 

Ich begann mit der am wenigsten komplizierten Frage dachte 
ich zumindest. »Wie kommt es, dass du in Port Angeles 
bist?« 

Er senkte den Blick und schob langsam seine großen Hände 
ineinander. Unter seinen Wimpern blinzelte er zu mir hoch, 
und fast unmerklich ging ein Grinsen über sein Gesicht. 

»Nächste Frage.« 

»Aber das ist noch die einfachste.« 

»Die nächste, bitte.« 

Frustriert blickte ich hinunter auf meinen Teller. Ich rollte 
mein Besteck aus der Serviette, nahm die Gabel in die Hand und 
spießte sorgfältig eine der kleinen Teigtaschen auf. Dann schob 
ich sie mir langsam in den Mund, kaute und dachte nach. Die 
Pilze schmeckten gut. Ich schluckte, trank noch ein bisschen 
von meiner Cola, dann hob ich wieder meinen Blick. 

»Na gut, prima.« Ich funkelte ihn verärgert an und sprach 
langsam weiter. »Sagen wir mal, rein hypothetisch, versteht 

182 


sich, jemand ... ist in der Lage ... Gedanken zu lesen - er weiß 
also, was die anderen Leute denken, mit ein paar Ausnahmen.« 

»Mit einer Ausnahme«, korrigierte er - »hypothetisch.« 

»Okay, also mit einer Ausnahme.« Ich war entzückt, dass er 
darauf einging, versuchte aber, mir nichts anmerken zu lassen. 

»Wie funktioniert das? Wo sind die Grenzen? Wie würde dieser 
Jemand ... jemand anderen ... genau im richtigen Augenblick 
finden? Woher wüsste er, dass sie in Gefahr ist?« Ich fragte mich, 
ob meine gewundenen Fragen überhaupt einen Sinn ergaben. 

»Rein hypothetisch?« 

»Genau.« 

»Also, wenn ... dieser Jemand ...« 

»Sagen wir mal, er heißt Joe«, schlug ich vor. 

Er grinste gequält. »Also gut, Joe. Wenn Joe gut aufpasst, 
muss das Timing gar nicht so genau stimmen.« Er schüttelte 
den Kopf und verdrehte die Augen. »Nur du könntest in einer so 
kleinen Stadt in Gefahr geraten. Wahrscheinlich hättest du ihre 
Verbrechensstatistik für die nächsten zehn Jahre verdorben.« 

»Moment mal, haben wir nicht von einem hypothetischen 
Fall gesprochen?«, fragte ich trocken. 

Er lachte. Sein Blick war warm. 

»Ja, du hast Recht«, stimmte er zu. »Sollen wir dich Jane 
nennen?« 

»So wollte ich schon immer mal heißen - woher wusstest du 
das?« Ich war jetzt außer Stande, meinen Eifer zu drosseln. Ich 
bemerkte, dass ich mich zu ihm hinüberbeugte. 

Er schien zu zaudern, als trage er einen inneren Kampf aus. 
Unsere Blicke begegneten sich, und ich hatte das Gefühl, dass er 
sich in diesem Augenblick entschied, ob er mir nicht einfach die 
Wahrheit sagen sollte. 

»Du kannst mir vertrauen, Edward«, sagte ich leise. Ohne 

183 


nachzudenken, hob ich meinen Arm, um seine gefalteten Hände 
zu berühren, doch er ließ sie zur Seite gleiten, ganz leicht nur, 
und ich zog meine Hand zurück. 

»Ich weiß gar nicht, ob ich noch eine Wahl hab.« Seine 
Stimme war kaum mehr als ein Flüstern. »Ich habe mich geirrtdu 
bist sehr viel aufmerksamer, als ich es wahrhaben wollte.« 

»Ich dachte, du hättest immer Recht.« 

»Das dachte ich auch.« Weder schüttelte er den Kopf. »Aber 
was dich betrifft, hab ich mich in noch einer anderen Sache 
geirrt. Du ziehst nicht nur Unfälle an - das trifft es nicht ganz. 
Du ziehst jede Art von Arger an. Wenn es irgendeine Gefahr im 
Umkreis von zehn Meilen gibt, begegnest du ihr mit hundert¬ 
prozentiger Sicherheit.« 

»Und du rechnest dich selbst zu den Gefahren?« 
Sein Gesicht wurde abweisend und ausdruckslos. »Ohne jeden 
Zweifel.« 

Noch einmal streckte ich meine Hand über den Tisch, und 
dieses Mal ignorierte ich es, als seine zurückzuckten. Vorsichtig 
berührte ich seinen Handrücken mit meinen Fingerspitzen. 
Seine Haut war kalt und hart wie ein Stein. 

»Danke. Das war schon das zweite Mal.« Meine Stimme 
bebte vor Dankbarkeit. 

Der harte Ausdruck wich aus seinem Gesicht. »Wir lassen es 
besser nicht auf ein drittes Mal ankommen, okay?« 

Ich warf ihm einen finsteren Blick zu, nickte aber. Er zog 
seine Hände unter meiner fort und schob sie unter die Tischflä¬ 
che. Doch zugleich lehnte er sich in meine Richtung. 

»Ich bin dir nach Port Angeles gefolgt«, gab er zu, und dann 
sprach er sehr hastig. »Ich hab vorher noch nie probiert, jemand 
zu beschützen, und es ist mühsamer, als ich gedacht hätte. Aber 
das liegt vermutlich daran, dass du es bist. Die meisten Men


184 


schen scheinen ohne größere Katastrophen durchs Leben zu 
kommen.« Er hielt inne. Ich fragte mich, ob ich sauer sein sollte, 
dass er mir gefolgt war, doch stattdessen überkam mich bei dem 
Gedanken ein seltsames Gefühl der Freude. Er sah mich prü¬ 
fend an - vielleicht überlegte er, warum sich meine Lippen 
unwillkürlich zu einem Lächeln formten. 

»Hast du dich eigentlich mal gefragt, ob vielleicht beim ers¬ 
ten Mal, bei der Sache mit dem Van, meine Tage schon gezählt 
waren und du ins Schicksal eingegriffen hast?«, fragte ich, um 
mich abzulenken. 

»Das war nicht das erste Mal«, sagte er mit fast tonloser 
Stimme. Ich starrte ihn voller Erstaunen an, doch er blickte auf 
die Tischplatte. »Deine Tage waren gezählt, als ich dich das 
erste Mal gesehen hab.« 

Angst durchzuckte mich - mit einem Schlag stand mir die ab¬ 
gründige Wucht seines Blickes an jenem ersten Tag wieder klar 
vor Augen ... Doch das überwältigende Gefühl der Sicherheit in 
seiner Nähe bezwang die Erinnerung. Und als er mich wieder 
ansah, war die Angst aus meinen Augen verschwunden. 

»Erinnerst du dich?«, fragte er; sein Engelsgesicht war tod¬ 
ernst. 

»Ja«, sagte ich ruhig. 

»Und trotzdem sitzt du jetzt hier.« Es klang fast ungläubig. 
Er zog eine Augenbraue hoch. 
»Ja, jetzt sitz ich hier ... wegen dir.« Ich stockte. »Weil du 
heute irgendwie wusstest, wo du mich finden würdest.« 

Er presste seine Lippen aufeinander und schaute mich aus zu¬ 
sammengekniffenen Augen an - noch einmal rang er um eine 
Entscheidung. Dann warf er einen Blick auf meinen vollen Teller. 

»Du isst, ich rede«, schlug er vor. 

An Stelle einer Antwort schob ich mir Ravioli in den Mund. 

185 


»Es ist schwieriger, als es sein sollte - dir auf der Spur zu blei¬ 
ben. Normalerweise kann ich jemanden sehr leicht finden, 
vorausgesetzt, ich hab schon mal seine Gedanken gehört.« Er 
schaute mich besorgt an, und ich merkte, dass ich in der Bewe¬ 
gung erstarrt war. Ich schluckte runter und spießte die nächsten 
zwei Ravioli auf, um sie mir in den Mund zu schieben. 

»Ich hatte Jessica sozusagen auf dem Schirm, ohne allzu ge¬ 
nau aufzupassen - wie gesagt, nur du könntest in Port Angeles in 
Gefahr geraten. Zuerst fiel mir gar nicht auf, dass ihr euch ge¬ 
trennt hattet. Als ich dann mitbekam, dass du nicht mehr bei ihr 
warst, bin ich zu dem Buchladen gefahren, den ich in ihren Ge¬ 
danken sah. Mir war klar, dass du ihn nicht betreten hattest und 
weiter in südlicher Richtung unterwegs warst. Und ich wusste, 
dass du bald umkehren musstest. Also hab ich einfach auf dich 
gewartet und wahllos die Gedanken der Leute, die unterwegs 
waren, durchsucht - um zu sehen, ob du jemandem aufgefallen 
bist, der mich dann zu dir hätte fuhren können. Es gab eigent¬ 
lich keinen Grund zur Besorgnis . aber irgendwas machte mich 
nervös ...«Er war in Gedanken versunken und blickte starr an 
mir vorbei, auf Dinge, die jenseits meiner Vorstellung lagen. 

»Ich begann im Kreis zu fahren ... und weiter nach Stimmen 
zu hören. Dann ging endlich die Sonne unter, und ich wollte ge¬ 
rade aussteigen, um dir zu Fuß zu folgen. Und dann ...« Abrupt 
brach er den Satz ab und biss in rasender Wut seine Zähne auf¬ 
einander. Er versuchte sich zu beruhigen. 

»Dann was?«, flüsterte ich. Er starrte immer noch auf einen 
Punkt über meinem Kopf. 

»Dann hörte ich, was ihnen durch den Kopf ging«, knurrte er. 
Seine Oberlippe schob sich ein Stück nach oben und entblößte 
seine Zähne. »Ich sah dein Gesicht in seinen Gedanken.« Ur¬ 
plötzlich beugte er sich nach vorn, ein Ellbogen erschien auf 

186 


dem Tisch, und eine Hand bedeckte seine Augen. Die Bewe¬ 
gung ging so schnell, dass sie mich erschreckte. 

»Es war so ... schwer, du kannst dir nicht vorstellen, wie 
schwer, dich nur ins Auto zu laden und sie ... am Leben zu las¬ 
sen.« Der Arm vor seinem Gesicht dämpfte seine Stimme. »Ich 
hätte dich mit Jessica und Angela fahren lassen können, aber ich 
hatte Angst, dass ich nach ihnen suchen würde, wenn du nicht 
mehr bei mir wärst«, verriet er flüsternd. 

Ich saß benommen da und sagte kein Wort, unfähig, einen 
klaren Gedanken zu fassen. Meine Hände waren im Schoß ge¬ 
faltet, mein Körper lehnte kraftlos im Stuhl. Sein Gesicht war 
noch immer in der Handfläche vergraben - eine Position, in der 
er so bewegungslos verharrte, als wäre er aus dem Stein gemei¬ 
ßelt, dem seine Haut ähnelte. 

Irgendwann hob er den Blick und suchte meinen, seinerseits 
voller Fragen. 

»Bist du so weit? Wollen wir nach Hause fahren?«, fragte er. 

»Ich bin so weit«, antwortete ich und war über alle Maßen 

dankbar für die Stunde im Auto, die uns noch blieb. Allein der 
Gedanke, mich von ihm zu verabschieden, schmerzte. 
Die Kellnerin tauchte auf, als hätte sie jemand gerufen. Oder 
als hätte sie uns beobachtet. 
»Alles in Ordnung? Habt ihr noch einen Wunsch?«, fragte sie 
Edward. 

»Danke, wir würden gern zahlen.« Seine Stimme war ge¬ 
dämpft und weniger freundlich als vorher, noch angestrengt von 
unserem Gespräch. Das schien sie etwas aus der Bahn zu werfen. 
Er blickte auf und sah sie erwartungsvoll an. 

»Ah ... j-ja klar«, stotterte sie, zog eine kleine schwarze Le¬ 
dermappe aus der Vordertasche ihrer schwarzen Schürze und 
reichte sie ihm. »Bitte schön.« 

187 


Er hatte den Schein schon in der Hand, schob ihn in die 
Mappe und gab sie ihr sofort zurück. 
»Stimmt so.« Er lächelte und erhob sich. Ich rappelte mich 
umständlich auf. 
Sie warf ihm ein letztes verführerisches Lächeln zu. »Einen 
schönen Abend noch.« 
Ohne seinen Blick von mir abzuwenden, bedankte er sich. Ich 
musste mir ein Lächeln verkneifen. 

Er ging dicht neben mir zur Tür, immer noch darauf bedacht, 
mich nicht zu berühren. Ich dachte daran, was Jessica über sich 
und Mike gesagt hatte - dass sie kurz vor dem ersten Kuss stan¬ 
den. Ich seufzte. Edward schien das zu hören, denn er blickte 
neugierig zu mir herunter. Ich heftete meinen Blick auf das 
Pflaster und war dankbar dafür, dass er offensichtlich nicht in 
der Lage war, meine Gedanken zu lesen. 

Er öffnete die Beifahrertür, hielt sie mir auf und schloss sie 
sanft, nachdem ich eingestiegen war. Ich sah zu, wie er vor dem 
Auto zur Fahrerseite herumging, und war wieder einmal ver¬ 
blüfft von der Anmut seiner Bewegungen. Vielleicht sollte ich 
daran längst gewöhnt sein, doch ich war es nicht. Überhaupt 
hatte ich nicht das Gefühl, dass Edward zu der Sorte Mensch ge¬ 
hörte, an die man sich irgendwann gewöhnte. 

Als er saß, ließ er den Motor an und drehte die Heizung hoch. 
Es war sehr kalt geworden - mit dem schönen Wetter war es 
wohl vorbei. Doch mir war warm in seiner Jacke; und wenn ich 
mich unbeobachtet fühlte, atmete ich ihren Duft ein. 

Scheinbar ohne sich umzusehen, manövrierte Edward den 
Volvo zwischen den vorbeifahrenden Autos hindurch auf die 
Gegenfahrbahn und brauste los in Richtung Freeway. 

»Und jetzt«, sagte er bedeutungsvoll, »bist du dran.« 

188 


"FÜR IMMER SIEBZEHN 

»Darf ich dich noch eine Sache fragen?«, bat ich, während 
Edward viel zu schnell beschleunigte und die ruhige Straße ent¬ 
langraste. Es kam mir vor, als würde er überhaupt nicht auf den 
Verkehr achten. 

Er seufzte. 
»Eine«, willigte er ein und kniff seine Lippen zu einer stren¬ 
gen Linie zusammen. 

»Also ... du hast doch gesagt, dass du wusstest, dass ich den 
Buchladen nicht betreten habe und stattdessen weiter in süd¬ 
licher Richtung gegangen bin. Kannst du mir sagen, woher?« 

Er schaute weg und überlegte. 

»Ich dachte, mit den Ausweichmanövern sei Schluss«, maulte 
ich. 
Fast lächelte er. 
»Na schön, wie du willst. Ich bin deinem Geruch gefolgt. 

Aber dann hab ich die Spur wieder verloren.« Er schaute auf die 
Straße und ließ mir Zeit, meine Gesichtszüge zu kontrollieren. 
Mir fiel keine akzeptable Erwiderung ein, doch ich speicherte, 
was ich eben gehört hatte, sorgfältig ab, um später darauf zu¬ 
rückzukommen. Dann konzentrierte ich mich, so gut es ging. So 
schnell war ich nicht bereit, ihn von der Angel zu lassen - jetzt, 
da er mir endlich verriet, was ich wissen wollte. 

189 


»Und dann hast du meine erste Frage noch nicht beantwor¬ 
tet«, spielte ich auf Zeit. 

Er schaute mich missbilligend an. »Welche?« 

»Wie das geht, das Gedankenlesen. Kannst du die Gedanken 
von jedem lesen, egal wo? Wie machst du das? Und kannst nur 
du das oder auch die anderen aus deiner Familie?« Ich kam mir 
albern vor - als würde ich jemanden fragen, wie die Zauberei im 
Märchen funktioniert. 

»Das ist mehr als eine«, stellte er fest. Ich verschränkte nur 
meine Finger und blickte ihn erwartungsvoll an. 

»Nein, nur ich. Und ich kann auch nicht jeden hören, und überall. 
Ich muss halbwegs in der Nähe sein. Je vertrauter die ... >Stimme< 
ist, desto weiter kann ich sie hören. Trotzdem nicht mehr als 
ein paar Meilen weit.« Er überlegte. »Es ist ein bisschen so, als 
wäre man in einem riesigen Saal voller Menschen, die alle auf 
einmal reden. Alles ist ein einziges Summen - ein Hintergrund¬ 
rauschen aus Stimmen. Bis man sich auf eine konzentriert, dann 
tritt sie klar hervor und man hört die Gedanken der Person. 

Die meiste Zeit blende ich das alles aus«, fuhr er fort. »Es 
lenkt ziemlich ab. Und es ist einfacher, normal« - bei dem Wort 
runzelte er die Stirn - »zu erscheinen, wenn man nicht verse¬ 
hentlich auf die Gedanken von jemandem antwortet anstatt auf 
seine Worte.« 

»Was meinst du, warum du mich nicht hören kannst?«, fragte 
ich neugierig. 

Er schaute mich mit einem rätselhaften Blick an. 

»Ich weiß es nicht«, sagte er leise. »Ich kann mir nur vorstel¬ 
len, dass dein Gehirn irgendwie anders arbeitet als die der ande¬ 
ren. Als würden deine Gedanken auf Kurzwelle gesendet, aber 
ich kann nur UKW empfangen.« Der Gedanke schien ihn zu 
amüsieren - er grinste. 

190 


»Mein Gehirn funktioniert also nicht richtig, ist es das? Ich 
bin ein Freak?« Seine Worte nagten ungewöhnlich stark an mir, 
wahrscheinlich, weil seine Spekulation ins Schwarze traf. Ich 
hatte so etwas schon immer vermutet und war unangenehm be¬ 
rührt, es bestätigt zu bekommen. 

Er musste lachen. »Ich höre Stimmen, und du machst dir Sorgen, 
ein Freak zu sein! Keine Angst, es ist nur eine Theorie ...« 
Seine Miene verhärtete sich. »Womit wir wieder beim eigent¬ 
lichen Thema wären.« 

Ich seufzte. Wo sollte ich bloß anfangen? 
»Wie war das - Schluss mit den Ausweichmanövern?«, 
drängte er sanft. 

Zum ersten Mal nach einer halben Ewigkeit löste ich meinen 
Blick von seinem Gesicht, um nach Worten zu suchen. Dabei 
fiel mein Blick auf den Tacho. 

»Meine Güte!«, schrie ich. »Nicht so schnell!« 
»Was ist denn?« Er war erschrocken, doch am Tempo änderte 
sich nichts. 

»Du fährst hundert Meilen pro Stunde!« Ich schrie noch im¬ 
mer und warf einen panischen Blick aus dem Seitenfenster, doch 
es war zu dunkel, um viel zu erkennen. Die Straße war nur in der 
langgezogenen Bahn des bläulichen Scheinwerferlichts sichtbar. 
Der Wald, der sie zu beiden Seiten säumte, sah aus wie eine 
schwarze Wand - und hart wie eine Stahlwand würde er auch 
sein, wenn wir bei diesem Tempo von der Straße abkamen. 

»Entspann dich, Bella.« Er verdrehte die Augen und dachte 
nicht daran, das Tempo zu drosseln. 

»Willst du uns umbringen?«, fragte ich eindringlich. 

»Es wird uns nichts passieren.« 

Ich versuchte meine Stimme zu dämpfen. »Warum hast du's 
denn so eilig?« 

191 


»Das ist meine normale Geschwindigkeit«, sagte er und 
schaute mich mit seinem schiefen Lächeln an. 

»Guck nach vorn!« 

»Bella, ich hatte noch nie einen Unfall - ich hab noch nicht 
einmal einen Strafzettel bekommen.« Er grinste und tippte sich 
an die Stirn. »Eingebauter Radardetektor.« 

»Sehr witzig«, giftete ich. »Charlie ist Polizist, falls du das 
vergessen hast. Man hat mir beigebracht, die Verkehrsregeln zu 
beachten. Und außerdem, wenn du den Volvo um einen Baum 
wickelst, kannst du wahrscheinlich einfach aussteigen und fort¬ 
gehen.« 

»Wahrscheinlich«, stimmte er mit einem kurzen, harten 
Lachen zu. »Aber du nicht.« Er seufzte, und ich sah mit 
Erleichterung, wie die Nadel allmählich auf achtzig zurück¬ 
ging. »Zufrieden?« 

»Fast.« 

»Ich hasse es, langsam zu fahren.« 

»Das soll langsam sein?« 

»Das waren jetzt genug Bemerkungen zu meinem Fahrstil«, 
wischte er meine Frage weg. »Ich warte immer noch auf deine 
neueste Theorie.« 

Ich biss mir auf die Lippen. Eine Sekunde lang ließ er seinen 
Blick auf mir ruhen; seine honigfarbenen Augen waren unerwar¬ 
tet sanft. 

»Ich lache nicht«, versprach er. 

»Ich hab eher Angst, dass du sauer bist.« 

»So schlimm?« 

»Ziemlich.« 

Er wartete. Ich schaute auf meine Hände, um seinen Ge¬ 
sichtsausdruck nicht zu sehen. 
»Na los.« Seine Stimme war ruhig. 

192 


»Ich weiß nicht, wo ich anfangen soll«, gab ich zu. 

»Am besten am Anfang ... Du hast gesagt, dass du nicht von 
allein darauf gekommen bist?« 
»Nein.« 
»Wie dann? Durch ein Buch? Einen Film?« 
»Weder noch. Ich war doch Samstag am Strand ...« Ich 

wagte einen Blick auf sein Gesicht. Er sah verwundert aus, mehr 
nicht. 

»Da hab ich einen alten Freund getroffen - Jacob Black«, fuhr 
ich fort. »Sein Dad und Charlie waren schon befreundet, da war 
ich noch ein Baby.« 

Er sah immer noch eher ratlos aus. 

»Sein Dad ist ein Stammesältester der Quileute.« Ich be¬ 
trachtete ihn aufmerksam. Seine verwirrte Miene erstarrte. 
»Wir sind ein bisschen spazieren gegangen« - meine arglistige 
Täuschung ließ ich mal lieber unter den Tisch fallen - »und er 
hat mir ein paar alte Legenden erzählt; ich glaube, er wollte mir 
Angst einjagen. Jedenfalls, eine davon ... « Ich zögerte. 

»Ja?« 

»Eine handelte von Vampiren.« Mir fiel auf, dass ich flüsterte. 
Ich wagte nicht mehr, ihm ins Gesicht zu schauen, doch ich sah, 
dass sich seine Finger am Lenkrad verkrampften und seine Knö¬ 
chel weiß hervortraten. 

»Und du hast sofort an mich gedacht?« Noch immer war 
seine Stimme ganz ruhig. 

»Nein. Er ... hat deine Familie erwähnt.« 

Er schwieg und blickte starr auf die Straße vor uns. 

Mit einem Mal war ich besorgt um Jacobs Sicherheit. 

»Für ihn war das alles nur dummer Aberglaube«, sagte ich 
schnell. »Er wäre nie auf die Idee gekommen, dass ich mir 
irgendwas dabei denken könnte.« Das reichte nicht aus; ich 

193 


musste wohl reinen Tisch machen. »Und ehrlich gesagt war es 
meine Schuld. Ich hab ihn dazu gebracht, mir die Geschichte zu 
erzählen.« 

»Warum?« 
»Zuerst fragte Lauren, warum du nicht dabei bist, um mich zu 
provozieren. Daraufhin sagte ein älterer Junge vom Stamm, dass 
deine Familie nicht ins Reservat kommt, nur dass es klang, als 
meinte er noch was anderes. Und dann hab ich mir Jacob zur 
Seite genommen und ihn bearbeitet, bis er es mir verriet.« Be¬ 
schämt senkte ich den Kopf. 
Eigenartigerweise fand er das lustig. Wütend blickte ich zu 
ihm auf. Er lachte, doch sein Blick war grimmig nach vorne ge¬ 
richtet. 

»Wie hast du das denn angestellt?«, fragte er. 

»Ich hab versucht zu flirten. Es hat besser funktioniert, als ich 
dachte.« Ich konnte es eigentlich immer noch nicht glauben. 

»Das hätte ich gern gesehen.« Er schmunzelte finster in sich 
hinein. »Aber mir vorwerfen, Leute aus der Fassung zu bringen! 
Armer Jacob Black.« 

Ich wurde rot und schaute in die Nacht hinaus. 

»Und was hast du dann gemacht?«, fragte er nach einer 
Weile. 
»Ich hab ein bisschen im Internet recherchiert.« 
»Und - hat dich das überzeugt?« Er klang desinteressiert, 
doch seine Hände umklammerten mit aller Gewalt das Lenkrad. 

»Nein. Nichts passte. Und das meiste war ziemlich albern. 
Und dann ... « Ich hielt inne. 

»Und dann was?« 

»Dann hab ich mir gesagt, dass es egal ist«, flüsterte ich. 

»Egal?« Sein Tonfall ließ mich aufblicken; es war der Mo¬ 
ment, in dem die sorgsam gepflegte Maske der Gelassenheit von 

194 


ihm abfiel. Ungläubigkeit stand ihm ins Gesicht geschrieben, 
und eine Spur jener Verärgerung, vor der ich mich gefürchtet 
hatte. 

»Ja«, sagte ich leise. »Es ist mir egal, was du bist.« 

Ein harter, spöttischer Unterton trat in seine Stimme. »Es ist 
dir egal, ob ich ein Monster bin? Ob ich ein Mensch bin oder 
nicht?« 

»Ja.« 
Er verstummte und blickte wieder starr nach vorn. Sein Blick 
war düster und kalt. 
»Jetzt bist du wütend«, seufzte ich. »Hätte ich lieber nichts 
gesagt.« 

»Nein«, widersprach er, doch seine Stimme war so hart wie 
seine Miene. »Mir ist es lieber, wenn ich weiß, was du denkst selbst 
wenn es völlig verrückt ist.« 

»Soll das heißen, ich lieg wieder falsch?«, fragte ich schnip¬ 
pisch. 
»Das meine ich nicht. >Es ist mir egal<!«, zitierte er mich und 
biss seine Zähne zusammen. 

»Ich hab also Recht?« Ich hielt den Atem an. 

»Ich denke, es ist egal?« 

Ich holte tief Luft. 

»Ist es auch.« Ich hielt inne. »Aber neugierig bin ich trotzdem.
« Ich klang ganz gelassen, aber das täuschte. 

Er klang mit einem Mal resigniert. »Worauf bist du denn 
neugierig?« 

»Zum Beispiel darauf, wie alt du bist.« 

»Siebzehn«, antwortete er, ohne zu zögern. 

»Und wie lange bist du schon siebzehn?« 

Er starrte auf die Straße; seine Lippen zuckten. »Eine Weile«, 
gab er schließlich zu. 

195 


»Okay.« Ich lächelte, froh darüber, dass er immer noch auf¬ 
richtig war. Er musterte mich mit einem wachsamen Blick, der 
dem von vorher ähnelte, als er dachte, ich würde einen Schock 
erleiden. Ich wollte ihn aufmuntern und strahlte ihn an; er run¬ 
zelte die Stirn. 

»Bitte nicht lachen - aber wie kommt es, dass du tagsüber 

rausgehen kannst?« 
Er lachte trotzdem. »Alles Mythos.« 
»Ihr werdet nicht von der Sonne verbrannt?« 
»Mythos.« 

»Ihr schlaft auch nicht in Särgen?« 
»Mythos.« Er zögerte einen Moment, dann bekam seine 

Stimme einen eigenartigen Klang. »Ich kann nicht schlafen.« 
Ich brauchte eine Weile, um das zu schlucken. »Gar nicht?« 
»Nie«, sagte er mit fast tonloser Stimme. Er sah mich weh¬ 

mütig an. Seine goldenen Augen fixierten meine, und ich verlor 
den Faden. Ich konnte ihn nur noch anstarren, bis er seinen 
Blick abwandte. 

»Das Wichtigste hast du mich noch gar nicht gefragt.« Seine 
Stimme klang abweisend, und als er mich wieder ansah, waren 
seine Augen kalt. 

Ich blinzelte, noch immer benommen. »Das wäre?« 
»Machst du dir keine Gedanken über meine Ernährung?«, 

fragte er sarkastisch. 
»Ach so«, murmelte ich. »Das meinst du.« 
»Ja, das.« Seine Stimme klang mutlos. »Willst du nicht wis¬ 

sen, ob ich Blut trinke?« 
Ich schrak vor seinen Worten zurück. »Na ja, Jacob hat was 

dazu gesagt.« 
»Und was hat Jacob gesagt?«, fragte er trocken. 
»Er hat gesagt, dass ihr keine ... Menschen jagt. Und dass 

196 


deine Familie als ungefährlich galt, weil ihr nur Tiere gejagt 
habt.« 
»Er hat gesagt, wir sind ungefährlich?« Er klang zutiefst 
skeptisch. 

»Nicht ganz. Er hat gesagt, dass ihr als ungefährlich galtet, 
aber dass die Quileute euch trotzdem nicht auf ihrem Land ha¬ 
ben wollten, um sicherzugehen.« 

Er schaute geradeaus, doch ich hatte keine Ahnung, ob er auf 
die Straße achtete oder nicht. 
»Und, hat er Recht? Dass ihr keine Menschen jagt?« Ich gab 
mir Mühe, mit ruhiger Stimme zu sprechen. 

»Die Quileute haben ein langes Gedächtnis«, flüsterte er. 

Ich interpretierte das als ein Ja. 

»Kein Grund zur Sorglosigkeit«, warnte er mich. »Sie tun 
recht daran, uns fernzubleiben. Wir sind immer noch gefährlich.« 

»Das verstehe ich jetzt nicht.« 

»Wir tun unser Bestes«, erklärte er ruhig. »Und normaler¬ 
weise sind wir sehr gut in dem, was wir tun. Aber manchmal 
unterlaufen uns Fehler. Mir zum Beispiel, wenn ich mir gestatte, 
mit dir allein zu sein.« 

»Das ist ein Fehler?« Ich nahm die Traurigkeit in meiner 
Stimme wahr, wusste aber nicht, ob er sie ebenfalls hörte. 

»Ein extrem gefährlicher«, sagte er leise. 

Dann schwiegen wir beide. Ich sah zu, wie die Bewegungen 
der Scheinwerfer den Kurven der Straße folgten. Sie waren zu 
schnell; es sah nicht echt aus, eher wie ein Videospiel. Ich wurde 
mir der Zeit bewusst, die mit derselben rasenden Geschwindig¬ 
keit verstrich, mit der wir über die dunkle Straße flogen, und ich 
war erfüllt von der panischen Angst, dass ich nie wieder die 
Möglichkeit haben würde, so wie in diesem Moment mit ihm 
zusammen zu sein - vertrauensvoll, ohne die Mauern, die uns bis 

197 


dahin getrennt hatten. Seine Worte enthielten den Gedanken an 
ein Ende, und ich schrak davor zurück. Solange ich bei ihm war, 
durfte ich keine Minute verschwenden. 

»Erzähl mir mehr«, bat ich ihn verzweifelt. Es war mir egal, 
was er sagte, ich wollte nur wieder seine Stimme hören. 
Sofort schaute er zu mir rüber, aufgeschreckt vom veränder¬ 
ten Klang meiner Stimme. »Was willst du denn noch wissen?« 

»Verrat mir, warum du Tiere jagst und keine Menschen«, 
sagte ich. In meiner Stimme schwang noch immer die Nieder¬ 
geschlagenheit mit. Mit Tränen in den Augen kämpfte ich gegen 
das Gefühl des Schmerzes an, das mich zu überwältigen drohte. 

»Ich möchte kein Monster sein.« Seine Stimme war sehr leise. 

»Aber Tiere genügen nicht?« 

Er überlegte. »Ich bin mir natürlich nicht sicher, aber viel¬ 
leicht kann man es mit einer Ernährung auf Tofu- und Sojamilchbasis 
vergleichen. Wir nennen uns Vegetarier - unser kleiner 
Insiderwitz. Es stillt nicht vollständig den Hunger, oder 
vielmehr den Durst. Aber es gibt uns genügend Kraft, um wider¬ 
stehen zu können. Meistens zumindest.« Seine Stimme bekam 
einen unheilvollen Klang. »Zu manchen Zeiten ist es schwerer 
als zu anderen.« 

»Ist es jetzt gerade sehr schwer?«, fragte ich. 

Er seufzte. »Ja.« 

»Aber du bist im Augenblick nicht hungrig«, sagte ich voller 
Überzeugung - es war eine Feststellung, keine Frage. 
»Wie kommst du darauf?« 
»Deine Augen. Ich hab dir doch gesagt, ich hab eine Theorie 

dazu. Mir ist aufgefallen, dass Leute - speziell Männer schlechter 
gelaunt sind, wenn sie Hunger haben.« 
Er lachte in sich hinein. »Dir entgeht aber auch gar nichts, 
oder?« 

198 


Ich erwiderte nichts; ich hörte nur auf den Klang seines Lachens, 
um mich später daran zu erinnern. 
»Warst du am Wochenende mit Emmett jagen?«, fragte ich, 
als es wieder still war. 

»Ja.« Er hielt kurz inne, als müsste er sich entscheiden, ob er 
mehr sagen sollte oder nicht. »Ich wollte nicht weg, aber es war 
notwendig. Es fällt mir etwas leichter, in deiner Nähe zu sein, 
wenn ich nicht durstig bin.« 

»Warum wolltest du nicht weg?« 

»Es macht mich ... nervös ... nicht in deiner Nähe zu sein.« 
Sein Blick war sanft, aber so eindringlich, dass er meine Kno¬ 
chen zu schmelzen schien. »Es war kein Witz, als ich dir am ver¬ 
gangenen Donnerstag sagte, du sollst aufpassen, dass du nicht in 
den Ozean fällst oder überfahren wirst. Das ganze Wochenende 
über konnte ich mich auf nichts konzentrieren, so besorgt war 
ich um dich. Und nach dem, was heute passiert ist, bin ich tat¬ 
sächlich überrascht, dass du mehrere Tage am Stück unversehrt 
überstanden hast.« Er schüttelte den Kopf, dann schien ihm et¬ 
was einzufallen. »Na ja, nicht ganz unversehrt.« 

»Wie bitte?« 

»Deine Hände«, half er mir auf die Sprünge. Ich betrachtete 
die fast verheilten Abschürfungen auf meinen Handballen. 
Nichts blieb seinem Blick verborgen. 

»Ich bin hingefallen«, sagte ich seufzend. 

»Das dachte ich mir.« Seine Mundwinkel zogen sich ein 
klein wenig nach oben. »In deinem Fall würde ich das als glück¬ 
lichen Umstand bezeichnen - es hätte weit schlimmer kom¬ 
men können, und genau dieser Gedanke hat mir die ganze Zeit 
keine Ruhe gelassen. Es waren sehr lange drei Tage. Ich bin 
Emmett fürchterlich auf die Nerven gegangen.« Er lächelte 
zerknirscht. 

199 


»Drei Tage? Seid ihr nicht erst heute zurückgekommen?« 

»Wir sind am Sonntag zurückgekommen.« 

»Warum war dann keiner von euch in der Schule?« Ich war 
irritiert, fast schon wütend - wenn ich daran dachte, wie bitter 
enttäuscht ich gewesen war, ihn nicht zu sehen! 

»Na ja, du wolltest doch wissen, ob die Sonne mich verletzt das 
tut sie nicht, aber ich kann trotzdem bei Sonnenschein 
nicht rausgehen, zumindest nicht, wenn mich jemand sehen 
kann.« 

»Warum nicht?« 

»Ich zeig's dir bei Gelegenheit«, versprach er. 

Ich dachte einen Augenblick lang darüber nach. 

»Du hättest mich anrufen können«, sagte ich bestimmt. 

Er war verwundert. »Wieso - ich wusste doch, dass du in Si¬ 
cherheit bist.« 
»Aber ich wusste nicht, wo du bist. Ich ...« Ich zögerte und 
senkte den Blick. 

»Was?« Seine samtene Stimme war entwaffnend. 

»Es war nicht gut. Dich nicht zu sehen. Mich macht das auch 
nervös.« Das Geständnis ließ mich erröten. 
Er war still. Vorsichtig blickte ich zu ihm auf und sah, dass 
sein Gesicht schmerzerfüllt war. 

»Ah«, stöhnte er leise, »das darf nicht sein.« 

Ich verstand nicht, warum er so reagierte. »Was hab ich denn 
gesagt?« 

»Begreifst du nicht, Bella? Es ist eine Sache, wenn ich mich 
ins Unglück stürze, aber etwas völlig anderes, wenn du so tief 
drin steckst.« Gequält blickte er auf die Kegel der Scheinwerfer; 
seine Worte kamen so schnell, dass ich ihn kaum verstehen 
konnte. »Ich will nicht hören, dass du dich so fühlst.« Seine 
Stimme klang leise, aber eindringlich. Und was er sagte, ging 

200 


mir durch Mark und Bein. »Es ist falsch. Es ist nicht sicher. Ich 
bin gefährlich, Bella - kapier das bitte.« 
»Nein.« Ich gab mir alle Mühe, nicht wie ein schmollendes 
Kind auszusehen. 

»Ich meine es ernst«, knurrte er. 

»Ich meine es auch ernst. Ich hab dir gesagt, es ist mir egal, 
was du bist. Es ist zu spät.« 
»Sag das niemals.« Abrupt wie Schüsse kamen die Worte aus 
seinem Mund, leise und schroff. 

Ich biss mir auf die Lippen und war froh, dass er nicht wusste, 
wie weh das getan hatte. Ich blickte hinaus auf die Straße. Es 
konnte nicht mehr weit sein. Er fuhr viel zu schnell. 

»Was denkst du?«, fragte er; seine Stimme klang immer noch 
grob. Ich schüttelte nur den Kopf - ich war mir nicht sicher, ob 
ich sprechen konnte. Ich spürte seinen Blick auf mir ruhen, doch 
ich schaute ihn nicht an. 

»Weinst du?« Er klang entsetzt. Ich hatte nicht bemerkt, dass 
sich Tränen in meinen Augen gesammelt hatten und mir über 
die Wangen liefen. Schnell wischte ich sie fort. 

»Nein«, sagte ich, doch meine Stimme brach weg. 

Ich sah, wie er zögernd seine rechte Hand nach mir aus¬ 
streckte, innehielt und sie langsam zurück auf das Lenkrad 
sinken ließ. 

»Es tut mir leid.« Seine Stimme bebte vor Bedauern. Ich 
wusste, dass seine Entschuldigung nicht nur den Worten galt, 
die mich verletzt hatten. 

Stumm flog die Dunkelheit an uns vorüber. 

»Ich wollte dich was fragen«, sagte er nach einer Weile, und 
ich merkte, wie er um einen unbeschwerten Ton rang. 

»Ja?« 

»Was hast du gedacht vorhin, unmittelbar bevor ich um die 

201 


Ecke kam? Ich konnte mir keinen Reim auf deinen Gesichtsausdruck 
machen - du hast nicht ängstlich ausgesehen, eher hoch¬ 
konzentriert.« 

»Ich hab versucht mich daran zu erinnern, wie man einen 
Angreifer unschädlich macht - du weißt schon, Selbstverteidi¬ 
gung. Ich hatte vor, ihm die Nase ins Gehirn zu quetschen.« Bei 
dem Gedanken an den dunkelhaarigen Mann stieg Hass in mir 
auf. 

»Du hattest vor, mit ihnen zu kämpfen?« Er wollte es nicht 
glauben. »Und du bist nicht auf die Idee gekommen wegzu¬ 
laufen?« 

»Ich fall ziemlich schnell hin, wenn ich renne«, erwiderte ich. 

»Und was ist mit Schreien?« 

»Dazu wollte ich gerade kommen.« 

Er schüttelte den Kopf. »Du hattest Recht - wenn ich versu¬ 
che dich zu beschützen, greife ich definitiv ins Schicksal ein.« 

Ich seufzte. Wir rollten mit etwas gemächlicherem Tempo 
nach Forks hinein. Die Fahrt hatte nicht einmal zwanzig Minu¬ 
ten gedauert. 

»Sehen wir uns morgen?«, wollte ich wissen. 

»Ja - ich muss auch einen Aufsatz abgeben.« Er lächelte. »Ich 
halte dir beim Mittagessen einen Platz frei.« 

Es war wirklich albern - nach allem, was wir gerade zusam¬ 
men erlebt hatten, verschlug mir dieses kleine Versprechen die 
Sprache und kribbelte in meinem Magen wie ein Schwarm 
Schmetterlinge. 

Wir waren bei Charlies Haus angelangt. Die Lichter brann¬ 
ten, mein Transporter stand an seinem Platz, alles hatte seine 
gewohnte Ordnung. Es war, als erwachte ich gerade aus einem 
Traum. Er hielt an, doch ich rührte mich nicht. 

»Versprichst du, morgen zu kommen?« 

202 


»Ich verspreche es.« 

Ich hielt einen Moment inne, dann nickte ich und zog seine 
Jacke aus. Nicht ohne ein letztes Mal ihren Geruch einzuat¬ 
men. 

»Behalt sie - du hast doch keine für morgen«, erinnerte er 
mich. 
Ich reichte sie ihm. »Aber ich hab auch keine Lust, das Char¬ 
lie zu erklären.« 

»Oh, verstehe.« Er grinste. 

Meine Hand lag schon am Türgriff, doch ich wollte den 
Augenblick noch verlängern. 
»Bella?«, fragte er in einem veränderten Tonfall - ernsthaft, 
aber zögerlich. 

»Ja?« Ich drehte mich nur zu gern wieder zu ihm um. 

»Versprichst du mir auch etwas?« 

»Ja«, sagte ich und bereute meine bedingungslose Zusage so¬ 
fort. Was, wenn er mich aufforderte, ihm fernzubleiben? Ich 
würde dieses Versprechen nicht halten können. 

»Geh nicht allein in den Wald.« 

Völlig verdutzt schaute ich ihn an. »Warum denn nicht?« 

Er runzelte die Stirn und starrte an mir vorbei aus dem Fens¬ 
ter. Sein Blick war angespannt. 
»Sagen wir einfach, ich bin nicht immer die größte Gefahr da 
draußen, okay?« 

Die plötzliche Bedrohung, die in seiner Stimme mitschwang, 
ließ mich zwar etwas erschaudern, doch im Grunde war ich 
erleichtert. Das war ein Versprechen, das ich guten Gewissens 
geben konnte. »Wie du willst.« 

»Bis morgen dann«, sagte er seufzend, und ich wusste, er 
wollte, dass ich jetzt ausstieg. 

»Bis morgen.« Widerwillig öffnete ich die Tür. 

203 


»Bella?« Ich drehte mich um, und er beugte sich zu mir herüber; 
sein blasses, prachtvolles Gesicht war nur Zentimeter von 
meinem entfernt. Mein Herzschlag setzte aus. 

»Schlaf gut«, sagte er. Sein Atem traf mein Gesicht und 
betäubte mich. Es war derselbe exquisite Duft, der seiner Jacke 
anhaftete, nur konzentrierter. Ich blinzelte, völlig benommen. 
Er lehnte sich wieder von mir weg. 

Ich war unfähig, mich zu bewegen, bis meine Gedanken sich 
wieder halbwegs entwirrt hatten. Dann stieg ich umständlich 
aus; ich musste mich dabei am Rahmen abstützen. Ich bildete 
mir ein, ihn vor sich hin kichern zu hören, aber es war zu leise ich 
war mir nicht sicher. 

Er wartete, bis ich zur Haustür gestolpert war, dann ließ er 
seinen leise surrenden Motor an. Ich drehte mich um und sah, 
wie das silberne Auto um die Ecke bog und verschwand. Es war 
sehr kalt. 

Mit mechanischen Bewegungen griff ich nach dem Schlüssel, 
öffnete die Tür und trat ein. 

»Bella?«, rief Charlie aus dem Wohnzimmer. 

»Ja, Dad, ich bin's.« Ich ging hinein, um ihn zu begrüßen. Im 
Fernsehen lief ein Baseballspiel. 
»Du bist zeitig dran.« 
»Wirklich?« Ich war überrascht. 
»Es ist noch nicht mal acht«, sagte er. »Hattet ihr drei einen 

guten Ausflug?« 

»Ja, hat Spaß gemacht.« Mein Kopf schwirrte beim Versuch, 
mich an mein ursprüngliches Vorhaben zu erinnern - der Ein¬ 
kaufsbummel mit den Mädchen. »Sie haben beide Kleider ge¬ 
funden.« 

»Geht's dir gut?« 

»Ich bin nur müde. Wir sind viel rumgelaufen.« 

204 


»Vielleicht solltest du dich hinlegen.« Er klang besorgt. Ich 
fragte mich, wie mein Gesicht aussah. 

»Ich ruf nur noch schnell Jessica an.« 

»Seid ihr nicht zusammen gekommen?«, fragte er überrascht. 

»Ja, aber ich hab meine Jacke im Auto liegenlassen. Die soll 
sie morgen auf jeden Fall mitbringen.« 
»Na ja, lass sie erst mal nach Hause kommen.« 
»Stimmt«, sagte ich. 

Ich ging in die Küche und ließ mich erschöpft auf einen Stuhl 
fallen. Jetzt war mir tatsächlich schwindlig. Ich fragte mich, ob 
der Schock womöglich doch noch einsetzte. Reiß dich zusam¬ 
men, ermahnte ich mich. 

Das Klingeln des Telefons schreckte mich auf. Ich riss den 
Hörer von der Gabel. 

»Hallo?«, fragte ich atemlos. 

»Bella?« 

»Hey, Jess, ich wollte dich auch gerade anrufen.« 

»Du bist also zu Hause angekommen?« Ihre Stimme klang 
erleichtert... und überrascht. 
»Ja. Sag mal, ich hab meine Jacke im Auto liegenlassen 


kannst du sie morgen mitbringen?« 

»Klar - aber jetzt erzähl doch mal! Was ist passiert?« 

»Ahm, morgen, okay? In Mathe.« 

Sie kapierte. »Hört dein Dad zu?« 

»Ja, genau.« 

»Okay, dann sprechen wir morgen. Tschüss!« Die Ungeduld 
in ihrer Stimme war nicht zu überhören. 

»Tschüss, Jess.« 

Ich ging langsam die Treppe nach oben, vollkommen bene¬ 
belt. Mechanisch machte ich mich bettfertig, ohne wirklich mit¬ 
zubekommen, was ich tat. Erst als ich unter der Dusche stand 

205 


und das viel zu heiße Wasser auf meiner Haut brannte, merkte 
ich, dass ich fror. Einige Minuten lang stand ich still da, heftig 
zitternd, dann endlich entspannte die dampfende Brause meine 
versteiften Muskeln. Ich duschte immer weiter, bis das heiße 
Wasser zu Ende ging, zu müde, um mich zu bewegen. 

Dann trat ich auf unsicheren Beinen aus der Dusche und 
hüllte mich eng in ein Handtuch ein, um die Wärme des Was¬ 
sers zu bewahren - ich hatte Angst, dass der schmerzhafte 
Schüttelfrost wiederkam. In Windeseile zog ich mir mein 
Schlafzeug an und schlüpfte unter die Decke, wo ich die Knie an 
meinen Oberkörper zog und die Arme um meinen Brustkorb 
schlang, um mich zu wärmen. Ein paar winzige Schauder durch¬ 
bebten mich. 

Meine Gedanken taumelten noch immer unkontrolliert im 
Wirbel der Bilder - vieler Bilder, die ich nicht deuten konnte, 
und einiger, die ich zu verdrängen suchte. Zuerst schien alles 
wirr zu sein, doch je weiter ich dem Schlaf entgegentrieb, desto 
klarer traten die wenigen Gewissheiten hervor. 

Es gab drei Dinge, deren ich mir absolut sicher war: Erstens, 
Edward war ein Vampir. Zweitens, ein Teil von ihm - und ich 
wusste nicht, wie mächtig dieser Teil war - dürstete nach mei¬ 
nem Blut. Und drittens, ich war bedingungslos und unwiderruf¬ 
lich in ihn verliebt. 


DER LAUSCHER AN DER WAND 

Am nächsten Morgen war es sehr schwer, den Teil von mir, der 
die Ereignisse des Abends für einen Traum hielt, davon zu über¬ 
zeugen, dass sie wirklich passiert waren. Logik und gesunder 
Menschenverstand sprachen dagegen. Ich klammerte mich an 
die Details, die ich mir nicht eingebildet haben konnte, seinen 
Geruch zum Beispiel. Den hätte ich mir niemals selber ausden¬ 
ken können, ganz sicher nicht. 

Draußen war es neblig und düster, absolut perfekt. Es gab kei¬ 
nen Grund für ihn, nicht zur Schule zu kommen. Ich zog mir 
meine dicksten Sachen an - ich hatte ja keine Jacke. Ein weiterer 
Beleg dafür, dass mich meine Erinnerung nicht trog. 

Als ich in die Küche kam, war Charlie wie so oft schon weg ich 
war später dran, als ich gedacht hatte. Schnell schlang ich 
einen Müsliriegel hinunter und spülte mit Milch direkt aus der 
Packung nach; dann hastete ich nach draußen. Ich hoffte, es 
würde nicht zu regnen beginnen, bevor ich Jessica traf. 

Es war ungewöhnlich neblig; der Dunst verschleierte die Luft 
wie Rauch und legte sich eiskalt auf die entblößte Haut in mei¬ 
nem Gesicht und meinem Nacken. Ich konnte es kaum erwar¬ 
ten, im Transporter zu sitzen und die Heizung aufzudrehen. So 
dicht war der Nebel, dass ich erst nach ein paar Schritten be¬ 
merkte, dass ein Auto in der Auffahrt stand: ein silbernes Auto. 

207 


Mein Herz setzte aus, stotterte und schlug dann doppelt so 
schnell weiter. 
Ich sah ihn nicht kommen, aber plötzlich war er da und hielt 
mir die Tür auf. 

»Möchtest du heute mit mir fahren?«, fragte er, erheitert von 
meinem überraschten Gesichtsausdruck. In seiner Stimme lag 
Unsicherheit. Er ließ mir tatsächlich die Wahl; ich konnte ab¬ 
lehnen, und ein Teil von ihm hoffte darauf - vergeblich. 

»Sehr gern, danke«, sagte ich und gab mir Mühe, gelassen zu 
klingen. Als ich in das warme Auto stieg, sah ich, dass er seine 
hellbraune Jacke über die Kopfstütze des Beifahrersitzes gelegt 
hatte. Neben mir fiel die Tür zu, und einen Augenblick später schneller, 
als es möglich sein sollte - saß er an meiner Seite und 
ließ den Motor an. 

»Ich hab dir die Jacke mitgebracht. Nicht, dass du krank 
wirst oder so.« Seine Stimme war zurückhaltend. Mir fiel auf, 
dass er selber keine Jacke trug, nur einen hellgrauen Strick¬ 
pulli mit langen Ärmeln und V-Ausschnitt. Wieder schmiegte 
sich der Stoff an die perfekten Formen seiner muskulösen 
Brust. Es war das größte Kompliment, das man seinem Gesicht 
machen konnte, dass es mich davon abhielt, seinen Körper an¬ 
zustarren. 

»So eine Mimose bin ich nun auch wieder nicht«, sagte ich, 
was mich nicht davon abhielt, meine Arme in die übermäßig lan¬ 
gen Ärmel zu schieben. Ich war neugierig, ob der Geruch so gut 
war, wie ich ihn in Erinnerung hatte. Er war besser. 

»Bist du nicht?«, fragte er zweifelnd - so leise, dass ich mir 
nicht sicher war, ob ich es hören sollte. 

Wir fuhren, wie immer viel zu schnell, durch nebelverhan¬ 
gene Straßen und waren ein bisschen befangen, ich zumindest. 
Vergangene Nacht waren alle Mauern weggebrochen ... fast 

208 


alle. Ich wusste nicht, ob wir erneut so freimütig sein würden, 
und die Ungewissheit verschlug mir die Sprache. Ich wartete da¬ 
rauf, dass er etwas sagte. 

Dann grinste er mich an. »Was denn, keine zwanzig Fragen 
heute?« 
»Stören dich meine Fragen?«, fragte ich, erleichtert, dass er 
das Schweigen gebrochen hatte. 
»Nicht so sehr wie deine Reaktionen.« Er guckte, als sollte 
das ein Witz sein, aber sicher war ich mir nicht. 

Ich runzelte die Stirn. »Ich reagiere nicht richtig?« 

»Genau, das ist das Problem. Du nimmst alles so cool hin das 
ist unnatürlich. Ich frag mich dann immer, was du wirklich 
denkst.« 

»Ich sag dir immer, was ich wirklich denke.« 

»Du behältst Dinge für dich«, warf er mir vor. 

»Nicht viele.« 

»Genügend, um mich in den Wahnsinn zu treiben.« 

»Du willst sie doch nicht hören«, murmelte ich so leise, dass 
es fast nur ein Flüstern war. Sobald die Worte meinen Mund 
verlassen hatten, bereute ich sie. Der Schmerz in meiner 
Stimme war sehr schwach gewesen - ich konnte nur hoffen, dass 
er ihm nicht aufgefallen war. 

Er reagierte nicht, und ich dachte schon, ich hätte die Stim¬ 
mung ruiniert. Sein Gesicht war unergründlich. Als wir auf den 
Parkplatz fuhren, fiel mir mit einiger Verspätung etwas auf. 

»Wo ist eigentlich der Rest deiner Familie?«, fragte ich ihn. 
Ich war ja mehr als froh, mit ihm allein zu sein, dachte aber da¬ 
ran, dass der Volvo normalerweise voll besetzt war. 

»Sie sind mit Rosalies Auto gekommen.« Er parkte neben 
einem glänzenden roten Cabrio mit geschlossenem Verdeck und 
zuckte mit den Schultern. »Ist das nicht protzig?« 

209 


»Ahm - wow«, brachte ich heraus. »Wenn das ihres ist, wa¬ 
rum fährt sie dann immer mit dir?« 
»Wie gesagt, es ist protzig. Wir versuchen zumindest, nicht 
aufzufallen.« 

»Ohne Erfolg.« Lachend und kopfschüttelnd stieg ich aus. 
Dank seiner irrsinnigen Fahrweise waren wir mittlerweile alles 
andere als spät dran - ich hatte jede Menge Zeit bis zur ersten 
Stunde. »Wenn es so auffällig ist, warum ist Rosalie dann heute 
mit dem Cabrio gekommen?« 

»Hast du noch nicht gemerkt, dass ich im Moment sämtliche 
Regeln breche?« Er wartete vor dem Volvo auf mich und blieb 
dicht an meiner Seite, als wir das Schulgelände betraten. Doch 
ein kleiner Abstand blieb. Ich sehnte mich danach, ihn zu berüh¬ 
ren, doch ich hatte Angst, er würde das nicht wollen. 

»Wenn ihr so unbehelligt wie möglich bleiben wollt, warum 
habt ihr dann überhaupt solche Autos?«, fragte ich verwundert. 
»Genusssucht«, gestand er mit einem verschmitzten Lächeln. 

»Wir fahren alle gerne schnell.« 
»Warum wundert mich das nicht?«, murmelte ich vor mich 
hin. 

Unter dem Dachvorsprung der Cafeteria wartete Jessica und 
hielt meine Jacke im Arm, die Gute. Ihr fielen fast die Augen 
raus, als sie uns sah. 

»Hallo, Jessica«, sagte ich, als wir nur noch ein paar Schritte 
entfernt waren. »Danke, dass du dran gedacht hast.« Ohne ein 
Wort reichte sie mir die Jacke. 

»Guten Morgen, Jessica«, sagte Edward höflich. Er konnte ja 
eigentlich nichts dafür, dass seine Stimme so unwiderstehlich 
klang. Oder dass sein Blick seine Wirkung niemals verfehlte. 

»Ah ... hi.« Sie richtete ihre weit aufgerissenen Augen auf 
mich und versuchte ihre wirren Gedanken zu sortieren. »Wir 

210 


sehen uns dann in Mathe, nehm ich an.« Sie schaute mir bedeu¬ 
tungsvoll in die Augen, und ich unterdrückte ein Seufzen - was, 
um Gottes willen, sollte ich ihr erzählen? 

»Ja, genau, bis dann.« 

Sie ging fort, nicht ohne sich noch zweimal verstohlen nach 
uns umzuschauen. 
»Was willst du ihr erzählen?«, fragte Edward leise. 
»Hey, ich dachte, du kannst meine Gedanken nicht lesen!«, 

zischte ich. 

»Kann ich auch nicht«, sagte er verwundert. Dann begriff er, 
und ein Leuchten trat in seine Augen. »Aber dafür ihre - sie 
kann's kaum erwarten, dich nachher mit ihren Fragen zu bom¬ 
bardieren.« 

Mit einem Stöhnen zog ich seine Jacke aus, reichte sie 
ihm und schlüpfte in meine eigene. Er legte sich seine über den 
Arm. 

»Also - was willst du ihr sagen?« 
»Wie wär's mit ein wenig Hilfe?«, fragte ich. »Was will sie 
denn wissen?« 
Er schüttelte den Kopf und grinste spitzbübisch. »Das wäre 
nicht fair.« 
»Ich sag dir, was nicht fair ist: dass du etwas weißt, was du mir 
nicht verrätst.« 
Während wir liefen, dachte er darüber nach. Wir blieben vor 
Haus drei stehen. 
»Sie will wissen, ob wir insgeheim zusammen sind. Und sie 
will wissen, was du für mich empfindest«, sagte er schließlich. 

»Oje. Was soll ich bloß sagen?« Ich versuchte meinem Ge¬ 
sicht einen unschuldigen Ausdruck zu verleihen. Andere Schüler 
liefen an uns vorbei; wahrscheinlich zogen wir ihre Blicke auf 
uns, aber ich nahm sie kaum wahr. 

211 


»Hmmm.« Er hielt inne, nahm eine Strähne, die aus dem 
Haarknoten in meinem Nacken entwischt war, zwischen seine 
Finger und wickelte sie wieder auf. Mein Herz überschlug sich. 
»Vielleicht könntest du das Erste bejahen ... das heißt, wenn du 
nichts dagegen hast - es ist die einfachste Erklärung.« 

»Ich hab nichts dagegen«, sagte ich mit schwacher Stimme. 

»Und was die andere Frage angeht ... da bin ich auch schon 
gespannt, was du sagst.« Sein Mund zog sich an einer Seite zu 
meinem allerliebsten schiefen Lächeln hoch. Und als ich wieder 
Luft bekam, war es zu spät, um etwas zu erwidern. Er drehte sich 
um und ging. 

»Bis zum Mittagessen«, rief er mir im Weggehen zu. Drei 
Schüler, die gerade reingehen wollten, blieben stehen und 
schauten mich verwundert an. 

Mit rotem Kopf und Wut im Bauch hastete ich ins Klassenzimmer. 
So ein hinterhältiger ...! Jetzt wusste ich noch weniger, 
was ich Jessica sagen sollte. Ich ging zu meinem Platz und 
knallte meine Tasche auf den Tisch. 

»Morgen, Bella«, sagte Mike neben mir. Ich schaute hinüber 
und sah, dass er seltsam mutlos, fast schon resigniert dreinblickte. 
»Wie war's in Port Angeles?« 

»Oh, es war ... « Wie sollte man das auf ehrliche Weise zu¬ 
sammenfassen? »Super«, vollendete ich den Satz nicht gerade 
überzeugend. »Jessica hat ein echt süßes Kleid bekommen.« 

»Hat sie irgendwas über Montagabend gesagt?«, fragte er, 
und ein Leuchten trat in seine Augen. Ich lächelte - ich war froh 
über den Kurs, den unser Gespräch nahm. 

»Ja, sie fand's toll«, versicherte ich ihm. 

»Sicher?«, fragte er begierig. 

»Ganz sicher.« 

Dann sorgte Mr Mason für Ruhe und sammelte die Aufsätze 


ein. Englisch und Politik verstrichen, ohne dass ich viel davon 
mitbekam - ich war vollauf damit beschäftigt, was ich Jessica 
sagen sollte und ob Edward mich wirklich, auf dem Umweg 
über ihre Gedanken, belauschen würde. Wie lästig diese spe¬ 
zielle Begabung von ihm sein konnte - wenn sie einem nicht 
gerade das Leben rettete! 

Nach der zweiten Stunde hatte sich der Nebel fast verzogen, 
aber der Tag war immer noch trübe; niedrig und bleiern hingen 
die Wolken am Himmel. Ich schaute zu ihnen auf und lächelte. 

Edward behielt selbstverständlich Recht - als ich den Mathe¬ 
raum betrat, saß Jessica schon auf ihrem Platz in der letzten 
Reihe und brannte vor Neugierde. Unwillig ging ich zu ihr und 
redete mir ein, dass es das Beste war, das Gespräch so schnell wie 
möglich hinter mich zu bringen. 

»Erzähl mir alles!«, verlangte sie, bevor ich überhaupt saß. 

»Was willst du denn wissen?«, fragte ich ausweichend. 

»Was gestern alles passiert ist.« 

»Er hat mich zum Essen eingeladen und dann nach Hause 
gefahren.« 
Unwillig schaute sie mich an; die Skepsis stand ihr überdeut¬ 
lich ins Gesicht geschrieben. 

»Wie bist du denn so schnell nach Hause gekommen?« 

»Er fährt wie ein Irrer. Der blanke Horror.« Das konnte er 
ruhig hören. 
»War das so was wie ein Rendezvous? Hattest du dich mit ihm 
dort verabredet?« 
Darauf wäre ich nie gekommen. »Im Gegenteil - ich war voll¬ 
kommen überrascht, ihn dort zu treffen.« 

Sie schürzte ihre Lippen; die Enttäuschung war ihr deutlich 
anzumerken, besonders, da ich offensichtlich die Wahrheit 
sagte. 

213 


»Aber er hat dich heute früh zu Hause abgeholt?«, bohrte sie. 
»Ja - das hat mich genauso überrascht. Ihm ist gestern aufge¬ 
fallen, dass ich keine Jacke hatte«, fügte ich als Erklärung hinzu. 
»Und, trefft ihr euch wieder?« 

»Na ja, er hat mir angeboten, mich am Samstag nach Seattle 
zu fahren, weil er der Meinung ist, mein Transporter schafft das 
nicht - zählt das?« 

»Das zählt.« Sie nickte. 
»In dem Fall - ja.« 
»W-o-w.« Sie zog das Wort zu drei Silben auseinander. »Ed


ward Cullen.« 
»Ich kann's auch kaum glauben«, sagte ich zustimmend. 
»Wow« traf die Sache noch nicht mal annähernd. 

»Warte, warte!« Ihre Hände schossen in die Höhe, die Hand¬ 
flächen waren zu mir gedreht - als würde sie gerade ein Auto an¬ 
halten. »Hat er dich geküsst?« 

»Nein«, murmelte ich. »So ist es irgendwie nicht.« 
Sie sah enttäuscht aus. Ich bestimmt auch. 
»Meinst du, dass er am Samstag ...« Sie zog ihre Augen¬ 


brauen hoch. 
»Ich glaub kaum.« Die Unzufriedenheit in meiner Stimme 
war nur zu deutlich. 

»Worüber habt ihr geredet?« Flüsternd versuchte sie, mehr 
aus mir herauszubekommen. Die Stunde hatte begonnen, aber 
Mr Varner schien es nicht weiter zu stören, und wir waren nicht 
die Einzigen, die noch quatschten. 

»Keine Ahnung, Jess, über alles Mögliche«, flüsterte ich zu¬ 
rück. »Ein bisschen über die Schule.« Ein winziges bisschen. Er 
hatte sie wohl mal kurz erwähnt. 

»Bella, bitte«, quengelte sie. »Wie wär's mit ein paar Einzel¬ 
heiten.« 

214 


»Mmmh ... okay, also. Du hättest sehen sollen, wie die Kell¬ 
nerin mit ihm geflirtet hat - es war nicht mehr zum Aushalten. 
Aber er hat sie nicht mal beachtet.« Sollte er davon halten, was 
er wollte. 

»Das ist ein gutes Zeichen«, sagte sie nickend. »War sie 
hübsch?« 

»Ziemlich - und wahrscheinlich so neunzehn oder zwanzig.« 

»Noch besser. Er muss dich wirklich mögen.« 

»Das Gefühl hab ich auch, aber es ist schwer zu sagen.« Ich 

seufzte. »Er ist immer so kryptisch«, fügte ich für ihn hinzu. 
»Ich weiß gar nicht, woher du den Mut nimmst, mit ihm al¬ 
lein zu sein«, sagte sie mit tonloser Stimme. 
»Wie meinst du das?« Ich war völlig entgeistert, was sie über¬ 
haupt nicht verstehen konnte. 

»Er ist so ... einschüchternd. Ich wüsste überhaupt nicht, was 
ich zu ihm sagen sollte.« Sie verzog das Gesicht; wahrscheinlich 
musste sie an den Morgen oder an den vorigen Abend denken, 
als er die Naturgewalt seines Blickes auf sie losgelassen hatte. 

»Ehrlich gesagt, manchmal fehlen mir auch die Worte, wenn 
ich mit ihm zusammen bin.« 

»Na ja. Dafür ist er wirklich unglaublich süß.« Jessica zuckte 
mit den Schultern, als wollte sie sagen, dass gutes Aussehen alle 
Fehler entschuldigte. Und wahrscheinlich dachte sie das wirk¬ 
lich. 

»Es gibt noch viel mehr, was toll an ihm ist.« 

»Wirklich? Was denn?« 

Ich wünschte mir, ich hätte es darauf beruhen lassen. Fast so 
sehr, wie ich mir wünschte, dass seine Andeutung, was das Zu¬ 
hören betraf, ein Scherz gewesen war. 
»Ich kann's nicht so richtig erklären ... aber hinter seinem 
Äußeren ist er noch viel unglaublicher.« Ein Vampir, der gut 

215 


sein wollte, der Leuten das Leben rettete, um kein Monster zu 

sein ... Ich starrte nach vorne zur Tafel. 

»Und das gebt?« Sie kicherte. 

Ich ignorierte sie und tat so, als würde ich darauf achten, was 
Mr Varner sagte. 
»Das heißt, du magst ihn?« So schnell gab sie nicht auf. 
»Ja«, sagte ich schroff. 
»Ich meine, so richtig?«, setzte sie nach. 
»Ja«, sagte ich noch einmal und wurde rot. Ich hoffte, dass 

ihre Gedanken dieses kleine Detail nicht zur Kenntnis nahmen. 
Sie hatte genug von meinen einsilbigen Antworten. »Wie sehr 
magst du ihn?« 

»Viel zu sehr«, flüsterte ich zurück. »Mehr als er mich. Aber 
ich wüsste nicht, was ich dagegen tun sollte.« Ich seufzte und lief 
so richtig rot an. 

Zum Glück rief Mr Varner in diesem Augenblick Jessica auf, 
und für den Rest der Stunde hatte sie keine weitere Möglichkeit, 
das Thema zu vertiefen. Als es dann klingelte, startete ich ein 
Ablenkungsmanöver. 

»Mike hat mich in Englisch gefragt, ob du was zu Montag¬ 
abend gesagt hast«, berichtete ich ihr. 
»Nicht dein Ernst! Und was hast du gesagt?!« Sie schnappte 
nach Luft - es funktionierte. 
»Ich hab ihm gesagt, dass du's toll fandest. Und er hat sich ge¬ 
freut, als er das hörte.« 
»Sag mir ganz genau, was er gefragt hat und was du ihm ge¬ 
antwortet hast.« 

Den ganzen Weg zu Spanisch verbrachten wir damit, Mikes 
Satzstrukturen zu analysieren, und den größten Teil der nach¬ 
folgenden Stunde war ich mit minuziösen Beschreibungen sei¬ 
nes Gesichtsausdrucks zu verschiedenen Zeitpunkten beschäf


216 


tigt. Sie würde mich nie dazu gebracht haben, das so lange 
auszuwalzen, wenn ich nicht befürchtet hätte, wir könnten noch 
einmal auf mich zu sprechen kommen. 

Dann klingelte es zur Mittagspause. Ich sprang auf und 
stopfte die Bücher achtlos in meine Tasche; offensichtlich be¬ 
merkte Jessica die Vorfreude auf meinem Gesicht. 

»Ich nehm mal an, du sitzt heute nicht bei uns, oder?«, fragte 
sie. 
»Wahrscheinlich nicht.« Man konnte sich nie ganz sicher sein, 
dass er nicht zum unpassenden Zeitpunkt wieder verschwand. 

Doch im Flur wartete - gegen die Wand gelehnt und einem 
griechischen Gott ähnlicher, als es irgend jemandem vergönnt 
sein sollte - Edward. Jessica warf einen kurzen Blick auf ihn, 
verdrehte die Augen und verzog sich. 

»Bis später, Bella«, sagte sie bedeutungsvoll im Weggehen ich 
würde wahrscheinlich heute Nachmittag das Telefon aus¬ 
stöpseln müssen. 

»Hallo.« Seine Stimme klang erheitert und verärgert zugleich. 
Es war offensichtlich, dass er zugehört hatte. 

»Hi.« 

Ich wusste nicht, was ich sagen sollte, und er schwieg ebenfalls wahrscheinlich, 
dachte ich, wollte er den richtigen Augenblick 
abpassen. Es wurde also ein stiller Gang zur Cafeteria. An Ed¬ 
wards Seite mitten im Gedränge der Mittagspause unterwegs zu 
sein erinnerte mich stark an meinen ersten Tag hier: Alle glotzten. 

Er ging vor mir her zur Warteschlange; noch immer sagte er 
nichts, doch alle paar Sekunden blickte er mir forschend ins Ge¬ 
sicht. Es kam mir so vor, als gewänne die Verärgerung die Oberhand. 
Nervös fummelte ich am Reißverschluss meiner Jacke. 

Er trat an die Essensausgabe und häufte Unmengen von Es¬ 
sen auf ein Tablett. 


»Was hast du vor?«, protestierte ich. »Soll das alles für mich 
sein?« 

Er schüttelte den Kopf und ging weiter zur Kasse. 

»Die Hälfte ist natürlich für mich.« 

Ich zog eine Augenbraue hoch. 

Er steuerte denselben Platz an wie letztes Mal. Als wir uns 
setzten, schauten vom anderen Ende des langen Tisches ein paar 
ältere Schüler voller Erstaunen zu uns herüber. Edward schien 
es nicht zu bemerken. 

»Nimm dir, was du willst«, sagte er und schob das Tablett in 
meine Richtung. 

Ich griff mir einen Apfel. »Aus reiner Neugier«, sagte ich und 
ließ den Apfel von einer Hand in die andere rollen. »Was wür¬ 
dest du machen, wenn jemand dich fragt, ob du dich traust, so 
was zu essen?« 

»Aus reiner Neugier, wie immer.« Er verzog sein Gesicht und 
schüttelte den Kopf. Dann sah er mich grimmig an, nahm sich 
ein Stück Pizza vom Tablett, biss ab, kaute kurz und schluckte alles, 
ohne den Blick von mir abzuwenden. Ich schaute mit auf¬ 
gerissenen Augen zu. 

»Wenn jemand dich fragt, ob du dich traust, Erde zu es¬ 
sen, dann könntest du das doch auch, oder?«, fragte er herablas¬ 
send. 

Ich rümpfte meine Nase. »Hab ich mal... es war eine Wette«, 
gab ich zu. »Es war gar nicht so schlimm.« 
Er lachte. »Ich würde sagen, das überrascht mich nicht.« 
Irgendetwas hinter mir erregte seine Aufmerksamkeit. 

»Jessica analysiert jede meiner Bewegungen - sie wird das 
alles später haarklein vor dir ausbreiten.« Er schob den Rest der 
Pizza zu mir herüber. Als er Jessica erwähnte, trat der verärgerte 
Ausdruck von eben wieder in sein Gesicht. 

218 


Ich legte den Apfel beiseite und biss von der Pizza ab, ohne 

ihn anzuschauen - ich wusste, er würde gleich loslegen. 

»Die Kellnerin war also hübsch, ja?«, fragte er beiläufig. 

»Hast du das wirklich nicht bemerkt?« 

»Nein. Ich hab sie nicht beachtet. Mir ging eine Menge durch 
den Kopf.« 
»Armes Ding.« Jetzt konnte ich es mir ja erlauben, gönner¬ 
haft zu sein. 

Er ließ sich nicht ablenken. »Eine Sache, die du zu Jessica ge¬ 
sagt hast... na ja, die wurmt mich.« Er hatte den Kopf gesenkt 
und schaute sorgenvoll unter seinen Wimpern hervor nach 
oben; seine Stimme klang rau. 

»Das wundert mich gar nicht, dass du was gehört hast, was dir 
nicht gefallen hat. Du weißt ja, wie es dem Lauscher an der 
Wand ergeht«, erinnerte ich ihn. 

»Ich hab dir gesagt, dass ich zuhören werde.« 
»Und ich hab dir gesagt, dass du nicht alles wissen willst, was 
ich denke.« 

»Das hast du gesagt«, pflichtete er mir bei, doch seine 
Stimme behielt ihren unwirschen Klang. »Aber das stimmt 
nicht ganz. Ich möchte sehr wohl wissen, was du denkst - alles. 
Ich wünschte nur . dass du über einige Sachen anders denken 
würdest.« 

Ich schaute ihn finster an. »Das ist ein ziemlicher Unter¬ 
schied.« 

»Aber darum geht's im Moment sowieso nicht.« 

»Und worum geht es?« 

Wir hatten uns über den Tisch hinweg einander zugeneigt. 
Seine großen weißen Hände waren unter seinem Kinn ver¬ 
schränkt, ich saß nach vorne gebeugt da und umfasste mit der 
rechten Hand meinen Nacken. Ich musste mir in Erinnerung 

219 


rufen, dass wir uns in der gutgefüllten Cafeteria befanden und 
wahrscheinlich gerade etliche neugierige Augenpaare auf uns 
gerichtet waren. Es wäre ein Leichtes gewesen, mich in unserer 
spannungsgeladenen kleinen Zweisamkeit zu verlieren und die 
Außenwelt zu vergessen. 

»Glaubst du wirklich, dass du mehr für mich empfindest als 
ich für dich?«, fragte er leise, wobei er sich weiter zu mir rüberlehnte 
und mich aus seinen tiefgoldenen Augen durchdringend 
anschaute. 

Ich versuchte mich zu erinnern, wie man ausatmet - es fiel 
mir erst wieder ein, als ich meinen Blick abgewandt hatte. 

»Du tust es schon wieder«, murmelte ich. 

Überrascht weiteten sich seine Augen. »Was denn?« 

»Du bringst mich aus der Fassung«, gestand ich ein und 
versuchte ihm wieder in die Augen zu schauen, ohne meine 
Konzentration einzubüßen. 

»Oh.« Er runzelte die Stirn. 

»Du kannst nichts dafür«, seufzte ich. 

»Beantwortest du meine Frage?« 

Ich schlug meine Augen nieder. »Ja.« 

»Ja, du beantwortest die Frage, oder ja, du glaubst das wirk¬ 
lich?« Er klang erneut verärgert. 

»Ja, ich glaube das wirklich.« Ich vertiefte mich in das Holz¬ 
muster, das auf das Laminat der Tischplatte gedruckt war. Das 
Schweigen hielt an. Dieses Mal wollte ich nicht diejenige sein, 
die es brach, und so widerstand ich der übergroßen Versuchung, 
einen Blick auf sein Gesicht zu werfen. 

Als er schließlich sprach, war seine Stimme samtweich. »Du 
irrst dich.« 

Ich blickte auf; seine Augen waren sanft. 

»Das weißt du doch gar nicht«, widersprach ich flüsternd. 

220 


Zweifelnd schüttelte ich meinen Kopf, auch wenn seine Worte 
mein Herz lauter pochen ließen und ich ihnen so gerne Glauben 
geschenkt hätte. 

»Wie kommst du denn darauf?« Er schaute mich so eindringlich 
aus seinen glänzenden Topasaugen an, als würde er - ver¬ 
geblich - versuchen, die Wahrheit direkt aus meinen Gedanken 
zu schöpfen. 

Ich hielt seinem Blick stand und bemühte mich, einen klaren 
Gedanken zu fassen und eine Erklärung zu formulieren. Wäh¬ 
rend ich um Worte rang, sah ich, dass er ungeduldig wurde; je 
länger ich nichts sagte, desto finsterer wurde sein Blick. Ich löste 
meine Hand vom Nacken und hob den Zeigefinger. 

»Lass mich bitte nachdenken«, verlangte ich. Seine Miene 
hellte sich auf, jetzt, da er wusste, dass ich vorhatte zu antwor¬ 
ten. Ich ließ meine Hand auf den Tisch sinken und presste sie 
gegen die andere, so dass meine Ballen aneinander lagen. Ich be¬ 
trachtete meine Hände, verschränkte meine Finger, löste sie 
wieder voneinander - und schließlich sprach ich auch. 

»Also, abgesehen von den offenkundigen Gründen ist es 
manchmal ...« Ich zögerte. »Ich bin mir nicht sicher -ich kann 
keine Gedanken lesen. Aber manchmal ist es, als würdest du 
versuchen, dich von mir zu verabschieden, obwohl du schein¬ 
bar etwas anderes sagst.« Besser konnte ich das quälende Ge¬ 
fühl nicht beschreiben, das seine Worte bisweilen in mir aus¬ 
lösten. 

»Gut erkannt«, flüsterte er. Und mit seiner Bestätigung meiner 
Ängste war es sofort wieder da, dieses Gefühl. »Aber ge¬ 
nau das ist der Grund, warum du dich irrst«, begann er zu er¬ 
klären, doch dann stockte er und kniff seine Augen zusammen. 
»Aber von welchen offenkundigen Gründen< redest du eigent¬ 
lich?« 


»Guck mich doch an«, sagte ich - unnötigerweise, denn das 
tat er bereits. »Ich bin absolut durchschnittlich. Na ja, abgese¬ 
hen von den negativen Besonderheiten wie dem Talent, ständig 
in Todesgefahr zu geraten, und einer Ungeschicklichkeit, die an 
körperliche Behinderung grenzt. Und dann guck dich an.« Ich 
machte mit meiner Hand eine Bewegung, die ihn und seine 
ganze verwirrende Perfektion einschloss. 

Seine Brauen zogen sich verärgert zusammen, dann glättete 
sich seine Stirn und in seine Augen trat ein wissender Blick. »Du 
kannst dich selber nicht sonderlich gut einschätzen, weißt du 
das? Ich gebe zu, dass du vollkommen recht hast, was die nega¬ 
tiven Besonderheiten angeht.« Er lachte verschmitzt vor sich 
hin. »Doch im Gegensatz zu mir hast du nicht mitbekommen, 
was jedem männlichen Wesen an dieser Schule durch den Kopf 
ging, als du zum ersten Mal hier aufgetaucht bist.« 

Ich blinzelte erstaunt. »Kann ich mir nicht vorstellen ...«, 
murmelte ich vor mich hin. 
»Glaub mir, nur dieses eine Mal - du bist das exakte Gegenteil 
von durchschnittlich.« 

Meine Verlegenheit war viel größer als meine Freude über 
den Blick, den er mir in diesem Moment schenkte. Ich beeilte 
mich, ihn an mein eigentliches Argument zu erinnern. 

»Ich bin es aber nicht, die sich verabschiedet«, wandte ich ein. 

»Verstehst du nicht? Genau das ist es doch, was mir Recht 
gibt. Du bedeutest mir mehr, denn wenn ich so etwas tun 
kann ... « Er schüttelte seinen Kopf, als würde er mit dem Ge¬ 
danken ringen. »Wenn es das Richtige ist, mich zurückzuziehen, 
und ich mache das, um dich nicht zu verletzen - dann heißt das, 
dass mir deine Sicherheit wichtiger ist als meine Wünsche.« 

Ich funkelte ihn an. »Und du meinst nicht, ich würde dasselbe 
tun?« 

222 


»Du würdest nie in eine solche Lage kommen.« 

Jäh wechselte seine unberechenbare Stimmung ein weiteres 
Mal; ein bezwingendes Lächeln verwandelte seine Gesichts¬ 
züge. »Andererseits - allmählich kommt es mir so vor, als 
erforderte deine Sicherheit meine Anwesenheit rund um die 
Uhr.« 

»Heute hat noch niemand probiert, mich um die Ecke zu 
bringen«, erinnerte ich ihn, dankbar für das leichter verdauliche 
Thema. Ich wollte nicht, dass er noch länger vom Abschied re¬ 
dete. Wenn es sein musste, dachte ich, könnte ich mich wahr¬ 
scheinlich auch absichtlich in Gefahr begeben, um seine Nähe 
zu erzwingen ... Ich begrub die Idee, bevor seine schnellen 
Augen sie von meinem Gesicht ablesen konnten - sie würde 
mich definitiv in Schwierigkeiten bringen. 

»Aber dennoch«, ergänzte er. 

»Aber dennoch«, stimmte ich zu; normalerweise hätte ich es 
abgestritten, aber im Moment war es mir nur recht, wenn er mit 
Katastrophen rechnete. 

»Ich hab da noch eine Frage.« Seine Miene war weiterhin un¬ 
beschwert. 

»Na los.« 

»Musst du wirklich nach Seattle am Samstag, oder brauchtest 
du nur eine Ausrede für deine ganzen Verehrer?« 

Bei der Erinnerung verzog ich das Gesicht. »Ganz ehrlich, 
die Sache mit Tyler nehme ich dir immer noch übel«, warnte ich 
ihn. »Es ist deine Schuld, dass er jetzt denkt, ich würde mit ihm 
zum Jahresabschlussball gehen.« 

»Ach, er hätte schon noch ohne mich eine Möglichkeit gefun¬ 
den, dich zu fragen - und ich wollte so gern dein Gesicht 
sehen«, erwiderte er lachend. Und sein Lachen war viel zu zau¬ 
berhaft, als dass ich ernsthaft wütend auf ihn sein konnte. 

223 


»Wenn ich dich gefragt hätte, hättest du mir auch eine Abfuhr 
erteilt?«, erkundigte er sich, immer noch vor sich hin lachend. 
»Wahrscheinlich nicht«, gab ich zu. »Aber später hätte ich 
dann wegen Krankheit oder einem verstauchten Fuß abgesagt.« 

Er war verdutzt. »Warum denn das?« 

Betrübt schüttelte ich den Kopf. »Okay, du hast mich nie in 

Sport gesehen, aber ich hätte gedacht, dass du weißt, was ich 
meine.« 
»Was denn - etwa die Tatsache, dass du nicht über eine ge¬ 
rade und feste Oberfläche laufen kannst, ohne zu stolpern?« 

»Was sonst?« 

»Das wäre kein Problem.« Er war sich seiner Sache sehr sicher. 
»Beim Tanzen kommt alles darauf an, wie geführt wird.« Er sah, 
dass ich protestieren wollte, und schnitt mir das Wort ab. »Aber 
was denn nun - willst du unbedingt nach Seattle fahren, oder 
wärst du auch einverstanden, wenn wir etwas anderes machen?« 

Solange es um »uns« ging, war mir alles andere egal. 
»Ich bin offen für Vorschläge«, räumte ich ein. »Aber ich 
muss dich um einen Gefallen bitten.« 
Sein Blick war argwöhnisch, wie immer, wenn er nicht wusste, 
worauf ich hinauswollte. »Ja?« 

»Kann ich fahren?« 

Er runzelte die Stirn. »Warum?« 

»Hauptsächlich deshalb, weil mich Charlie, als ich ihm er¬ 
zählte, dass ich nach Seattle will, ausdrücklich gefragt hat, ob ich 
alleine fahre, und zu dem Zeitpunkt nahm ich das an. Wenn er 
mich noch mal fragt, werde ich sicher nicht lügen, aber ich ver¬ 
mute, dass er mich nicht noch mal fragen wird. Und wenn ich 
jetzt meinen Transporter zu Hause stehenlasse, beschwöre ich 
das Thema nur unnötigerweise herauf. Abgesehen davon macht 
mir deine Fahrweise Angst.« 


Er verdrehte die Augen. »Von allem, was dir an mir Angst ma¬ 
chen könnte, sorgst du dich ausgerechnet um meine Fahr¬ 
weise.« Empört schüttelte er den Kopf, doch dann wurde sein 
Blick wieder ernst. »Willst du denn deinem Vater nicht sagen, 
dass du den Tag mit mir verbringst?« In seiner Stimme lag ein 
Unterton, den ich nicht verstand. 

»Bei Charlie ist weniger grundsätzlich mehr.« Dessen war ich 
mir ganz sicher. »Wo fahren wir denn überhaupt hin?« 

»Es wird schönes Wetter sein, ich werde mich also von der 
Öffentlichkeit fernhalten ... und du kannst mit mir kommen, 
wenn du magst.« Auch dieses Mal ließ er mir die Wahl. 

»Heißt das, du zeigst mir, was du meinst, mit der Sonne?«, 
fragte ich, begeistert von der Aussicht, eine weitere Unbekannte 
aufzudecken. 

»Ja.« Er lächelte, dann hielt er inne. »Wenn du allerdings 
nicht mit mir ... allein sein willst, wäre es mir trotzdem lieber, 
du würdest nicht ohne Begleitung nach Seattle fahren. Wenn ich 
daran denke, was dir in einer Stadt dieser Größe zustoßen 
könnte, läuft es mir kalt den Rücken runter.« 

Ich war entrüstet. »Phoenix hat allein schon dreimal so viele 
Einwohner wie Seattle, und was die Größe angeht... « 

»Aber anscheinend«, unterbrach er mich, »waren deine Tage 
in Phoenix noch nicht gezählt. Deshalb wär's mir lieber, du bist 
in meiner Nähe.« Und dann traf mich wieder einer seiner glü¬ 
henden Blicke. 

Ich hatte dem nichts entgegenzusetzen, weder seinem Blick 
noch der Motivation dahinter - und eigentlich war es auch gar 
nicht meine Absicht. »Wie es der Zufall will, bin ich gar nicht 
abgeneigt, mit dir allein zu sein.« 

»Ich weiß«, seufzte er grübelnd. »Trotzdem solltest du Char¬ 
lie Bescheid sagen.« 

225 


»Warum um Himmels willen sollte ich das tun?« 
Mit einem Mal war sein Blick grimmig. »Um mir einen klei¬ 
nen Anreiz zu geben, dich heil zurückzubringen.« 

Ich schluckte. Doch ich brauchte nur einen Moment des 
Nachdenkens, um mir sicher zu sein. »Ich glaube, ich lass es 
drauf ankommen.« 

Aufgebracht blies er seine Backen auf und schaute zur Seite. 

»Lass uns über was anderes reden«, schlug ich vor. 

»Worüber willst du denn reden?«, fragte er, weiterhin ver¬ 
ärgert. 

Ich wollte mich davon überzeugen, dass uns niemand hören 
konnte, und schaute mich um. Mein Blick wanderte durch den 
Saal und begegnete dem seiner Schwester Alice - sie starrte 
mich an. Die Blicke der anderen drei waren auf Edward gerich¬ 
tet. Sofort schaute ich zu ihm zurück und fragte das Erste, was 
mir in den Sinn kam. 

»Warum seid ihr eigentlich am Wochenende zum ... Jagen in 
die Goat Rocks Wilderness gefahren? Charlie meinte, das sei 
keine gute Gegend, wegen der vielen Bären.« 

Er schaute mich an, als hätte ich etwas sehr Offensichtliches 
nicht mitbekommen. 

»Bären?« Ich schnappte nach Luft, und er grinste. »Und das, 
obwohl keine Jagdsaison ist«, fügte ich tadelnd hinzu, um meine 
Entgeisterung zu überspielen. 

»Wenn du die Bestimmungen sorgfältig liest, dann wirst du 
feststellen, dass die Verbote lediglich das Jagen mit Waffen be¬ 
treffen.« 

Amüsiert betrachtete er mein Gesicht, während ich langsam 
kapierte, was er da gerade gesagt hatte. 

»Bären?«, wiederholte ich zaghaft. 

»Grizzlybären mag Emmett am liebsten.« Seine Stimme 

226 


klang immer noch unbekümmert, doch er verfolgte genau meine 
Reaktion. Ich versuchte mich zusammenzureißen. 

»Hmmm«, sagte ich und nahm einen Bissen von der Pizza ein 
Vorwand, um den Blick zu senken. Ich kaute langsam, dann 
trank ich ausgiebig von der Cola und schaute weiter nach unten. 

»Und?«, fragte ich, als ich mich endlich traute, seinen mitt¬ 
lerweile besorgten Blick zu erwidern. »Was magst du am liebs¬ 
ten?« 

Er zog eine Augenbraue nach oben, während sich seine 
Mundwinkel missbilligend senkten. »Puma.« 
»Ah«, sagte ich mit höflichem Desinteresse und wandte mich 
wieder meiner Cola zu. 

Er ging auf meinen Tonfall ein. »Selbstverständlich achten 
wir darauf, nicht durch unüberlegtes Jagdverhalten in die Um¬ 
welt einzugreifen«, sagte er. »Wir sind bemüht, uns auf Gegen¬ 
den mit einem Überbestand an Raubtieren zu beschränken, und 
nehmen dafür auch weite Strecken in Kauf. Natürlich wären 
hier in der Gegend immer genügend Rehe und Elche verfüg¬ 
bar, aber es soll ja auch ein bisschen Spaß machen.« Er lächelte 
schalkhaft. 

»Oh, selbstverständlich«, murmelte ich kauend. 

»Die ersten Frühlingswochen sind Emmetts bevorzugte Bä¬ 
rensaison - da kommen sie gerade aus dem Winterschlaf und 
sind besonders reizbar.« Er lächelte, als erinnerte er sich an 
einen alten Witz. 

»Es geht doch nichts über einen gereizten Grizzlybären«, 
pflichtete ich ihm bei und nickte. 
Er kicherte und schüttelte den Kopf. »Bitte sag mir, was du 
wirklich denkst.« 
»Ich versuche mir das vorzustellen, aber es gelingt mir nicht«, 
gab ich zu. »Wie jagt man einen Bären ohne Waffen?« 

227 


»Oh, Waffen haben wir schon.« Sein Mund verzog sich zu 
einem kurzen, bedrohlichen Lachen, das seine blitzenden Zähne 
entblößte. Ich unterdrückte ein Schaudern, bevor es mich verra¬ 
ten konnte. »Nur nicht solche, die unter die Jagdbestimmungen 
fallen. Falls du jemals im Fernsehen einen angreifenden Bären 
gesehen hast, dann kannst du dir ein Bild von Emmett beim 
Jagen machen.« 

Jetzt konnte ich es nicht mehr verhindern - es rieselte mir eis¬ 
kalt den Rücken hinab. Verstohlen blickte ich zu Emmett hinüber 
und war erleichtert, dass er nicht in meine Richtung schaute. 
Die dicken Muskelstränge an seinen Armen und seinem Ober¬ 
körper wirkten jetzt irgendwie noch bedrohlicher. 

Edward folgte meinem Blick und lachte in sich hinein. Verun¬ 
sichert schaute ich ihn an. 

»Bist du auch wie ein Bär?«, fragte ich leise. 

»Mehr wie eine Raubkatze, das sagen zumindest die ande¬ 
ren«, antwortete er gutgelaunt. »Vielleicht sind unsere kulina¬ 
rischen Vorlieben ja bezeichnend für unser Wesen.« 

Ich probierte zu lächeln. »Vielleicht«, wiederholte ich. Doch 
mein Kopf war mit widersprüchlichen Bildern gefüllt, die sich 
partout nicht miteinander vereinbaren ließen. »Werde ich das 
auch einmal zu sehen bekommen?« 

»Auf gar keinen Fall!« Sein Gesicht wurde noch bleicher, 
als es ohnehin schon war, und seine Augen funkelten wütend. 
Überrascht und - obwohl ich es ihm gegenüber nie zuge¬ 
ben würde - verängstigt von seiner Reaktion wich ich zurück. 
Er lehnte sich ebenfalls nach hinten und verschränkte die 
Arme. 

»Zu beängstigend für mich?«, fragte ich, als ich meine 
Stimme wiedergefunden hatte. 
»Wenn es das wäre, würde ich dich noch heute Nacht mitneh


228 


men«, sagte er schneidend. »Es gibt nichts, was du dringender 
nötig hast als eine gesunde Portion Angst.« 
»Warum dann?«, drängte ich weiter und ignorierte seine ver¬ 
ärgerte Miene, so gut es ging. 

Eine Weile saß er nur da und starrte mich wütend an. 

»Später«, sagte er schließlich und kam in einer einzigen 
geschmeidigen Bewegung auf die Beine. »Wir müssen los.« 

Ich blickte mich um und sah zu meiner Verblüffung, dass es 
stimmte - die Cafeteria war fast leer. Wenn ich mit ihm zusam¬ 
men war, verschwammen Ort und Zeit, bis ich beides vergessen 
hatte. Ich sprang auf und nahm meine Tasche von der Lehne. 

»Okay, dann später«, willigte ich ein. Ich würde es nicht ver¬ 
gessen. 


ELEKTRISCHE SPANNUNG 

Als wir gemeinsam den Biologieraum betraten und zu unserem 
Tisch gingen, waren sämtliche Blicke auf uns gerichtet. Edward 
stellte jetzt nicht mehr seinen Stuhl schräg, um so weit wie mög¬ 
lich von mir entfernt zu sitzen. Stattdessen rückte er so nahe 
heran, dass unsere Arme sich fast berührten. 

Dann betrat Mr Banner rückwärts den Raum - der Mann 
hatte ein exzellentes Timing - und zog ein großes Metallgestell 
auf Rädern herein, auf dem ein wuchtiger alter Fernseher nebst 
Videorekorder stand. Ein Film! Der Stimmungsumschwung im 
Raum war beinahe mit Händen zu greifen. 

Mr Banner schob die Kassette in das widerspenstige Gerät 
und ging zur Wand, um das Licht auszuschalten. 

Der Raum verdunkelte sich, und plötzlich wurde mir in ge¬ 
steigertem Maße bewusst, dass Edward nur wenige Millimeter 
von mir entfernt saß. Benommen registrierte ich die unerwartete 
elektrische Spannung, die sich in meinem Körper ausbreitete es 
war also möglich, seine Gegenwart noch intensiver zu spüren, 
als ich es ohnehin schon tat. Der wahnsinnige Impuls, meine 
Hand zu heben und ihn zu berühren, nur ein einziges Mal in der 
Dunkelheit über sein perfektes Gesicht zu streichen, war nahezu 
überwältigend. Ich verschränkte die Arme fest vor der Brust, 
ballte die Hände zu Fäusten - und verlor fast den Verstand. 

230 


Der Vorspann begann und hellte den Raum kaum wahrnehm¬ 
bar auf. Meine Augen wandten sich ihm wie von selbst zu. Ich lä¬ 
chelte verschämt, als ich sah, dass seine Haltung meiner iden¬ 
tisch war: Fäuste unter die Arme geklemmt, Blick zu mir. Er 
erwiderte mein Grinsen und schaffte es dabei trotz der Dunkel¬ 
heit, seine Augen zum Glühen zu bringen. Ich schaute weg, um 
nicht zu hyperventilieren. Es war absolut lächerlich, aber mir 
wurde tatsächlich schwindlig. 

Die Stunde schien eine halbe Ewigkeit zu dauern. Ich konnte 
mich nicht auf den Film konzentrieren, wusste nicht einmal, 
wovon er handelte. Ich unternahm ein paar Versuche, mich zu 
entspannen, doch ohne Erfolg - der elektrische Impuls, der von 
seinem Körper auszugehen schien, setzte nicht einen Moment 
lang aus. Von Zeit zu Zeit gestattete ich mir einen kurzen Blick 
auf ihn - er schien sich ebenfalls nicht zu entspannen. Auch die 
übermächtige Sehnsucht, ihn zu berühren, nahm nicht ab, und 
so quetschte ich meine Fäuste an die Rippen, bis mir die Finger 
schmerzten. 

Ich seufzte erleichtert, als Mr Banner am Ende der Stunde 
das Licht anschaltete, streckte meine Arme aus und bewegte 
meine steifen Finger. Neben mir lachte Edward leise in sich 
hinein. 

»Ich würde sagen, das war interessant«, murmelte er. Seine 
Stimme war düster, seine Augen wachsam. 

»Mmmh« war alles, was ich herausbekam. 

»Sollen wir?«, fragte er und erhob sich mit einer fließenden 
Bewegung vom Stuhl. 

Als mir einfiel, was ich als Nächstes hatte, stöhnte ich fast auf¬ 
Sport. Ich war äußerst vorsichtig beim Aufstehen, für den Fall, 
dass die merkwürdige neue Intensität zwischen uns meinen 
Gleichgewichtssinn beeinträchtigt hatte. 

231 


Schweigend begleitete er mich zur Turnhalle und blieb am 
Eingang stehen. Ich wandte mich ihm zu, um mich zu verab¬ 
schieden, und erschrak - sein Gesicht war so bekümmert, fast 
schon gequält, und zugleich so atemberaubend schön, dass die¬ 
ses unbändige Verlangen, ihn zu berühren, erneut aufflammte. 
Mir blieb mein »bis später« im Hals stecken. 

Er hob seine Hand, zögerte - in seinen Augen tobte der Kon¬ 
flikt - und strich mir dann flüchtig mit den Fingerspitzen über 
die Wange. Seine Haut war so eisig wie immer, doch die Spur 
seiner Finger brannte auf meinem Gesicht. 

Ohne ein weiteres Wort machte er kehrt und ging mit schnel¬ 
len Schritten davon. 

Benommen und auf wackligen Beinen betrat ich die Turnhalle 
und lenkte meine Schritte mechanisch zur Umkleidekabine, wo 
ich wie in Trance meine Kleidung ablegte und meine Sportsa¬ 
chen anzog. Ich nahm kaum wahr, dass sich außer mir noch an¬ 
dere Leute im Raum befanden. Die Wirklichkeit holte mich erst 
wieder ein, als mir jemand einen Badmintonschläger reichte. Er 
war zwar nicht schwer, fühlte sich aber in meinen Händen 
alles andere als sicher an. Ich sah, wie ein paar aus der Klasse 
mir verstohlene Blicke zuwarfen. Coach Clapp forderte uns auf, 
Zweierteams zu bilden. 

Glücklicherweise war Mikes Ritterlichkeit noch in Ansätzen 
vorhanden; er gesellte sich zu mir. 

»Wie wär's - wir beide?« 

»Danke, Mike, das ist nett. Du musst das aber nicht machen.« 
Entschuldigend verzog ich das Gesicht. 
»Keine Sorge, ich achte auf Sicherheitsabstand.« Er grinste. 
Manchmal war es so einfach, Mike zu mögen. 
Es ging trotzdem nicht alles glatt. Mir gelang das Kunststück, 
mit einem Schlag sowohl meinen Kopf zu treffen als auch Mikes 

232 


Schulter zu streifen. Danach zog ich mich für den Rest der 
Stunde in den hinteren Teil des Spielfeldes zurück und ver¬ 
wahrte den Schläger sicher hinter meinem Rücken. Mike war 
ziemlich gut, auch mit mir als Hemmschuh; ganz auf sich allein 
gestellt, gewann er drei von vier Spielen und klatschte mich 
unverdientermaßen ab, als Coach Clapp endlich die Stunde ab¬ 
pfiff. 

»Und?«, fragte er auf dem Weg zu den Kabinen. 

»Was - und?« 

»Du und Cullen, oder wie?« Es klang herausfordernd. Sofort 
verschwand das Gefühl der Zuneigung. 
»Das geht dich nichts an, Mike«, sagte ich drohend und 
wünschte Jessica die Pest an den Hals. 

»Ich find das nicht gut«, brummelte er trotzdem. 

»Das musst du auch nicht«, fauchte ich zurück. 

Doch er ließ sich nicht bremsen. »Er schaut dich an, ich weiß 
nicht - als wärst du was zu essen«, sagte er. 

Ich würgte einen hysterischen Anfall ab, aber ein kleines Ki¬ 
chern ließ sich trotz aller Anstrengung nicht unterdrücken. Er 
schaute mich wütend an. Ich winkte und verschwand in meinem 
Umkleideraum. 

In Windeseile zog ich mich um. Etwas Mächtigeres als 
Schmetterlinge trommelte mir rücksichtslos gegen die Magen¬ 
wände; die Auseinandersetzung mit Mike war bereits jetzt nicht 
mehr als eine vage Erinnerung. Ich fragte mich, ob Edward 
draußen auf mich warten oder ob wir uns am Auto treffen wür¬ 
den. Was, wenn seine Geschwister da waren? Mich überkam 
eine Welle echter Panik. Wussten sie, dass ich es wusste? Und 
wenn ja, erwarteten sie von mir, dass ich wusste, dass sie es wuss¬ 
ten, oder nicht? 

Als ich aus der Turnhalle trat, war ich kurz davor, nach Hause 

233 


zu laufen, ohne auch nur einen Blick in Richtung Parkplatz zu 
werfen. Aber meine Befürchtungen waren überflüssig - Edward 
erwartete mich schon, lässig gegen die Wand gelehnt; sein atem¬ 
beraubendes Gesicht war jetzt unbeschwert. Als ich auf ihn zuging, 
erfasste mich ein merkwürdiges Gefühl der Befreiung. 

»Hi«, hauchte ich mit einem breiten Lächeln. 

»Hallo«, sagte er und lächelte strahlend zurück. »Wie war 
Sport?« 
Meine Miene verdüsterte sich ein wenig. »Okay«, log ich. 
»Wirklich?« Er schien nicht überzeugt zu sein. Dann wandte 

er seinen Blick ein wenig ab und schaute über meine Schulter; 
seine Augen verengten sich. Ich drehte mich um und sah Mike 
weggehen. 

»Was ist?«, wollte ich wissen. 

»Newton geht mir langsam auf die Nerven.« 

»Du hast nicht schon wieder zugehört?« Blankes Entsetzen 
packte mich. Meine gute Laune war wie verflogen. 
»Wie geht's deinem Kopf?«, fragte er mit Unschuldsmiene. 
»Du bist unglaublich!« Ich drehte mich um und stapfte in un¬ 

gefährer Richtung des Parkplatzes davon, obwohl ich mir kei¬ 
neswegs sicher war, ob ich nicht vielleicht doch lieber laufen 
sollte. 

Er hielt mit Leichtigkeit Schritt. 

»Du meintest neulich, dass ich dich noch nie beim Sport ge¬ 
sehen hab - da bin ich neugierig geworden.« Das klang nicht 
gerade reumütig, also ignorierte ich ihn. 

Schweigend - wobei mein Schweigen gleichermaßen mit Wut 
und Scham zu tun hatte - gingen wir zu seinem Auto. Ein paar 
Schritte davor war ich gezwungen anzuhalten: Es war von einem 
Pulk Jungs umringt. Dann sah ich, dass es gar nicht der Volvo 
war, dem ihre Aufmerksamkeit galt - sie bestaunten mit unmiss


234 


verständlichem Begehren Rosalies rotes Cabrio und blickten 
nicht einmal auf, als Edward sich zwischen ihnen zur Fahrertür 
durchschlängelte. Ich konnte ebenso unbeachtet auf der Beifah¬ 
rerseite einsteigen. 

»Protzig«, grummelte er. 

»Was für ein Auto ist das denn?«, fragte ich. 

»Ein M3.« 

»Die Sprache verstehe ich nicht.« 

»Es ist ein BMW.« Er verdrehte die Augen, ohne mich anzu¬ 
schauen; er war damit beschäftigt auszuparken, ohne einen der 
Autofans zu überfahren. 

Ich nickte - davon hatte ich schon mal gehört. 

»Bist du immer noch sauer?«, fragte er, während er den Volvo 
vorsichtig aus der Lücke manövrierte. 
»Aber sicher.« 
Er seufzte. »Verzeihst du mir, wenn ich mich entschuldige?« 
»Vielleicht... wenn du es wirklich ernst meinst. Und wenn du 

versprichst, es nicht noch mal zu machen«, forderte ich. 
»Wie wär's, wenn ich es wirklich ernst meine und dich am 
Samstag fahren lasse?«, bot er im Gegenzug an. 

Ich ließ mir das durch den Kopf gehen und kam zu dem 
Schluss, dass es wahrscheinlich sein bestes Angebot war. »Abge¬ 
macht«, willigte ich ein. 

»Okay, es tut mir wirklich leid, dass ich dich verärgert habe.« 
Einen ausgedehnten Moment lang glühten seine Augen voller 
Aufrichtigkeit und brachten meinen Herzrhythmus durcheinan¬ 
der, dann kehrte der spielerische Ausdruck in sie zurück. »Und 
am Samstag stehe ich dann in aller Herrgottsfrühe vor deiner 
Tür.« 

»Ahm, wenn Charlie einen Volvo in der Auffahrt vorfindet, 
können wir uns die Umstände sparen.« 

235 


Sein Lächeln wurde süffisant. »Ich hatte nicht vor, mit dem 
Auto zu kommen.« 

»Wie ... « 

Er schnitt mir das Wort ab. »Zerbrich dir darüber mal nicht 
den Kopf. Ich werde da sein, ohne Auto.« 
Ich beließ es dabei. Es gab dringlichere Fragen. 
»Ist es schon später?«, fragte ich bedeutungsvoll. 
Er runzelte die Stirn. »Ich nehme mal an, es ist später, ja.« 
Ich wartete höflich. 

Er hielt an. Überrascht blickte ich auf - klar, wir waren schon 
bei Charlies Haus und standen hinter dem Transporter. Es war 
bekömmlicher, mit ihm zu fahren, wenn ich erst aus dem Fens¬ 
ter schaute, wenn wir angekommen waren. Als ich meinen Blick 
zurück auf ihn lenkte, sah er mich forschend an. 

»Und du willst wirklich wissen, warum du mir nicht beim 
Jagen zusehen kannst?« Er klang ernst, doch ich meinte auch 
etwas Schalkhaftes tief in seinen Augen zu sehen. 

»Na ja«, stellte ich klar, »ich war vor allem verwundert über 
deine Reaktion.« 
»Hab ich dir Angst eingejagt?« Auf jeden Fall war da etwas 
Schalkhaftes. 

»Nein«, log ich. Vergeblich. 

»Das tut mir leid«, fuhr er unbeirrt fort, ein kleines Lächeln 
auf den Lippen. Dann jedoch verschwand alles Spöttische aus 
seiner Miene. »Es war nur ... allein der Gedanke, du würdest 
dort sein, während wir jagen!« Seine Kiefermuskulatur spannte 
sich an. 

»Das wäre so schlimm?« 
Er sprach mit zusammengebissenen Zähnen. »Du ahnst 
nicht, wie schlimm.« 
»Wieso denn?« 

236 


Er holte tief Luft und blickte durch die Windschutzscheibe 
auf die dichten, niedrig ziehenden Wolken, die so schwer über 
uns hingen, dass man beinahe die Hände nach ihnen ausstrecken 
konnte. 

»Wenn wir jagen«, sagte er langsam, unwillig, »hören wir auf, 
uns mit dem Verstand zu kontrollieren, und überlassen uns statt¬ 
dessen unseren Sinnen. Insbesondere unserem Geruchssinn. 
Wenn du in einem solchen Augenblick irgendwo in der Nähe 
wärst ...« Er schüttelte den Kopf und blickte weiter missmutig 
auf die Wolkenmassen. 

Ich war darauf eingestellt, dass er meine Reaktion mit einem 
schnellen Blick abschätzen würde, und versuchte deshalb, mir 
nichts anmerken zu lassen. Der Blick kam; meine Miene verriet 
nichts. 

Doch dann blieben unsere Blicke ineinander verschränkt, 
und die Stille umhüllte uns. Seine Augen ruhten auf meinen, 
bis dieselben elektrischen Impulse die Luft durchzuckten, die 
mich heute während des Unterrichts erfasst hatten. Erst als 
mir schummrig wurde, fiel mir auf, dass ich nicht atmete. Jäh 
schnappte ich nach Luft und durchbrach so die Stille. Er schloss 
die Augen. 

»Bella, ich glaube, du solltest jetzt lieber reingehen.« Seine 
Stimme war leise und schroff, sein Blick war wieder auf die Wol¬ 
ken gerichtet. 

Ich öffnete die Tür, und die arktische Luft, die in das Auto 
strömte, klarte meinen Kopf ein wenig auf. Mit größter Vorsicht 
stieg ich aus - ich war noch so benommen, dass ich Angst hatte 
zu stolpern - und warf ohne einen Blick zurück die Tür zu. Als 
ich jedoch das Surren der elektrischen Scheibenheber hörte, 
drehte ich mich um. 

»Ach, Bella?«, rief er mir nach. Seine Stimme klang jetzt kont


237 


rollierter, und als er sich zum offenen Fenster hinüberlehnte, 
umspielte ein Lächeln seine Lippen. 

»Ja?« 

»Morgen bin ich an der Reihe.« 

»Womit?« 

Sein Lächeln wurde breiter und entblößte seine blitzenden 
Zähne. »Mit den Fragen.« 

Und dann gab er Gas, raste die Straße hinunter und war um 
die Ecke verschwunden, bevor ich meine Gedanken ordnen 
konnte. Ich ging lächelnd zum Haus. Zumindest hatte er vor, 
mich morgen zu sehen. 

In dieser Nacht spielte er wie üblich die Hauptrolle in meinen 
Träumen, doch die Atmosphäre meiner unbewussten Welten 
war eine andere geworden - in ihnen pulsierte dieselbe Elektri¬ 
zität, die den Nachmittag aufgeladen hatte. Ruhelos warf ich 
mich im Bett herum und wachte immer wieder auf. Erst am frü¬ 
hen Morgen sank ich endlich in einen erschöpften, traumlosen 
Schlaf. 

Beim Aufstehen war ich noch müde, zugleich aber voller Un¬ 
ruhe. Ich zog meinen braunen Rollkragenpullover an, dazu die 
unvermeidlichen Jeans - beim Gedanken an Spaghettiträger 
und Shorts entrang sich mir ein sehnsüchtiges Seufzen. Das 
Frühstück verlief so still wie immer. Charlie briet sich ein paar 
Eier, ich aß eine Schale Cornflakes. Als ich mich gerade fragte, 
ob er die Sache mit Samstag wohl schon vergessen hatte, nahm 
er seinen leeren Teller, stand auf und gab mir die Antwort. 

»Die Sache mit Samstag ...«, begann er, während er zum Ab¬ 
wasch ging und den Wasserhahn aufdrehte. 

Ich zuckte zusammen. »Ja, Dad?« 

»Willst du immer noch nach Seattle fahren?« 

»Eigentlich hatte ich das vor.« Ich verzog das Gesicht und 

238 


wünschte mir, er hätte das Thema nicht angeschnitten und 
würde mich nicht zwingen, mir spitzfindige Halbwahrheiten aus 
den Fingern zu saugen. 

Er quetschte ein paar Tropfen Spülmittel auf seinen Teller 
und verteilte es mit der Bürste. »Und du bist dir sicher, dass du 
nicht rechtzeitig zum Ball wieder hier sein könntest?« 

»Ich gehe nicht zum Ball, Dad.« Verärgerung trat in meine 
Augen. 

»Hat dich niemand gefragt?« Er gab sich Mühe, seine Be¬ 
sorgnis zu überspielen, indem er sich auf das Abspülen seines 
Tellers konzentrierte. 

Ich wich dem Minenfeld aus. »Es ist Damenwahl.« 

»Oh.« Stirnrunzelnd trocknete er den Teller ab. 

Er tat mir leid. Es war sicher nicht leicht, Vater einer Tochter 

zu sein - einerseits fürchtete man den Moment, in dem sie einen 
Jungen kennenlernte, den sie mochte, andererseits hatte man 
Angst, dass sie keinen kennenlernte. Wenn er auch nur die lei¬ 
seste Ahnung hätte, spekulierte ich schaudernd, auf was für eine 
Art von Jungen meine Wahl gefallen war - eine grauenhafte 
Vorstellung! 

Dann winkte Charlie zum Abschied und verließ das Haus. Ich 
ging nach oben, um meine Zähne zu putzen und die Schulbü¬ 
cher einzupacken. Als ich den Streifenwagen wegfahren hörte, 
konnte ich mich gerade mal ein paar Sekunden lang davon ab¬ 
halten, zum Fenster zu gehen und hinauszusehen. Der silberne 
Volvo stand bereits auf Charlies Platz in der Auffahrt. Ich sprang 
mit langen Sätzen die Treppe hinunter und fragte mich, ob es 
von nun an jeden Morgen so sein würde. Ich wollte nicht, dass es 
jemals endete. 

Edward wartete im Auto und schien mich gar nicht zu beach¬ 
ten, als ich die Tür ins Schloss fallen ließ, ohne mir die Mühe zu 

239 


machen, sie zu verriegeln. Ich ging zum Auto und hielt schüch¬ 
tern inne, bevor ich die Tür öffnete und einstieg. Er begrüßte 
mich mit einem entspannten Lächeln und sah wie immer uner¬ 
träglich schön aus. 

»Guten Morgen.« Seine Stimme war seidenweich. »Wie 
geht's?« Sein Blick strich über mein Gesicht, als wäre seine 
Frage mehr als bloße Höflichkeit. 

»Gut, danke.« Mir ging es immer gut - viel besser als gut - in 
seiner Nähe. 
Sein Blick verharrte auf den Ringen unter meinen Augen. 
»Du siehst müde aus.« 
»Ich konnte nicht schlafen«, gestand ich und schob mir ganz 
automatisch die Haare schützend über die Schulter. 

»Ich auch nicht«, scherzte er und ließ den Motor an. So lang¬ 
sam gewöhnte ich mich an das ruhige Surren. Höchstwahr¬ 
scheinlich würde mir das donnernde Geräusch meines Trans¬ 
porters Angst einjagen, wenn ich mal wieder mit ihm fuhr. 

Ich lachte. »Das glaub ich gern. Wahrscheinlich hab ich sogar 
noch ein bisschen mehr Schlaf bekommen als du.« 

»Darauf möchte ich wetten.« 

»Und, was hast du die ganze Nacht gemacht?«, fragte ich. 

Er lachte. »Keine Chance. Heute stelle ich die Fragen.« 

»Ach ja, stimmt. Was willst du wissen?« Meine Stirn legte 
sich in Falten. Ich konnte mir nicht vorstellen, dass irgendwas 
an mir auch nur halbwegs interessant für ihn sein könnte. 

»Was ist deine Lieblingsfarbe?«, fragte er völlig ernsthaft. 

Ich verdrehte die Augen. »Die ändert sich täglich.« 

»Was ist heute deine Lieblingsfarbe?« Er meinte es wirklich 
ernst. 
»Braun wahrscheinlich.« Ich suchte meine Klamotten meis¬ 
tens nach Stimmung aus. 

240 


Er schnaubte verächtlich und verlor seinen gravitätischen 
Ausdruck. »Braun?«, fragte er skeptisch. 

»Klar, warum nicht? Braun ist warm. Ich vermisse Braun. 
Baumstämme, Felsen, Erde - alles, was braun sein sollte, ist hier 
ganz und gar mit pampigem, grünem Zeug bedeckt.« 

Mein kleiner Ausbruch schien ihn zu faszinieren; er schaute 
mir in die Augen und dachte einen Moment darüber nach. 

»Du hast Recht«, sagte er schließlich, wieder ernsthaft. 
»Braun ist warm.« Blitzschnell - und doch zögernd - hob er 
seine Hand und strich meine Haare zurück über meine Schulter. 

Mittlerweile waren wir bei der Schule. Während er in eine 
Parklücke fuhr, wandte er sich mir wieder zu. 

»Was ist in diesem Moment in deinem CD-Player?«, fragte 
er mit einer Miene von so feierlichem Ernst, als verlangte er mir 
ein Mordgeständnis ab. 

Mir fiel ein, dass ich die CD von Phil nie herausgenommen 
hatte. Als ich den Namen der Band nannte, verzog sich sein 
Mund zu einem schiefen Lächeln und ein merkwürdiger Aus¬ 
druck trat in seine Augen. Er zog ein Schubfach unter dem 
CD-Player des Volvos auf, nahm eine der etwa dreißig CDs he¬ 
raus, die darin eng aneinandergereiht waren, und reichte sie mir. 

»Und dazu Debussy?« Er zog eine Augenbraue hoch. 
Es war die gleiche CD. Ich ließ meinen Blick auf dem vertrau¬ 
ten Cover in meinem Schoß ruhen. 

So ging es den Rest des Tages weiter. Während er mich zu 
Englisch begleitete, als er mich von Spanisch abholte und die 
ganze Mittagspause hindurch befragte er mich unablässig zu je¬ 
der unbedeutenden Einzelheit meines Lebens. Filme, die ich 
mochte oder verabscheute, die wenigen Orte, die ich kannte, 
und die vielen, die ich gerne sehen wollte, und Bücher - immer 
wieder Bücher. 

241 


Ich konnte mich nicht erinnern, wann ich das letzte Mal so 
viel geredet hatte. Die meiste Zeit war ich befangen und über¬ 
zeugt davon, ihn zu langweilen. Doch der Ausdruck völliger 
Ernsthaftigkeit in seinem Gesicht und der schier endlose Strom 
seiner Fragen brachten mich immer wieder aufs Neue zum 
Reden. Die meisten waren leicht zu beantworten, nur einige 
wenige ließen mich erröten, wozu es bei mir nicht viel bedurf¬ 
te. Wenn es aber passierte, folgte prompt eine neue Welle von 
Fragen. 

So wie das eine Mal, als er nach meinem Lieblingsedelstein 
fragte und ich, ohne nachzudenken, »Topas« antwortete. Er 
hatte die Fragen in einer solchen Geschwindigkeit auf mich ab¬ 
gefeuert, dass ich mir vorkam wie bei einem dieser Psychotests, 
bei denen es darum geht, mit dem erstbesten Begriff zu antwor¬ 
ten, der einem in den Sinn kommt. Er hätte zweifellos weiter 
seine unergründliche Liste abgearbeitet, wäre ich nicht rot ge¬ 
worden - bis vor kurzem war nämlich der Granat mein Lieb¬ 
lingsedelstein gewesen. Es war unmöglich, in seine topasfarbenen 
Augen zu schauen und mir nicht darüber bewusst zu 
werden, was den Sinneswandel herbeigeführt hatte. Und natür¬ 
lich gab er keine Ruhe, bis er den Grund für meine Verlegenheit 
herausbekam. 

»Sag's mir«, verlangte er schlichtweg, als seine Überredungs¬ 
künste erfolglos blieben, wenn auch nur deshalb, weil ich es tun¬ 
lichst vermied, ihn anzusehen. 

»Es ist deine heutige Augenfarbe«, gab ich mich seufzend 
geschlagen. »Wenn du mich in zwei Wochen noch mal fragst, 
mag ich wahrscheinlich den Onyx am liebsten.« Ich schaute 
hinunter auf meine Hände und wickelte mir eine Strähne meiner 
Haare um den Finger. In meiner erzwungenen Ehrlichkeit hatte 
ich mehr als nötig verraten und befürchtete jetzt, die eigenartige 

242 


Verstimmung auszulösen, die immer dann aufflammte, wenn ich 
aus Versehen zu deutlich offenbarte, wie besessen ich von ihm 
war. 

Aber er hielt nur kurz inne, dann ging das Feuerwerk der Fra¬ 
gen weiter. »Was für Blumen magst du am liebsten?« 
Ich seufzte erleichtert und unterzog mich weiter der Psycho¬ 
analyse. 

Biologie war erneut eine Herausforderung. Edward hatte 
seine Befragung fortgesetzt, bis Mr Banner hereinkam und wie¬ 
der das Fernsehgestell hinter sich herzog. Als er sich dem Licht¬ 
schalter näherte, sah ich, dass Edward seinen Stuhl ein wenig 
von meinem wegrückte. Es nutzte nichts - sobald der Raum ver¬ 
dunkelt war, kehrten der elektrische Funkenschlag und das rast¬ 
lose Verlangen zurück, mit meiner Hand die kurze Distanz zu 
überbrücken und seine kalte Haut zu berühren. 

Ich lehnte mich über den Tisch nach vorn und legte das Kinn 
auf meine verschränkten Arme; darunter verborgen hielten meine 
Finger die Tischkante umklammert. Die Stunde war ein einzi¬ 
ger Kampf gegen das irrationale Verlangen, das mich aufwühlte. 
Ich wagte es nicht, ihn anzuschauen, aus Angst, dass sein Blick 
mein Bemühen um Selbstkontrolle noch erschweren würde. 
Stattdessen versuchte ich ernsthaft, dem Film zu folgen, doch 
am Ende wusste ich wieder nicht, wovon er eigentlich gehandelt 
hatte. Als Mr Banner das Licht anschaltete, entrang sich mir 
abermals ein erleichtertes Seufzen. Ich blickte zu Edward; er 
schaute mich vieldeutig an. 

Schweigend erhob er sich und wartete. Keiner von uns beiden 
sprach, als wir zur Turnhalle gingen, genau wie am Vortag. Und 
wie am Vortag berührte er wortlos mein Gesicht: Mit der Rück¬ 
seite seiner kühlen Hand strich er einmal von der Schläfe hinab 
zur Wange. Dann drehte er sich um und ging davon. 


Die Sportstunde verging schnell - ich stand da und schaute 
Mike bei seiner Ein-Mann-Badminton-Show zu. Er sprach 
nicht mit mir; entweder lag es an meinem abwesenden Gesichts¬ 
ausdruck, oder er war immer noch sauer wegen unseres Zanks 
am Tag zuvor. Ganz leise meldete sich mein Gewissen, doch 
meine Gedanken waren woanders. 

Hinterher hatte ich es eilig, in die Kabine zu kommen und 
mich umzuziehen. Je schneller ich war, desto eher würde ich bei 
Edward sein, und meine Ungeduld machte mich noch tollpat¬ 
schiger als üblich; doch letztlich schaffte ich es nach draußen 
und erlebte wieder dasselbe Gefühl der Befreiung, als ich ihn 
dort stehen sah. Automatisch trat ein breites Lächeln auf mein 
Gesicht, und er lächelte zurück, bevor er sein Kreuzverhör fort¬ 
setzte. 

Doch seine Fragen waren jetzt anders, weniger leicht zu be¬ 
antworten. Er wollte wissen, was ich hier im Vergleich zu Ari¬ 
zona vermisste, und verlangte mir Beschreibungen von allem ab, 
was er nicht kannte. Wir saßen stundenlang vor Charlies Haus 
im Auto; dann verdunkelte sich der Himmel und schlagartig 
ging ein sintflutartiger Regenguss nieder. 

Ich versuchte zu beschreiben, was sich kaum beschreiben ließ: 
den Duft des Kreosotbusches - bitter, leicht harzig, aber ange¬ 
nehm -, das zirpende Geräusch der Zikaden im Juli, die fedrige 
Kargheit der Bäume, die Weite des Himmels, der sich weißblau 
von Horizont zu Horizont erstreckte, kaum unterbrochen von 
den niedrigen, mit rotem Vulkangestein bedeckten Bergen. Am 
schwersten fiel es mir zu erklären, was ich an alldem so schön 
fand - eine Schönheit zu begründen, die nicht von der spär¬ 
lichen, stachligen Vegetation abhing, die oft halb vertrocknet 
wirkte, sondern viel mehr mit den nackten Konturen des Landes 
zu tun hatte, mit den flachen Senken der Täler zwischen felsigen 

244 


Hügeln, und der Art, wie alles der Sonne trotzte. Unwillkürlich 
nahm ich meine Hände zu Hilfe, um es ihm zu veranschau¬ 
lichen. 

Die ruhige, forschende Art, mit der er mich befragte, hatte 
zur Folge, dass ich im trüben Licht des Unwetters freimütig und 
ohne Beschämen draufloserzählte, obwohl es die ganze Zeit nur 
um mich ging. Irgendwann, nachdem ich ihm gerade bis ins De¬ 
tail die Einrichtung meines vollgestopften Zimmers in Phoenix 
geschildert hatte, reagierte er nicht mit der nächsten Frage, son¬ 
dern blieb stumm. 

»Ist das alles?«, fragte ich erleichtert. 
»Nicht einmal annähernd - aber dein Vater wird bald nach 
Hause kommen.« 

»Charlie!« Seufzend erinnerte ich mich, dass es ihn auch 
noch gab. Ich schaute zum regenverhangenen Himmel hoch, 
doch er ließ keine Rückschlüsse auf die Zeit zu. »Wie spät ist es 
denn?«, fragte ich und schaute auf die Uhr. Ich war überrascht, 
wie lange wir schon so im Auto saßen - Charlie musste bereits 
auf dem Heimweg sein. 

»Das ist die Dämmerung«, sagte Edward leise und blickte 
zum westlichen Horizont, der verborgen hinter den Wolken lag. 
Seine Stimme klang nachdenklich, als sei er mit den Gedanken 
weit entfernt. Ich musterte ihn, wie er mit leerem Blick durch 
die Windschutzscheibe nach draußen schaute. 

Das tat ich immer noch, als er seine Augen plötzlich wieder 
auf mich richtete. 

»Für uns ist das die sicherste Stunde des Tages«, sagte er und 
beantwortete die unausgesprochene Frage in meinen Augen. 
»Die einfachste. Aber auch die traurigste, auf eine Art ... das 
Ende eines Tages, der Anbruch der Nacht. Die Dunkelheit ist so 
vorhersehbar, findest du nicht?« Er lächelte wehmütig. 

245 


»Ich mag die Dunkelheit. Ohne sie würden wir nie die Sterne 
sehen.« Ich runzelte die Stirn. »Nicht, dass man sie hier beson¬ 
ders oft zu Gesicht bekommt.« 

Er lachte, und augenblicklich hellte sich die Stimmung auf. 

»Charlie wird in ein paar Minuten hier sein. Also, falls du 
nicht doch noch vorhast, ihm zu erzählen, dass du den Samstag 
mit mir verbringen willst...« Er zog eine Augenbraue hoch. 

»Danke, aber ich verzichte.« Als ich meine Bücher zusam¬ 
menklaubte, merkte ich, dass ich ganz steif war vom langen Sit¬ 
zen. »Also bin ich dann morgen wieder dran?« 

»Mit Sicherheit nicht!« Sein Gesicht zeigte gespielte Entrüs¬ 
tung. »Ich hab dir doch gesagt, ich bin noch nicht fertig.« 

»Was hast du denn noch nicht gefragt?« 

»Das wirst du schon merken - morgen.« Er lehnte sich über 
mich hinweg, um meine Tür zu öffnen, und seine plötzliche 
Nähe brachte mein Herz zum Rasen. 

Doch seine Hand verharrte am Türgriff. 

»Auch das noch«, murmelte er. 

»Was ist?« Verwundert nahm ich die Anspannung in seinem 
Gesicht wahr, die Unruhe in seinen Augen. 
Er warf mir einen kurzen Blick zu. »Noch eine Komplika¬ 
tion«, sagte er bedrückt. 
Dann stieß er mit einer einzigen, schnellen Bewegung die Tür 
auf und wich jäh vor mir zurück. 

Das grelle Licht von Scheinwerfern im Regen ließ mich auf¬ 
schauen; ein dunkles Auto fuhr an die Bordsteinkante heran und 
blieb wenige Meter von uns entfernt stehen. 

»Charlie kommt gleich um die Ecke«, warnte mich Edward 
und starrte durch den prasselnden Regen auf den anderen 
Wagen. 

Sofort schlüpfte ich aus dem Auto, trotz meiner Verwirrtheit 

246 


und meiner Neugierde. Der Regen wurde lauter, als er auf 
meine Jacke traf und von ihr abperlte. 

Ich versuchte die Gestalten im anderen Auto zu erkennen, 
doch es war zu dunkel. Ich sah nur Edward im Scheinwerferlicht; 
er schaute immer noch starr nach vorn, auf irgendwas, 
das mir verborgen blieb. Oder irgend wen. Der Ausdruck auf sei¬ 
nem Gesicht war eine seltsame Mischung aus Frustration und 
Trotz. 

Dann ließ er den Motor aufheulen; die Reifen quietschten auf 
dem nassen Asphalt, und innerhalb von Sekunden war der Volvo 
verschwunden. 

»Hallo, Bella«, rief eine bekannte, raue Stimme von der Fah¬ 
rerseite des kleinen schwarzen Autos her. 

»Jacob?«, fragte ich und kniff meine Augen zusammen, um 
im Regen etwas erkennen zu können. Im selben Augenblick kam 
Charlies Streifenwagen um die Ecke gebogen und erfasste im 
Kegel seiner Scheinwerfer die Insassen des Autos vor mir. 

Jacob stieg bereits aus; sein breites Lächeln war selbst im 
schwachen Licht erkennbar. Auf der Beifahrerseite saß ein sehr 
viel älterer, kräftig gebauter Mann mit einem Gesicht, das man 
so schnell nicht vergaß - einem Gesicht, das überfloss, dessen 
Wangen auf den Schultern ruhten und dessen rostfarbene Haut 
von Falten durchzogen war wie eine alte Lederjacke. Dazu die 
überraschend vertrauten Augen - schwarze Augen, die gleich¬ 
zeitig zu jung und viel zu alt wirkten für das breite Gesicht, aus 
dem sie herausblickten. Es war Jacobs Vater, Billy Black. Ich 
hatte ihn seit fünf Jahren nicht gesehen, doch ich erkannte ihn 
auf den ersten Blick, auch wenn mir sein Name kein Begriff 
mehr gewesen war, als Charlie nach meiner Ankunft von ihm 
gesprochen hatte. Er blickte mir eindringlich und prüfend ins 
Gesicht; ich lächelte zögerlich. Seine Augen waren weit aufge


247 


rissen, so als wäre er schockiert oder verängstigt; seine Nasen¬ 
löcher blähten sich. Mein Lächeln verschwand. 

Noch eine Komplikation, hatte Edward gesagt. 

Billys intensiver, beklommener Blick blieb unverwandt auf 
mich gerichtet. Ich stöhnte innerlich auf. Hatte er Edward so 
leicht erkannt? War es wirklich möglich, dass er an die unwahr¬ 
scheinlichen Legenden glaubte, über die sein Sohn so abschät¬ 
zig gesprochen hatte? 

Die Antwort stand in Billys Augen geschrieben. Sie lautete ja. 
Ja, es war möglich. 


ABSEITS DES PFADS 

»Billy!«, rief Charlie, sobald er aus dem Auto gestiegen war. 

Ich winkte Jacob zu und suchte Zuflucht unter dem Vordach. 
Hinter mir hörte ich, wie Charlie die beiden lautstark begrüßte. 
»Ich werde mal so tun, als hätte ich dich nicht hinterm Steuer 
gesehen, Jake«, sagte er tadelnd. 

»Im Reservat dürfen wir eher fahren«, sagte Jacob, während 
ich die Tür aufschloss und das Licht auf der Veranda anschaltete. 
»Das glaub ich dir gerne«, sagte Charlie lachend. 
»Irgendwie muss ich ja von A nach B kommen.« Billys klang


volle Stimme war mir sofort vertraut, trotz der Jahre, in denen 
ich sie nicht gehört hatte. Sie versetzte mich in meine Kindheit 
zurück. 

Ich ging ins Haus und schaltete das Licht an, ließ aber die Tür 
offen. Dann hängte ich meine Jacke an die Garderobe und sah 
angespannt zu, wie Charlie und Jacob mit vereinten Kräften 
Billy aus dem Auto und in seinen Rollstuhl halfen. 

Ich trat aus dem Weg, als die drei eilig ins Haus kamen und 
den Regen abschüttelten. 

»Das ist eine Überraschung«, sagte Charlie. 

»Ich war viel zu lange nicht hier«, antwortete Billy. »Ich 
hoffe, ich komme nicht ungelegen.« Abermals richtete er seine 
dunklen Augen auf mich; ihr Ausdruck war unergründlich. 

249 


»Überhaupt nicht, ich freue mich. Ich hoffe, ihr bleibt zum 
Spiel da.« 
Jacob grinste. »Ich glaub, das war der Plan - unser Fernseher 
ist letzte Woche kaputtgegangen.« 

Billy blickte seinen Sohn an und verzog das Gesicht. »Und 
natürlich konnte es Jacob kaum erwarten, Bella wiederzuse¬ 
hen«, ergänzte er. Jacob schaute böse und zog den Kopf ein. Ich 
kämpfte mit einem Anflug von Reue - vielleicht war meine Vor¬ 
stellung am Strand etwas zu überzeugend gewesen. 

»Habt ihr Hunger?«, fragte ich und wandte mich zur Küche. 
Ich wollte Billys forschendem Blick entkommen. 
»Nee, wir haben vor dem Losfahren was gegessen«, antwor¬ 
tete Jacob. 

»Wie sieht's bei dir aus, Charlie?«, rief ich im Weggehen. 

»Klar«, erwiderte er. Seine Stimme klang, als käme sie schon 
fast aus dem Wohnzimmer, wo der Fernseher stand. Ich hörte, 
dass Billys Rollstuhl in dieselbe Richtung unterwegs war. 

Die Käse-Sandwiches brieten in der Pfanne, und ich schnitt 
gerade eine Tomate in Scheiben, als ich spürte, dass jemand hin¬ 
ter mir stand. 

»Und, wie geht's?«, fragte Jacob. 
»Prima.« Ich lächelte. Seine gute Laune war ansteckend. 
»Und dir? Ist dein Auto fertig?« 

»Nein.« Er runzelte die Stirn. »Ich hab immer noch nicht alle 
Teile. Der da ist geborgt.« Er deutete mit dem Daumen in Rich¬ 
tung Straße. 

»Tut mir leid. Ich hab keinen ... was auch immer du gesucht 
hast, ich hab's nicht gesehen.« 

»Einen Hauptbremszylinder.« Er grinste. »Ist eigentlich mit 
dem Transporter alles in Ordnung?«, fragte er plötzlich. 

»Ja.« 

250 


»Oh. Ich dachte nur, weil du nicht mit ihm gefahren bist.« 

Ich richtete meine Aufmerksamkeit auf die Pfanne und hob 

die Ecke eines Sandwiches an, um nach der Unterseite zu sehen. 

»Ein Freund hat mich mitgenommen.« 

»Schönes Auto.« Jacobs Stimme klang bewundernd. »Aber 
ich hab den Fahrer gar nicht erkannt. Ich dachte, ich kenne die 
meisten Jungs aus der Gegend.« 

Ich nickte unbestimmt und wendete die Sandwiches, ohne 
meinen Blick zu heben. 

»Mein Dad schien ihn von irgendwoher zu kennen.« 

»Jacob, könntest du mir mal ein paar Teller rausgeben? Die 
sind im Schrank über der Spüle.« 

»Klar.« 

Schweigend kam er meiner Bitte nach. Ich hoffte, er würde 
das Thema jetzt fallenlassen. 
»Wer war's denn nun?«, fragte er und stellte zwei Teller ne¬ 
ben dem Herd ab. 

Seufzend gab ich nach. »Edward Cullen.« 

Zu meiner Überraschung lachte er. Ich blickte auf. Er sah ein 
bisschen beschämt aus. 
»Dann muss ich mich ja nicht wundern«, sagte er, »dass mein 
Dad sich so komisch benommen hat.« 
»Stimmt.« Ich machte eine Unschuldsmiene. »Er mag die 
Cullens ja nicht.« 
»Abergläubischer alter Mann«, brummelte Jacob vor sich 
hin. 
»Meinst du, dass er Charlie was sagt?«, fragte ich leise - die 
Worte rutschten mir raus, bevor ich mich bremsen konnte. 

Jacob musterte mich einen Moment lang, doch ich konnte 
den Ausdruck in seinen schwarzen Augen nicht deuten. »Das 
bezweifle ich«, erwiderte er schließlich. »Ich glaub, Charlie hat 

251 


ihn beim letzten Mal ziemlich abgekanzelt. Seitdem haben sie 
nicht besonders viel miteinander gesprochen - das heute Abend 
ist so eine Art Versöhnung, glaub ich. Würde mich wundern, 
wenn er noch mal davon anfangen würde.« 

»Verstehe«, sagte ich so gleichgültig wie möglich. 

Nachdem ich Charlie sein Essen gebracht hatte, blieb ich mit 
im Wohnzimmer und tat so, als würde ich mir das Spiel an¬ 
schauen, während Jacob auf mich einschwatzte. In Wirklichkeit 
verfolgte ich das Gespräch der beiden Männer, lauschte auf 
Anzeichen dafür, dass Billy mich verpfeifen würde, und über¬ 
legte mir, wie ich ihn notfalls bremsen könnte. 

Es wurde ein langer Abend. Ich hatte eigentlich jede Menge 
Hausaufgaben, doch ich traute mich nicht, Billy mit Charlie al¬ 
lein zu lassen. Irgendwann war das Spiel endlich vorbei. 

»Kommt ihr bald mal wieder zum Strand?«, fragte Jacob, als 
er seinen Vater über die Schwelle bugsierte. 

»Ich bin mir nicht sicher«, sagte ich ausweichend. 

»Das hat Spaß gemacht, Charlie«, sagte Billy. 

»Kommt doch beim nächsten Spiel wieder vorbei«, schlug 
Charlie vor. 

»Auf jeden Fall«, sagte Billy. »Wir kommen. Gute Nacht.« 
Dann richtete er seinen Blick auf mich und sein Lächeln ver¬ 
schwand. »Und du pass auf dich auf, Bella«, fügte er in ernstem 
Ton hinzu. 

»Mach ich«, murmelte ich und schaute weg. 

Als Charlie ihnen von der Tür aus nachwinkte, ging ich zur 
Treppe. 
»Wart mal, Bella«, sagte er. 
Ich zuckte zusammen. Hatte Billy etwas gesagt, bevor ich zu 
ihnen ins Wohnzimmer gekommen war? 

Aber Charlie war entspannt und hatte noch immer ein Lä


252 


cheln auf den Lippen. Der unerwartete Besuch hatte ihn ange¬ 
regt. 
»Wir konnten heute noch gar nicht reden. Wie war dein 
Tag?« 

»Gut.« Ich blieb mit einem Fuß auf der untersten Treppen¬ 
stufe stehen und kramte in meinem Kopf nach Dingen, die ich 
ihm gefahrlos erzählen konnte. »Beim Badminton haben wir 
alle vier Spiele gewonnen.« 

»Wow, ich wusste gar nicht, dass du Badminton spielen 
kannst.« 
»Na ja, kann ich eigentlich auch nicht«, gab ich zu, »aber 
mein Spielpartner ist richtig gut.« 

»Wer ist es denn?«, fragte er ohne echtes Interesse. 

»Ahm ... Mike Newton«, verriet ich ihm unwillig. 

»Ach stimmt - du hast ja gesagt, dass du mit ihm befreundet 
bist.« Er war jetzt hellhörig geworden. »Nette Familie.« Einen 
Moment lang war er in Gedanken versunken. »Warum hast du 
ihn denn nicht gefragt, ob er mit dir am Wochenende zum Ball 
geht?« 

»Dad!«, stöhnte ich. »Er ist so halb mit meiner Freundin Jes¬ 
sica zusammen. Außerdem weißt du genau, dass ich nicht tanzen 
kann.« 

»Ach ja«, brummelte er. Dann lächelte er bedauernd. »Dann 
ist es ja vielleicht ganz gut, wenn du am Samstag rauskommst... 
Ich hatte vor, mit den Jungs vom Revier angeln zu gehen - es 
soll richtig warm werden. Aber falls du vorhättest, deinen Aus¬ 
flug zu verschieben, bis jemand mit dir mitkommt, könnte ich 
auch zu Hause bleiben. Ich weiß, dass ich dich zu oft hier allein 
lasse.« 

»Dad, du machst deine Sache prima.« Ich lächelte und hoffte, 
dass mir meine Erleichterung nicht anzumerken war. »Ich hatte 

253 


noch nie was dagegen, allein zu sein - was das angeht, komme 
ich eindeutig nach dir.« Ich zwinkerte ihm zu, und er lächelte 
und zauberte die Fältchen in seine Augenwinkel. 

In dieser Nacht schlief ich besser; ich war zu müde zum Träumen. 
Als ich am Morgen erwachte, war der Himmel perlgrau, 
und meine Stimmung ungetrübt sonnig. Der angespannte 
Abend mit Billy und Jacob kam mir jetzt recht harmlos vor, und 
ich beschloss, ihn einfach zu vergessen. Unwillkürlich pfiff ich 
vor mich hin, während ich meine Haare mit einer Spange nach 
hinten zog, und auch, als ich beschwingt zur Treppe herunter¬ 
kam. Charlie fiel das auf. 

»Du bist heute so gut gelaunt«, kommentierte er beim Früh¬ 
stück. 

Ich zuckte mit den Schultern. »Es ist Freitag.« 

Ich beeilte mich, um aufbruchbereit zu sein, sobald Charlie 
die Tür hinter sich schloss. Meine Tasche war gepackt, die 
Zähne waren geputzt, ich hatte meine Schuhe an, doch obwohl 
ich unverzüglich zur Tür stürmte, als ich mir sicher war, dass 
Charlie außer Sichtweite sein musste, war Edward schneller. Er 
saß wartend in seinem blitzenden Auto; der Motor war aus, die 
Scheiben waren heruntergelassen. 

Dieses Mal zögerte ich nicht beim Einsteigen, sondern 
schlüpfte rasch auf den Beifahrersitz, um keine Sekunde unnötig 
verstreichen zu lassen, bis ich sein Gesicht sah. Er begrüßte 
mich mit seinem schiefen Lächeln, brachte meinen Atem zum 
Stocken und mein Herz zum Stillstand. Es erschien mir undenk¬ 
bar, dass ein Engel mehr Herrlichkeit ausstrahlen konnte. Es 
gab nichts an ihm, was verbesserungswürdig war. 

»Hast du gut geschlafen?«, fragte er. Ob er wohl eine Ahnung 
hatte, wie verführerisch seine Stimme war? 

254 


»Hab ich. Wie war deine Nacht?« 

»Wohltuend.« Er lächelte verschmitzt, und ich kam mir vor, 
als hätte ich einen Insiderwitz nicht kapiert. 

»Darf ich fragen, was du gemacht hast?« 

»Darfst du nicht.« Er grinste. »Der Tag heute gehört immer 
noch mir.« 

Er wollte mehr über die Menschen in meinem Leben erfah¬ 
ren: über Renee, unsere gemeinsamen Unternehmungen, darüber, 
was sie mochte und was nicht; über die eine Großmutter, die 
ich gekannt hatte; und über meine wenigen Schulfreunde. Er 
brachte mich in Verlegenheit, indem er nach den Jungs fragte, 
mit denen ich zusammen gewesen war. Ich war froh, dass es 
eigentlich keine gab, so dass dieses Gespräch nicht lange währte. 
Er schien über meine Unerfahrenheit in Liebesdingen nicht we¬ 
niger erstaunt zu sein als Jessica und Angela. 

»Du hast also nie jemanden kennengelernt, bei dem es dir 
ernst war?«, fragte er in einem so bedeutungsvollen Tonfall, dass 
ich mich fragte, was ihm wohl gerade durch den Kopf ging. 

Widerstrebend sagte ich die Wahrheit. »Nicht in Phoenix.« 

Seine Lippen formten eine strenge Linie. 

Zu dem Zeitpunkt saßen wir bereits in der Cafeteria. Der 
Vormittag war schnell und verschwommen an mir vorbeige¬ 
rauscht wie immer in den vergangenen Tagen. Ich nutzte seine 
kurze Pause, um von meinem Bagel abzubeißen. 

»Ich hätte dich heute alleine fahren lassen sollen«, verkün¬ 
dete er ohne jeden Zusammenhang, während ich kaute. 

»Warum?«, wollte ich wissen. 

»Alice und ich verschwinden nach dem Essen.« 

»Oh.« Ich sah ihn verständnislos an. Und enttäuscht. »Das ist 
schon okay, es ist nicht so weit zu laufen.« 

Er runzelte genervt die Stirn. »Du musst natürlich nicht nach 

255 


Hause laufen. Wir holen deinen Transporter und stellen ihn 
hier ab.« 

»Ich hab den Schlüssel nicht dabei«, seufzte ich. »Ehrlich, es 
macht mir nichts aus zu laufen.« Was mir etwas ausmachte, war 
die Zeit, in der ich nicht bei ihm war. 

Er schüttelte den Kopf. »Dein Transporter wird da sein und 
der Schlüssel wird stecken - es sei denn, du machst dir Sorgen, 
dass ihn jemand klauen könnte.« Der Gedanke brachte ihn zum 
Lachen. 

»Wie du meinst«, sagte ich und schürzte trotzig die Lippen. 
Ich war mir ziemlich sicher, dass der Schlüssel in der Tasche der 
Jeans war, die ich am Mittwoch getragen hatte und die jetzt un¬ 
ter einem Berg von Wäsche in der Waschküche lagen. Selbst 
wenn er - falls es das war, was er vorhatte - bei mir einbrach, 
würde er ihn nie finden. Er schien die Herausforderung zu spü¬ 
ren, die in meiner Zustimmung lag, und grinste, strotzend vor 
Selbstbewusstsein. 

»Und wo wollt ihr hin?«, fragte ich so beiläufig wie möglich. 

»Jagen«, antwortete er mit grimmiger Miene. »Wenn ich 
morgen mit dir allein bin, will ich vorher jede denkbare Vor¬ 
sorge treffen.« Sein Gesicht wurde missmutig ... und flehend. 
»Du kannst immer noch absagen, Bella.« 

Ich schlug meine Augen nieder, um der Überzeugungskraft 
seines Blickes zu entgehen. Ich wollte mich nicht dazu bewegen 
lassen, ihn zu fürchten, egal, wie real die Gefahr war. Es ist egal, 
wiederholte ich in Gedanken. 

»Nein«, flüsterte ich und blickte ihm wieder ins Gesicht. 
»Kann ich nicht.« 
»Vielleicht hast du Recht«, murmelte er trübsinnig. Seine 
Pupillen schienen sich vor meinen Augen zu verdunkeln. 
Ich wechselte das Thema. »Wann kommst du morgen?«, 

256 


fragte ich, bedrückt von dem Gedanken, dass er mich gleich ver¬ 
lassen würde. 
»Das kommt drauf an ... morgen ist Samstag - willst du nicht 
ausschlafen?« 
»Nein«, antwortete ich allzu schnell. Er unterdrückte ein 
Lächeln. 
»Dann um dieselbe Zeit wie immer«, legte er fest. »Ist Char¬ 
lie dann da?« 
»Nein, er fährt morgen angeln.« Ich strahlte beim Gedanken 
daran, wie praktisch sich alles ineinandergefügt hatte. 
Seine Stimme wurde schneidend. »Und was wird er denken, 
wenn du nicht nach Hause kommst?« 

»Keine Ahnung«, erwiderte ich trocken. »Er weiß, dass ich 
Wäsche waschen wollte. Vielleicht denkt er ja, ich bin in die 
Waschmaschine gefallen?« 

Er funkelte mich böse an und ich funkelte zurück. Sein Zorn 
war sehr viel eindrucksvoller als meiner. 
»Und, was jagt ihr heute?«, fragte ich, als ich mir sicher war, 
das Blickduell verloren zu haben. 

»Was wir im Nationalpark finden können. Wir werden in der 
Umgebung bleiben.« Er schien etwas ratlos zu sein, was er von 
meiner beiläufigen Bezugnahme auf seine geheime Existenz hal¬ 
ten sollte. 

»Warum fährst du mit Alice?«, fragte ich interessiert. 

»Alice ist am ... verständnisvollsten.« Er runzelte die Stirn, 
als er das sagte. 
»Und die anderen?«, fragte ich zaghaft. 
Für einen Moment zogen sich seine Augenbrauen zusammen. 

»Die sind vor allem skeptisch.« 

Ich warf einen verstohlenen Blick über meine Schulter auf 
seine Familie. Sie starrten in verschiedene Richtungen, genau 

257 


wie an dem Tag, als ich sie zum ersten Mal sah. Nur dass sie jetzt 
zu viert waren; ihr schöner Bruder mit den bronzefarbenen 
Haaren saß mir gegenüber und schaute mich besorgt aus seinen 
goldenen Augen an. 

»Sie mögen mich nicht«, vermutete ich. 

»Das ist es nicht«, widersprach er mit einer Unschuldsmiene, 
die mich an seiner Aufrichtigkeit zweifeln ließ. »Sie begreifen 
nicht, dass ich dich nicht in Ruhe lassen kann.« 

Ich verzog das Gesicht. »Da geht's ihnen wie mir.« 

Edward schüttelte langsam seinen Kopf und verdrehte die 
Augen zur Decke, bevor er mich wieder anschaute. »Ich hab's 
dir doch gesagt - du kannst dich offensichtlich selber überhaupt 
nicht richtig einschätzen. Du bist anders als alle Menschen, die 
ich je kennengelernt habe. Du faszinierst mich.« 

Ich schaute ihn grimmig an, vollkommen sicher, dass er sich 
über mich lustig machte. 

Er lächelte. »Dank meiner speziellen Talente«, sagte er leise 
und tippte sich unauffällig an die Stirn, »habe ich ein überdurch¬ 
schnittliches Verständnis der menschlichen Natur. Menschen 
sind leicht zu durchschauen. Du dagegen ... du tust nie das, was 
ich von dir erwarte. Du überraschst mich immer aufs Neue.« 

Verlegen und unbefriedigt schaute ich weg und ließ meinen 
Blick wieder zu seinen Geschwistern wandern. Was er gesagt 
hatte, gab mir das Gefühl, ein wissenschaftliches Experiment zu sein; 
und es war einfacher nichts andres zu 
erwarten. 

»So weit ist es einfach zu erklären«, fuhr er fort. Ich spürte 
seinen Blick auf mir ruhen, doch ich konnte ihn noch nicht 
erwidern, aus Angst, er würde den Verdruss in meinen Augen 
sehen. »Aber da ist mehr . und das ist nicht so einfach in Worte 
zu fassen —« 

258 


Während er sprach, hatte ich die Cullens betrachtet. Plötzlich 
drehte sich Rosalie, seine blonde und atemberaubend schöne 
Schwester, zu mir um und schaute mich an. Nein, sie schaute 
mich nicht an - sie durchbohrte mich mit einem hasserfüllten 
Blick aus ihren dunklen, kalten Augen. Ich wollte wegschauen, 
doch ihr Blick bannte mich, bis Edward mitten im Satz abbrach 
und ein leises, wütendes Geräusch ausstieß. Ein Geräusch fast 
wie ein Fauchen. 

Rosalie drehte sich weg, und ich wandte mich erleichtert ab. 
Ich schaute Edward an - ich wusste, dass er die Verwirrung und 
die Angst in meinen Augen sah. 

Als er weitersprach, war seine Miene angespannt. »Es tut mir 
leid. Sie ist nur besorgt. Verstehst du ... es ist nicht nur für mich 
gefährlich, wenn die Sache mit uns, nachdem wir so viel Zeit in 
der Öffentlichkeit miteinander verbracht haben ...« Er blickte 
nach unten. 

»Wenn was?« 

»Wenn die Sache ein schlechtes Ende nimmt.« Er ließ sein 
Gesicht in seine Handflächen sinken, wie an dem Tag in Port 
Angeles. Er litt, das war offensichtlich; ich wollte ihn trösten, 
doch ich wusste nicht, wie. Unwillkürlich streckte ich 
meine Hand nach ihm aus, doch rasch ließ ich sie wieder 
auf den Tisch sinken, aus Furcht, dass meine Berührung es 
nur noch schlimmer machen würde. Seine Worte sollten mich 
eigentlich abschrecken, das wusste ich, doch ich vermochte 
keine Angst zu empfinden. Umso stärker spürte ich seinen 
Schmerz. 

Und Ärger - Ärger darüber, dass Rosalie unterbrochen hatte, 
was er gerade sagen wollte. Ich wusste nicht, wie ich noch ein¬ 
mal darauf zu sprechen kommen konnte. Noch immer verbarg 
er sein Gesicht in seinen Handflächen. 

259 


Ich versuchte mit normaler Stimme zu sprechen. »Und du 
musst jetzt gleich gehen?« 

»Ja.« Er hob seinen Kopf; einen Moment lang war seine 
Miene ernst, dann lächelte er plötzlich. »Es ist wahrscheinlich 
das Beste. Wir haben immer noch fünfzehn Minuten dieses entsetzlichen 
Films in Bio vor uns - ich glaub nicht, dass ich das 
noch länger aushalten würde.« 

Ich schreckte hoch - wie aus dem Nichts war Alice hin¬ 
ter seiner Schulter aufgetaucht. Ihre kurzen tintenschwar¬ 
zen Haare formten einen Kranz aus stachliger Unordnung um 
ihr bezauberndes, elfenhaftes Gesicht; ihre zierliche, gerten¬ 
schlanke Gestalt erschien selbst in absoluter Bewegungslosig¬ 
keit graziös. 

Er begrüßte sie, ohne den Blick von mir zu wenden. »Alice.« 
»Edward«, antwortete sie; ihre hohe Sopranstimme war fast 
so attraktiv wie seine. 
»Alice, Bella - Bella, Alice«, stellte er uns vor, nachlässig mit 
der Hand wedelnd und ironisch lächelnd. 

»Hallo, Bella.« Der Blick ihrer obsidianfarbenen Augen war 
unergründlich, doch ihr Lächeln war freundlich. »Endlich ler¬ 
nen wir uns kennen.« 

Edward warf ihr einen finsteren Blick zu. 

»Hi, Alice«, murmelte ich schüchtern. 

»Bist du so weit?«, fragte sie ihn. 

Seine Stimme klang distanziert. »Gleich. Wir treffen uns am 
Auto.« 

Sie ging ohne ein weiteres Wort davon; ihr Gang war so flüs¬ 
sig, so geschmeidig, dass mich ein heftiger Anflug von Eifer¬ 
sucht überkam. 

»Soll ich dir viel Spaß wünschen oder trifft es das nicht?«, 
fragte ich, wieder an ihn gewandt. 

260 


»Doch, doch - viel Spaß kann nicht schaden.« Er grinste. 
»Viel Spaß dann.« Ich gab mir Mühe, ganz und gar aufrichtig 
zu klingen, aber natürlich konnte ich ihm nichts vormachen. 
»Ich versuch's.« Er grinste immer noch. »Und du gib bitte 
darauf Acht, dass dir nichts zustößt, ja?« 

»In Forks - was für eine Herausforderung.« 

»Für dich ist es eine Herausforderung.« Sein Kiefer verhär¬ 
tete sich. »Versprich es mir.« 

»Ich verspreche, darauf Acht zu geben, dass mir nichts zu¬ 
stößt«, sagte ich auf. »Ich hab allerdings vor, heute Abend Wä¬ 
sche zu waschen - dazu muss ich mich wohl oder übel in Gefahr 
begeben.« 

»Fall nicht in die Maschine«, spottete er. 

»Ich tu mein Bestes.« 

Dann stand er auf, und ich erhob mich ebenfalls. 

»Bis morgen«, seufzte ich. 

»Es kommt dir vor wie eine lange Zeit, oder?«, fragte er grüb¬ 
lerisch. 
Ich nickte bedrückt. 
»Bis morgen - ich werde da sein«, versprach er und schenkte 

mir sein schiefes Lächeln. Er streckte seine Hand über den 
Tisch hinweg aus und strich mir abermals zart über den Wan¬ 
genknochen. Dann drehte er sich um und ging. Ich schaute ihm 
nach, bis er weg war. 

Es war eine enorme Versuchung, die verbleibenden Stunden 
zu schwänzen, oder zumindest Sport, doch etwas hielt mich zu¬ 
rück. Ich wusste, wenn ich jetzt verschwand, würden Mike und 
die anderen annehmen, dass ich mit Edward unterwegs war. 
Und Edward war besorgt über die Zeit, die wir in der Öffent¬ 
lichkeit miteinander verbrachten ... für den Fall, dass es ein 
schlechtes Ende nahm. Ich weigerte mich, den letzten Gedan


261 


ken in Betracht zu ziehen, und konzentrierte mich einfach da¬ 
rauf, die Sache für ihn sicherer zu machen. 

Meine Intuition sagte mir, dass der nächste Tag entscheidend 
sein würde, und ich spürte, dass er das auch wusste. Unsere Be¬ 
ziehung konnte nicht mehr länger auf Messers Schneide stehen 
bleiben - sie musste entweder zur einen oder zur anderen Seite 
kippen, und welche es wurde, hing voll und ganz von seiner Ent¬ 
scheidung ab, oder von seinen Instinkten. Meine Entscheidung 
war gefällt, sie stand schon fest, bevor ich sie bewusst getroffen 
hatte, und ich war entschlossen, nicht von ihr abzurücken. Es 
gab nichts Beängstigenderes, nichts Unerträglicheres für mich 
als den Gedanken, mich von ihm abzuwenden. Es war schlicht 
unmöglich. 

Pflichtbewusst ging ich zum Unterricht, aber ich hätte nichts 
darüber berichten können, was in Biologie passierte - meine 
Gedanken waren viel zu sehr auf den nächsten Tag fixiert. In 
Sport sprach Mike wieder mit mir; er wünschte mir viel Spaß in 
Seattle. Ich erklärte ihm, dass ich die Fahrt verschoben hatte, 
weil ich mir unsicher war, ob der Transporter die Strecke schaf¬ 
fen würde. 

»Gehst du jetzt mit Cullen zum Ball?«, fragte er und war 
plötzlich beleidigt. 

»Nein, ich gehe überhaupt nicht zum Ball.« 

»Was machst du denn dann?«, fragte er allzu interessiert. 

Mein natürlicher Impuls war, ihm zu sagen, dass er sich um 

seinen eigenen Kram kümmern sollte. Stattdessen log ich fröh¬ 
lich weiter. 
»Wäsche waschen, und dann muss ich für den Mathetest 

lernen, sonst setz ich den in den Sand.« 

»Hilft dir Cullen beim Lernen?« 

»Edward«, sagte ich nachdrücklich, »hilft mir nicht beim Ler


262 


nen. Er ist übers Wochenende weggefahren.« Überrascht stellte 
ich fest, dass mir das Lügen leichter fiel, als ich das von mir 
gewohnt war. 

»Oh.« Er wurde hellhörig. »Ich meine, du könntest ja trotz¬ 
dem mit uns allen zum Ball gehen - das wäre cool. Wir würden 
abwechselnd mit dir tanzen«, versprach er. 

Der Gedanke an Jessica ließ meine Erwiderung gereizter klin¬ 
gen als nötig. 

»Mike, ich werde nicht zum Ball gehen, okay?« 

»Okay, schon gut.« Er war erneut beleidigt. »War ja nur ein 
Angebot.« 

Als der Schultag endlich vorbei war, ging ich lustlos zum 
Parkplatz. Ich war nicht gerade wild darauf, nach Hause zu lau¬ 
fen, konnte mir aber nicht vorstellen, wie Edward es bewerkstel¬ 
ligt haben sollte, meinen Transporter zu holen. Andererseits 
glaubte ich allmählich, dass für ihn nichts unmöglich war. Der 
zweite Instinkt erwies sich als richtig - mein Transporter stand 
an derselben Stelle, wo er am Morgen den Volvo geparkt hatte. 
Ungläubig schüttelte ich den Kopf und öffnete die Tür. Der 
Schlüssel steckte im Zündschloss. 

Auf dem Fahrersitz lag ein gefalteter Zettel. Ich nahm ihn in 
die Hand und stieg ein, dann faltete ich ihn auseinander. Zwei 
Worte standen da in seiner eleganten Schrift: 

Sei vorsichtig. 

Als der Motor des Transporters aufheulte, fuhr mir ein Schreck 
in die Glieder. Ich musste über mich selber lachen. 

Die Tür des Hauses war verschlossen, aber nicht verriegelt, 
als ich dort ankam - genau wie am Morgen, als wir wegfuhren. 
Ich schloss auf und ging direkt zur Waschküche. Hier sah eben¬ 
falls alles so aus, wie ich es hinterlassen hatte. Ich wühlte nach 

263 


meinen Jeans und schaute in ihren Taschen nach. Leer. Viel¬ 
leicht hatte ich ihn ja doch an den Haken gehängt, überlegte ich 
kopfschüttelnd. 

Aus demselben Instinkt heraus, der mich dazu gebracht hatte, 
Mike anzulügen, rief ich Jessica an, unter dem Vorwand, ihr viel 
Glück beim Ball zu wünschen. Als sie mir ebenfalls viel Spaß für 
meinen Ausflug wünschte, erzählte ich ihr, dass die Fahrt ab¬ 
geblasen war. Sie klang so enttäuscht, als wären es ihre Pläne 
gewesen. Ich beendete das Gespräch recht schnell. 

Charlie wirkte zerstreut beim Abendessen; vielleicht bereitete 
ihm etwas bei der Arbeit Sorgen, oder er dachte an ein Basket¬ 
ballspiel, oder er ließ sich einfach nur die Lasagne schmecken es 
war schwer zu sagen bei ihm. 

Ich holte ihn aus seiner Träumerei. »Ach so, Dad?«, begann 
ich. 

»Ja, Bell?« 

»Ich glaub, du hast Recht mit Seattle. Ich warte lieber ab, bis 
Jessica oder jemand anderes mit mir fahren kann.« 
»Oh«, sagte er überrascht. »Okay. Und soll ich dann zu 
Hause bleiben?« 

»Nein, Dad, du brauchst deswegen nicht alles umzuschmei¬ 
ßen. Ich hab massenweise Sachen zu erledigen ... Hausaufgaben, 
Wäsche ... ich muss in die Bibliothek und ein paar Sachen 
einkaufen. Ich werde wahrscheinlich die ganze Zeit auf Achse 
sein ... Mach du dir mal einen schönen Tag.« 

»Bist du sicher?« 

»Absolut. Und außerdem geht der Fischvorrat in der Tief¬ 
kühltruhe gefährlich schnell zur Neige - der reicht höchstens 
noch für zwei, drei Jahre.« 

»Es ist wirklich unkompliziert, mit dir zusammenzuleben, 
Bella.« Er lächelte. 

264 


»Dasselbe könnte ich auch von dir sagen«, erwiderte ich und 
lachte. Es klang falsch in meinen Ohren, doch ihm fiel nichts 
auf. Ich fühlte mich so schuldig, ihn zu hintergehen, dass ich 
fast Edwards Rat befolgt und ihm die Wahrheit erzählt hätte. 
Fast. 

Nach dem Essen legte ich Wäsche zusammen und stopfte 
eine neue Ladung in den Trockner. Leider war es die Art von 
Tätigkeit, die nur die Hände beschäftigt. Mein Verstand hatte 
definitiv zu wenig zu tun und geriet außer Kontrolle. Ich 
schwankte zwischen einer Vorfreude, die so intensiv war, dass sie 
fast schmerzte, und einer schleichenden Furcht, die an meinem 
Entschluss nagte. Unentwegt musste ich mir sagen, dass ich eine 
Entscheidung getroffen hatte und dass ich sie nicht rückgängig 
machen würde. Ständig zog ich seinen Zettel aus der Tasche und 
las die beiden Worte, die da standen. Er will nicht, dass mir et¬ 
was zustößt, sagte ich mir immer und immer wieder. Und ich 
musste einfach Vertrauen haben, dass dieses Verlangen am Ende 
über die anderen siegen würde. Und was war denn die Alterna¬ 
tive - ihn aus meinem Leben zu verbannen? Unerträglich. Ab¬ 
gesehen davon schien sich mein Leben, seit ich nach Forks ge¬ 
kommen war, nur um ihn zu drehen. 

Und doch war da eine schwache, bange Stimme in mir, die 
sich fragte, ob es sehr wehtun würde, wenn ... wenn es ein 
schlechtes Ende nahm. 

Ich war froh, als es spät genug war, um guten Gewissens ins 
Bett gehen zu können. Mir war klar, dass ich viel zu aufgewühlt 
war, um einschlafen zu können, also machte ich etwas, das ich 
noch nie getan hatte: Ich nahm ohne alle Krankheitssymptome 
eines dieser Erkältungsmittel, die einen für acht Stunden ruhig¬ 
stellten. Normalerweise hätte ich mir so was nicht durchgehen 
lassen, aber der nächste Tag würde schon so kompliziert genug 

265 


werden - da musste ich nicht auch noch auf Grund von Schlaf¬ 
mangel überdreht sein. Während ich darauf wartete, dass die 
Medizin ihre Wirkung tat, föhnte ich mir meine frischgewa¬ 
schenen Haare, bis sie ganz glatt waren, und räumte den halben 
Kleiderschrank aus, um mir zu überlegen, was ich anziehen 
sollte. 

Endlich, als alles für den Morgen vorbereitet war, legte ich 
mich ins Bett. Doch ich stand wie unter Strom - es war schier 
unmöglich, nicht andauernd zu zucken. Ich sprang wieder auf 
und durchwühlte den Schuhkarton mit meinen CDs, bis ich 
Chopins Nocturnes fand. Ich stellte sie ganz leise an, legte mich 
wieder hin und konzentrierte mich darauf, jeden einzelnen Teil 
meines Körpers zu beruhigen. Irgendwann schlugen die Erkäl¬ 
tungspillen an und ich fiel erleichtert in einen tiefen Schlaf. 

Ich wurde früh wach, nachdem ich - dank der unnötigen Erkäl¬ 
tungspillen - tief und traumlos geschlafen hatte. Obwohl ich gut 
ausgeruht war, verfiel ich augenblicklich wieder in die hektische 
Betriebsamkeit des Abends. Ich zog mich hastig an, strich den 
Kragen meiner Bluse glatt und zupfte an meinem hellbraunen 
Pullover herum, bis er mir wie gewünscht über die Jeans hing. 
Dann warf ich einen schnellen Blick aus dem Fenster und über¬ 
zeugte mich davon, dass Charlie bereits weg war. Eine dünne, 
flaumige Wolkenschicht verschleierte den Himmel. Sie sah 
nicht sonderlich dauerhaft aus. 

Ich frühstückte, ohne etwas zu schmecken, und machte hinter¬ 
her in Windeseile den Abwasch. Dann warf ich einen weiteren 
raschen Blick aus dem Fenster, aber es hatte sich nichts verän¬ 
dert. Ich war gerade fertig mit Zähneputzen und wieder auf dem 
Weg nach unten, als ein leises Klopfen mein Herz gegen den 
Brustkorb pochen ließ. 

266 


Ich flog zur Tür; ich hatte ein paar Probleme mit dem 
schlichten Riegel, doch dann riss ich sie auf, und er stand vor 
mir. Alle Aufregung fiel von mir ab, als ich in sein Gesicht 
schaute; tiefe Ruhe erfüllte mich. Mir entfuhr ein erleichtertes, 
tonloses Seufzen - er war da, und alle Ängste vom Vorabend er¬ 
schienen mir plötzlich sehr töricht. 

Zunächst war sein Gesicht voller Ernst. Doch dann betrachtete 
er mich von Kopf bis Fuß und begann zu lachen. 

»Guten Morgen«, sagte er kichernd. 

»Stimmt was nicht?« Ich schaute an mir herab, um sicherzu¬ 
gehen, dass ich nichts Wichtiges vergessen hatte, die Schuhe 

etwa, oder die Hosen. 

»Wir passen genau zusammen«, sagte er und lachte wieder. 
Ich sah, dass er einen langen, hellbraunen Pullover trug, aus 
dem oben ein weißer Kragen herausschaute, und dazu Baue-Jeans. 
Ich stimmte in sein lachen ein.
mit einem leichten Anflug von Neid - warum musste er wie ein Model ausse¬ 
hen, wenn mir das nicht vergönnt war? 

Während ich die Tür hinter mir schloss, war er schon auf dem 
Weg zum Transporter, wo er dann mit der Miene eines Märty¬ 
rers an der Beifahrerseite auf mich wartete. Ich konnte es ihm 
nachfühlen. 

»Du warst einverstanden«, erinnerte ich ihn süffisant, stieg 
ein und lehnte mich hinüber, um seine Tür zu öffnen. 

»Wohin?«, fragte ich. 

»Schnall dich an - ich bin jetzt schon ganz nervös.« 

Ich warf ihm einen giftigen Blick zu und tat, was er gesagt 
hatte. 

»Wohin?«, wiederholte ich seufzend. 

»Auf der 101 nach Norden«, sagte er. 

Es war überraschend schwierig, sich auf die Straße zu konzent


267 


rieren, während ich seinen Blick auf meinem Gesicht spürte. Ich 
glich das dadurch aus, dass ich vorsichtiger als sonst durch die 
noch schlafende Stadt fuhr. 

»Hattest du die Absicht, Forks vor Einbruch der Dunkelheit 
zu verlassen?« 
»Dieser Transporter ist alt genug, um der Großvater deines 
Autos zu sein - ein wenig mehr Respekt, bitte«, gab ich zurück. 

Bald hatten wir die Stadt hinter uns gelassen, trotz seiner 
Schwarzmalerei. An Stelle der Rasenflächen und Häuser säum¬ 
ten jetzt dichtes Unterholz und grün verhüllte Baumstämme die 
Straße. 

»Da vorne rechts auf die 110«, sagte er, als ich gerade fragen 
wollte. Ich gehorchte schweigend. 

»Und jetzt immer geradeaus, bis die Straße endet.« 

Ich hörte ein Lächeln in seiner Stimme, doch ich hatte zu viel 
Angst, von der Straße abzukommen und seine Befürchtungen 
zu bestätigen, um hinüberzuschauen und mich davon zu über¬ 
zeugen. 

»Und was ist da, wo die Straße endet?«, wollte ich wissen. 

»Ein Pfad.« 

»Wir wandern?« Gott sei Dank hatte ich Tennisschuhe ange¬ 
zogen. 
»Ist das ein Problem?« Er klang, als ob er genau damit rech¬ 
nete. 
»Nö.« Ich bemühte mich, überzeugend zu lügen. Aber wenn 
er schon fand, mein Transporter wäre langsam ... 
»Keine Sorge, es sind nur fünf Meilen oder so, und wir haben 
es nicht eilig.« 

Fünf Meilen. Ich gab keine Antwort - nicht ausgeschlossen, 
dass mir vor lauter Panik die Stimme versagen würde. Fünf Mei¬ 
len entlang tückischer Wurzeln und loser Steine, die es nur 

268 


darauf abgesehen hatten, meine Knöchel umzuknicken oder 
mich anderweitig außer Gefecht zu setzen. Mir stand ein ent¬ 
würdigendes Erlebnis bevor. 

Ich stellte mir vor, was auf mich zukam, er wartete auf eine 
Reaktion, und so fuhren wir ein paar Augenblicke, ohne dass je¬ 
mand etwas sagte. 

Dann brach er das Schweigen. »Woran denkst du?«, fragte er 
voller Ungeduld. 

Ich log erneut. »Ich frage mich nur, wo wir hingehen.« 

»Es ist ein Ort, an dem ich gern bin, wenn das Wetter schön 
ist.« Nachdem er das gesagt hatte, schauten wir beide aus dem 
Fenster, hoch zur dünner werdenden Wolkendecke. 

»Charlie hat gesagt, es wird warm heute.« 

»Und hast du Charlie gesagt, was du vorhast?«, fragte er. 

»Nein.« 

»Aber Jessica denkt, dass wir zusammen nach Seattle fahren?« 
Das schien ihn zu amüsieren. 
»Nein, ich hab ihr gesagt, dass wir die Fahrt abgeblasen 
haben - was ja auch stimmt.« 
Das dagegen schien ihn zu verärgern. »Niemand weiß, dass 
du mit mir unterwegs bist?« 
»Kommt drauf an ... Ich geh mal davon aus, dass du es Alice 
gesagt hast?« 

»Das ist wahnsinnig hilfreich, Bella«, sagte er wütend. 

Ich tat so, als hätte ich ihn nicht gehört. 

»Deprimiert dich Forks jetzt schon so sehr, dass du lebens¬ 
müde bist?«, wollte er wissen, als ich nicht reagierte. 

»Du hast gesagt, dass es dich in Schwierigkeiten bringen 
kann ... wenn wir in der Öffentlichkeit zusammen sind«, erin¬ 
nerte ich ihn. 

»Heißt das, du machst dir Sorgen, dass ich in Schwierigkeiten 

269 


geraten könnte, wenn du nicht zurück nach Hause kommst?« 
Seine Stimme klang immer noch wütend, und dazu beißend sar¬ 
kastisch. 

Ich nickte, ohne meinen Blick von der Straße zu lösen. 
Er murmelte etwas vor sich hin, so schnell, dass ich es nicht 
verstand. 
Den Rest des Weges schwiegen wir. Ich spürte seine Wut und 
wusste nicht, was ich sagen sollte. 

Dann endete der Asphalt, und die Straße verengte sich zu 
einem Fußweg mit einem hölzernen Wegweiser. Ich parkte auf 
dem schmalen Seitenstreifen und stieg ängstlich aus - er war 
wütend auf mich, und mir war der Vorwand abhandengekom¬ 
men, ihn nicht anzuschauen. Es war warm geworden, so warm 
wie noch nie seit meiner Ankunft in Forks, und mit den Wolken 
am Himmel war es beinahe schwül. Ich zog den Pullover aus und 
schlang ihn mir um die Hüfte; ich war froh, dass ich darun¬ 
ter eine leichte, ärmellose Bluse trug - besonders angesichts der 
bevorstehenden Fünf-Meilen-Wanderung. 

Ich hörte seine Tür zuschlagen, und als ich hinüberschaute, 
sah ich, dass er seinen Pullover ebenfalls ausgezogen hatte. Er 
stand mit dem Rücken zu mir und blickte in den unberührten 
Wald neben dem Seitenstreifen. 

»Hier entlang«, sagte er und warf mir über die Schulter einen 
Blick zu - er war noch immer sauer. Dann ging er geradewegs in 
den dunklen Wald hinein. 

»Was ist mit dem Pfad?«, rief ich und beeilte mich, den Trans¬ 
porter zu umkurven und ihn einzuholen. Die Panik in meiner 
Stimme war unüberhörbar. 

»Ich hab gesagt, dass am Ende der Straße ein Pfad ist - nicht, 
dass wir ihm folgen werden.« 
»Kein Pfad?«, fragte ich verzweifelt. 

270 


»Ich sorg schon dafür, dass du nicht verlorengehst.« Mit 
einem spöttischen Lächeln drehte er sich zu mir herum. Ich un¬ 
terdrückte ein Keuchen. Sein weißes Hemd war kurzärmlig und 
aufgeknöpft, so dass die glatte, weiße Haut seines Halses direkt 
in die marmornen Konturen seiner Brust überging und seine 
perfekte Muskulatur nicht länger eine bloße Andeutung unter 
dem Stoff war, der sie verbarg. Er war zu vollkommen, dachte 
ich und spürte, wie mich schmerzhaft die Verzweiflung durch¬ 
fuhr. Es war unmöglich, dass diese gottgleiche Kreatur für mich 
geschaffen war. 

Er starrte mich an, erschrocken vom gequälten Ausdruck in 
meinem Gesicht. 
»Möchtest du nach Hause?«, fragte er leise, und seine 
Stimme war von einem anderen Schmerz durchdrungen. 

»Nein.« Entschlossen machte ich ein paar Schritte, bis ich 
direkt hinter ihm stand; ich wollte keine Sekunde der Zeit ver¬ 
schwenden, die mir mit ihm vergönnt war. 

»Was ist es dann?«, fragte er mit sanfter Stimme. 
»Ich bin keine gute Wanderin«, antwortete ich schwach. »Du 
wirst sehr geduldig sein müssen.« 

»Ich kann geduldig sein - wenn ich mir große Mühe gebe.« 
Lächelnd schaute er mir in die Augen, bemüht, meine plötz¬ 
liche, unerklärliche Niedergeschlagenheit zu zerstreuen. 

Ich versuchte sein Lächeln zu erwidern, doch es war nicht 
überzeugend. Er musterte mein Gesicht. 

»Ich bring dich zurück nach Hause«, versprach er. Ich wusste 
nicht, ob das Versprechen uneingeschränkt galt oder an einen 
sofortigen Aufbruch geknüpft war. Ich wusste aber, dass er 
dachte, Angst sei der Grund für meine Stimmungsschwankung, 
und war einmal mehr froh, die Person zu sein, deren Gedanken 
er nicht hören konnte. 

271 


»Wenn du willst, dass ich mich noch vor Sonnenuntergang 
fünf Meilen durch diesen Dschungel schlage, dann solltest du 
langsam mal vorangehen«, sagte ich beißend. Er betrachtete 
mich mit gerunzelter Stirn und versuchte aus meinem Tonfall 
und meiner Miene schlau zu werden. 

Dann gab er es auf und ging los, direkt in den Wald hinein. 

Es war weniger anstrengend als gedacht. Der Untergrund war 
größtenteils eben, die nassen Farne und die vorhangartigen 
Moosgeflechte hielt er für mich beiseite. Wenn sein schnurge¬ 
rader Kurs über Felsbrocken oder umgefallene Bäume führte, 
half er mir hinüber - er hielt mich am Ellbogen fest und ließ 
mich schnell wieder los, sobald ich das Hindernis überwunden 
hatte. Das Gefühl seiner kalten Hand auf meiner Haut führte 
unweigerlich dazu, dass mein Herz unkontrolliert pochte. Zwei¬ 
mal, als das passierte, schaute er mich so eigenartig an, dass ich 
überzeugt war, er könnte es irgendwie hören. 

Ich versuchte ihn nicht ständig anzuschauen, verstieß aber 
immer wieder gegen den Vorsatz. Jedes Mal traf mich seine 
Schönheit wie ein Schlag und machte mich traurig. 

Die meiste Zeit liefen wir, ohne zu reden. Gelegentlich stellte 
er mir irgendeine Frage, die er in den vergangenen zwei Tagen 
noch nicht untergebracht hatte. Er erkundigte sich nach meinen 
Geburtstagsfeiern, nach meinen Grundschullehrern, nach den 
Haustieren, die ich als Kind hatte. Ich musste gestehen, dass ich 
die Sache mit den Tieren aufgegeben hatte, nachdem drei 
Fische hintereinander infolge meiner Behandlung gestorben 
waren. Als er das hörte, lachte er, lauter als ich es gewohnt war; 
wie Glockenschläge hallten die Echos durch die menschenlee¬ 
ren Wälder. 

Die Wanderung dauerte fast den ganzen Vormittag, doch er 
zeigte kein einziges Zeichen der Ungeduld. Der Wald breitete 

272 


sich nach allen Seiten aus - ein unermessliches Labyrinth jahrhundertealter 
Bäume. Ich begann mich zu sorgen, ob wir je wie¬ 
der herausfinden würden, doch er bewegte sich in dem grünen 
Geflecht wie ein Fisch im Wasser; nie schien er auch nur einen 
Moment an unserer Richtung zu zweifeln. 

Nach einigen Stunden wandelte sich das Licht, das durch das 
Blätterdach drang - aus dem trüben Olivton wurde ein helleres 
Jadegrün. Wie angekündigt, war die Sonne hervorgekommen. 
Zum ersten Mal, seit wir den Wald betreten hatten, durchfuhr 
mich freudige Erregung - und verwandelte sich rasch in Unge¬ 
duld. 

»Sind wir bald da?«, fragte ich mit gespielter Quengeligkeit 
und tat so, als würde ich schmollen. 
»Fast.« Er lächelte, als er meinen Stimmungswandel be¬ 
merkte. »Siehst du das helle Licht dort vorn?« 
Ich starrte angestrengt in den dichten Wald. »Ahm, sollte ich 
da was sehen?« 
Er grinste. »Na ja, vielleicht ist es für deine Augen noch ein 
bisschen zu weit.« 
»Zeit für einen Besuch beim Optiker«, grummelte ich. Sein 
Grinsen wurde breiter. 

Doch dann, nach weiteren hundert Metern, sah ich deutlich 
eine Lichtung inmitten der Bäume vor uns - ein helles gelbes 
Leuchten. Ich wurde schneller; mit jedem Schritt wuchs meine 
Spannung. Er ließ mich vorangehen und folgte mir lautlos. 

Ich erreichte den Rand der Lichtung und trat durch den letz¬ 
ten Ring der Farne auf den schönsten Flecken Erde, den ich je 
gesehen hatte. Die kleine Wiese, auf der ich stand, beschrieb 
einen perfekten Kreis und war voller Feldblumen - violetten, 
gelben und weißen. Von irgendwo in der Nähe hörte ich die 
plätschernde Melodie eines Baches. Die Sonne stand direkt über 

273 


uns und füllte den Kreis mit einem Dunst buttrigen Lichtes. Ich 
ging langsam, fast ehrfürchtig durch das weiche Gras, durch die 
sich wiegenden Blumen und die warme, golddurchtränkte Luft. 
Ich wandte mich halb um, um meine Begeisterung mit Edward 
zu teilen, doch er war nicht hinter mir, wie ich gedacht hatte. 
Erschrocken fuhr ich ganz herum. Und dann entdeckte ich ihn er 
stand noch immer am Rande der Wiese, im dichten Schatten 
des Blätterdaches, und beobachtete mich mit wachsamem Blick. 
Erst da fiel mir wieder ein, was die Schönheit der Wiese aus mei¬ 
nen Gedanken getilgt hatte - das Rätsel von Edward und der 
Sonne, das er mit mir teilen wollte. 

Ich ging einen Schritt auf ihn zu; meine Augen glühten vor 
Neugier. Sein Blick war verhalten, zögernd. Ich lächelte und 
streckte einen Arm nach ihm aus. Als ich einen weiteren Schritt 
auf ihn zumachte, hob er wie zur Warnung seine Hand; ich hielt 
inne und sank zurück auf meine Fersen. 

Edward schien tief durchzuatmen, und dann trat er in die 
helle Glut der Mittagssonne. 


LAMM UND LÖWE 

Edwards Anblick in der Sonne war ein Schock. Ich starrte ihn 
zwar schon den ganzen Nachmittag lang an, konnte mich aber 
einfach nicht daran gewöhnen. Seine Haut war blütenweiß, viel¬ 
leicht mit dem Hauch einer Rötung von der Jagd am Vortag, 
und sie glitzerte, als hätte man Tausende winziger Diamanten in 
sie eingelassen. Er lag vollkommen reglos im Gras; das offene 
Hemd enthüllte die Skulptur seiner Brust, seine Arme waren 
unbedeckt und seine zart lavendelfarbenen Lider geschlossen, 
obwohl er natürlich nicht schlief. Und alles funkelte. Er war 
eine Statue der Vollkommenheit, gemeißelt aus einem unbe¬ 
kannten Stein, der glatt wie Marmor war und glänzend wie ein 
Kristall. 

Hin und wieder bewegten sich seine Lippen, so schnell, dass 
es aussah, als bebten sie. Als ich ihn danach fragte, sagte er, dass 
er vor sich hin sang; die Töne waren so tief, dass ich sie nicht 
hören konnte. 

Auch ich genoss das schöne Wetter, obwohl mir die Luft 
längst noch nicht trocken genug war. Ich hätte mich gerne, ge¬ 
nau wie er, auf den Rücken sinken lassen, um die Wärme der 
Sonne auf meinem Gesicht zu spüren. Doch dann hätte ich mei¬ 
nen Blick von ihm abwenden müssen - und so saß ich mit ange¬ 
zogenen Beinen da, stützte mein Kinn auf die Knie und betrach


275 


tete ihn. Ein sanfter Wind blies durch meine Haare und bewegte 
das Gras rings um seine bewegungslose Gestalt. 
Die Wiese, deren Schönheit mir vorher noch den Atem 
geraubt hatte, war neben seiner Pracht verblasst. 

Zaghaft und wie immer voller Angst, dass er sich - zu schön, 
um tatsächlich wahr zu sein - wie ein Trugbild in Luft auflösen 
könnte, näherte ich meine Hand seinem Arm und strich ihm mit 
einem Finger über den Handrücken. Zum hundertsten Mal 
bestaunte ich die perfekte Beschaffenheit seiner Haut: glatt wie 
Seide und kühl wie Stein. Als ich wieder aufblickte, sah er mich 
an; die Jagd hatte seine Augen verändert - sie waren viel hel¬ 
ler als vorher und hatten einen warmen karamellfarbenen Ton. 
Seine makellosen Lippen hoben sich zu einem flüchtigen 
Lächeln. 

»Mach ich dir denn keine Angst?«, fragte er schalkhaft, doch 
es lag auch wirkliche Neugier in seiner weichen Stimme. 

»Nicht mehr als sonst auch.« 

Sein Lächeln wurde strahlender; seine Zähne blitzten in der 
Sonne. 

Ich rutschte etwas näher zu ihm heran und strich mit allen 
Fingern einer Hand über seinen Unterarm. Sie zitterten - seiner 
Aufmerksamkeit, wusste ich, würde das nicht entgehen. 

»Darf ich?«, fragte ich, da er seine Augen wieder geschlossen 
hatte. 
»Ja«, sagte er und seufzte wohlig. »Du kannst dir nicht vor¬ 
stellen, wie sich das anfühlt.« 

Mit einer Hand fuhr ich leicht über die perfekt modellierte 
Muskulatur seines Armes und folgte dem blassen Muster der 
bläulichen Adern an seiner Innenseite. Mit der anderen Hand 
griff ich nach seiner, um sie umzudrehen, doch er erriet meine 
Absicht und kehrte seine Handfläche mit einer verstörend 

276 


schnellen, kaum sichtbaren Bewegung nach oben. Ich erschrak, 
und für einen Moment erstarrten meine Finger an seinem Arm. 

»Verzeihung«, murmelte er. Ich blickte ihn an und sah gerade 
noch, wie sich seine goldenen Augen wieder schlossen. »In deiner 
Nähe fällt es mir zu leicht, ich selbst zu sein.« 

Ich hob seine Hand an, drehte sie hin und her und betrachtete 
das Glitzern der Sonne auf ihrer Innenfläche. Dann führte ich 
sie näher an mein Gesicht und versuchte, die verborgene Struk¬ 
tur seiner Haut zu erkennen. 

»Sag mir, was du denkst«, flüsterte er. Ich blickte auf und sah, 
dass er mich eindringlich musterte. »Es ist immer noch so selt¬ 
sam für mich, es nicht zu wissen.« 

»So geht es uns anderen die ganze Zeit.« 
»Was für ein hartes Leben.« Hörte ich wirklich eine Spur des 
Bedauerns in seiner Stimme? »Aber das war keine Antwort.« 
»Ich hab mir auch gerade gewünscht zu wissen, was in dir vor¬ 
geht ... « Ich stockte. 

»Und?« 

»Ich hab mir gewünscht, ich könnte glauben, dass es dich 
wirklich gibt. Und, dass ich keine Angst habe.« 

»Ich will nicht, dass du Angst hast.« Seine Stimme war nicht 
mehr als ein sanftes Murmeln. Ich hörte ihr an, was er nicht 
sagen konnte, ohne zu lügen: dass es keinen Grund zur Angst 
gab - dass ich nichts zu befürchten hatte. 

»Hmmm, na ja, das ist nicht die Angst, die ich meine, obwohl 
ich das vermutlich im Auge behalten sollte.« 

Plötzlich - zu schnell für mich - hatte er sich halb aufgerich¬ 
tet und stützte sich auf seinen rechten Arm. Seine linke Hand 
hielt ich immer noch in meiner, sein engelhaftes Antlitz war nur 
noch Zentimeter von meinem entfernt. Normalerweise wäre ich 
vor seiner unerwarteten Nähe zurückgezuckt, doch ich war un


277 


fähig, mich zu bewegen. Seine goldenen Augen hielten mich in 
ihrem Bann. 

»Wovor hast du dann Angst?«, flüsterte er eindringlich. 

Doch ich konnte nicht antworten. Zum zweiten Mal spürte 
ich seinen kühlen Atem auf meinem Gesicht, seinen süßen, köstlichen 
Duft, der keinem anderen glich, den ich kannte. Ohne 
nachzudenken, beugte ich mich vor und atmete tief ein. 

Im nächsten Moment hatte er mir seine Hand entrissen und 
war verschwunden. Bis ich meine Augen scharf gestellt hatte, 
war er fast zehn Meter zurückgewichen. Er stand am Rand der 
kleinen Wiese unter einer Tanne und starrte mich mit einem un¬ 
ergründlichen Ausdruck an. Im Schatten des riesigen Baumes 
waren seine Augen dunkel. 

Die Verletztheit und der Schock versteinerten mein Gesicht. 
Leer brannten meine Handflächen. 
»Tut mir ... leid ... Edward«, flüsterte ich. Ich wusste, er 
konnte es hören. 

»Lass mir einen Moment Zeit«, rief er gerade so laut, dass ich 
es mit meinem weniger feinen Gehör verstehen konnte. Ich 
rührte mich nicht. 

Nach etwa zehn unendlich langen Sekunden kam er vorsich¬ 
tig näher. Zwei Meter vor mir blieb er stehen und sank anmutig 
in den Schneidersitz, ohne seinen Blick von mir abzuwenden. Er 
atmete tief durch und lächelte entschuldigend. 

»Es tut mir so leid.« Er zögerte. »Verstehst du, was ich meine, 
wenn ich sage, ich bin auch nur ein Mensch?« 

Ich nickte einmal, doch mir war nicht nach Lachen zu Mute. 
Langsam wurde mir bewusst, wie real die Gefahr war, die von 
ihm ausging, und mir schoss nachträglich das Adrenalin ins Blut. 
Er konnte das riechen. Sein Lächeln wurde sarkastisch. 

»Bin ich nicht das perfekte Raubtier? Alles an mir wirkt ein


278 


ladend auf dich - meine Stimme, mein Gesicht, selbst mein 
Geruch. Als ob ich das nötig hätte!« Abrupt kam er wieder auf die 
Beine, machte einen Satz nach hinten, verschwand und stand 
einen Moment später wieder unter demselben Baum - im 
Bruchteil einer Sekunde hatte er die Wiese umrundet. 

»Als ob du mir davonlaufen könntest«, sagte er mit einem bit¬ 
teren Lachen. 

Er griff nach oben und brach mit einem ohrenbetäubenden 
Krachen mühelos einen halbmeterdicken Ast vom Baum, balan¬ 
cierte ihn einen Augenblick lang auf seiner Handfläche und 
schleuderte ihn dann mit atemberaubender Wucht gegen den 
Stamm eines anderen Baumriesen, an dem er zerschmetterte. 
Der Baum bebte. 

Und dann stand er wieder vor mir, einen knappen Meter ent¬ 
fernt, regungslos wie eine Statue. 

»Als ob du dich gegen mich wehren könntest«, sagte er sanft. 

Ich saß da und rührte mich nicht - noch nie hatte ich eine 
solche Angst vor ihm gehabt, noch nie hatte er mich so weit 
hinter seine sorgsam gepflegte Fassade blicken lassen. Niemals 
war er mir weniger menschlich erschienen - oder schöner. 
Kreidebleich und mit weit aufgerissenen Augen saß ich vor 
ihm, wie eine Maus vor einer Schlange, fixiert vom Blick ihres 
Jägers. 

Seine wundervollen Augen glühten vor Aufregung; dann wich 
ganz langsam der Glanz aus ihnen, und seine Gesichtszüge 
formten eine Maske tiefer, uralter Traurigkeit. 

»Hab keine Angst«, murmelte er. Seine samtene Stimme war 
ungewollt verführerisch. »Ich verspreche ...« Er stockte. »Ich 
schwöre, dass ich dir nichts tue.« Viel mehr als mich schien er 
sich selbst überzeugen zu wollen. 

»Hab keine Angst«, flüsterte er wieder und trat mit über


279 


triebener Langsamkeit auf mich zu. Er ließ sich geschmeidig 
zu Boden sinken, bedacht darauf, keine hastige Bewegung zu 
machen, bis unsere Gesichter auf derselben Höhe waren, nur 
dreißig Zentimeter voneinander entfernt. 

»Bitte verzeih mir«, sagte er förmlich. »Ich kann mich zusam¬ 
menreißen. Du hast mich auf dem falschen Fuß erwischt. Ab 
sofort zeige ich mich nur noch von meiner besten Seite.« 

Er wartete, doch ich konnte noch immer nicht sprechen. 

»Ich bin heute nicht durstig, ehrlich.« Er zwinkerte. 

Ich musste lachen, doch es klang unsicher und atemlos. 

»Alles okay mit dir?«, fragte er sanft, hob vorsichtig seine 
glatte, kalte Hand und legte sie langsam wieder in meine. 

Ich betrachtete sie, dann schaute ich ihm in die Augen. Sein 
Blick war weich und voller Reue. An Stelle einer Antwort fuhr 
ich fort, die Linien seiner Hand mit meiner Fingerspitze nach¬ 
zuzeichnen. Dann lächelte ich zaghaft. 

Und er antwortete mit einem strahlenden Lächeln. 

»Also, wo waren wir, bevor mein Betragen so ungehörig 
wurde?«, fragte er in der ritterlichen Sprache eines vergangenen 
Jahrhunderts. 

»Ganz ehrlich - ich kann mich nicht erinnern.« 

Verschämt lächelte er. »Ich glaube, wir haben darüber gere¬ 
det, wovor du Angst hast, abgesehen von den offensichtlichen 
Dingen.« 

»Stimmt.« 

»Und?« 

Ich senkte meinen Blick wieder auf seine Hand und ließ mei¬ 
nen Finger ziellos über die glatte, irisierende Haut wandern. 
Die Sekunden verstrichen. 
»Wie schnell ich ungeduldig werde«, seufzte er. Ich schaute 
ihm in die Augen, und mit einem Mal wurde mir klar, dass das 

280 


alles für ihn genauso neu war wie für mich. Wie viele Jahre un¬ 
begreiflicher Erfahrungen auch hinter ihm lagen - das zwischen 
uns beiden verunsicherte auch ihn. Der Gedanke ermutigte 
mich. 

»Ich habe Angst ... Na ja, aus naheliegenden Gründen kann 
ich nicht mit dir zusammenbleiben. Und ich habe Angst, dass 
ich genau das will, viel zu sehr.« Beim Reden schaute ich ihn 
nicht an; es kostete mich Überwindung, diesen Gedanken über¬ 
haupt auszusprechen. 

»Ja«, sagte er langsam. »Davor solltest du auch Angst haben. 
Dass du mit mir zusammen sein willst. Das ist tatsächlich nicht 
vernünftig.« 

Ich runzelte die Stirn. 

»Ich hätte schon längst weggehen sollen.« Er seufzte. »Und 
spätestens jetzt sollte ich es wirklich tun. Doch ich weiß nicht, ob 
ich das kann.« 

»Ich will nicht, dass du weggehst«, murmelte ich verzagt und 
senkte abermals den Blick. 

»Und genau deshalb sollte ich es tun. Aber keine Sorge. Im 
tiefsten Innern bin ich eine selbstsüchtige Kreatur. Ich begehre 
deine Nähe zu sehr, um zu tun, was ich tun sollte.« 

»Gut.« 

»Nein, nicht gut!« Wieder entzog er mir seine Hand, doch 
sanfter als vorher. Seine Stimme klang rauer als gewöhnlich, 
wenn auch immer noch schöner als jede menschliche Stimme. 
Es war schwer, aus ihm schlau zu werden - seine abrupten Stim¬ 
mungswechsel verwirrten mich immer wieder aufs Neue. 

»Es ist nicht nur deine Nähe, die ich begehre! Vergiss das nie! 
Vergiss nie, dass ich für dich gefährlicher bin als für jeden ande¬ 
ren.« Er hielt inne, und als ich aufblickte, schaute er mit leerem 
Blick in den Wald. 

281 


Ich dachte darüber nach. 

»Ich bin nicht sicher, ob ich das verstanden habe. Vor allem 
das Letzte«, sagte ich. 

Er schaute mich an und lächelte unerwartet. 

»Wie soll ich das bloß erklären?«, überlegte er laut. »Und am 
besten, ohne dir schon wieder Angst einzujagen ... Hmmmm.« 
Scheinbar ohne darüber nachzudenken, legte er seine Hand 
wieder in meine; ich legte meine andere Hand obenauf und hielt 
seine fest umschlossen. 

»Diese Wärme - das ist so angenehm«, sagte er ganz ver¬ 
sunken. 
Es dauerte einen Moment, dann hatte er seinen Faden wie¬ 
dergefunden. 
»Jeder hat doch seinen Lieblingsgeschmack, richtig?«, setzte 
er an. »Der eine mag Schokoeis, der andere Erdbeer.« 

Ich nickte. 

»Tut mir leid, dass ich ausgerechnet an Essen denke - mir fällt 
gerade nichts Besseres ein.« 
Ich lächelte, und er grinste zerknirscht zurück. 
»Die Sache ist, jeder Mensch hat einen anderen Geruch. 

Wenn du einen Alkoholiker in einem Raum voll mit abgestan¬ 
denem Bier einschließt, wird er vermutlich nicht nein sagen. 
Doch er könnte widerstehen, wenn er wirklich wollte - wenn 
er zum Beispiel auf Entzug ist. Wenn man aber ein Glas mit 
hundertjährigem Brandy vor ihn hinstellt, mit dem edelsten 
Cognac, und wenn sich der Raum langsam mit dessen Aroma 
füllt - wie würde es ihm dann wohl ergehen?« 

Wir saßen stumm da und schauten einander in die Augen; 
jeder versuchte die Gedanken des anderen zu lesen. 

Dann brach er das Schweigen. 

»Obwohl - vielleicht hinkt der Vergleich ja. Vielleicht wäre es 

282 


zu einfach, dem Brandy zu widerstehen. Machen wir aus dem 
Alkoholiker lieber einen Drogenabhängigen.« 
»Heißt das, ich rieche wie deine Lieblingsdroge?«, scherzte 
ich, um die Stimmung aufzuhellen. 
Er lächelte, dankbar dafür, dass ich darauf einging. »Du bist 
meine Lieblingsdroge.« 

»Passiert das öfter?« 

Er schaute hinauf in die Wipfel der Bäume und dachte nach. 

»Ich hab mit meinen Brüdern darüber gesprochen«, sagte er, 
den Blick in eine unbestimmte Ferne gerichtet. »Für Jasper seid 
ihr eigentlich alle gleich. Er ist als Letzter in unsere Familie ge¬ 
kommen und muss sich noch grundsätzlich zur Enthaltsamkeit 
zwingen. Es dauert seine Zeit, bis sich ein persönlicher Ge¬ 
schmack herausbildet, was den Geruch und das Aroma betrifft.« 
Er warf mir einen zerknirschten Blick zu. 

»Tut mir leid«, sagte er. 

»Es stört mich nicht. Tu mir einen Gefallen und mach dir 
nicht ständig Sorgen, mich zu kränken oder zu ängstigen oder 
sonst was. So denkst du nun mal, und ich verstehe das, oder ich 
kann's zumindest versuchen. Erklär es mir einfach, so gut es 
geht.« 

Er atmete tief ein und schaute wieder in den Himmel. 

»Jedenfalls, Jasper war sich nicht sicher, ob er schon mal je¬ 
mandem begegnet war, der so ... « - er zögerte und suchte nach 
dem richtigen Wort -»anziehend auf ihn gewirkt hat wie du auf 
mich. Also eher nicht. Emmett ist schon länger abstinent, sozu¬ 
sagen, und er wusste, was ich meine. Ihm ist es zweimal passiert, 
sagt er - einmal war es sehr heftig, das andere Mal nicht ganz so 
sehr.« 

»Und dir?« 

»Noch nie.« 

283 


Einen Moment lang schwebten die Worte in der warmen 
Luft. 
»Was hat Emmett gemacht?«, fragte ich, um das Schweigen 
zu brechen. 

Doch es war die falsche Frage. Seine Miene verfinsterte sich, 
und seine Hand ballte sich zwischen meinen Fingern zur Faust. 
Er schaute weg. Ich wartete, doch er antwortete nicht. 

»Na ja, ich kann's mir denken«, sagte ich schließlich. 

Er heftete seine Augen auf mich - wehmütig und flehend. 

»Selbst die Stärksten haben ihre schwachen Momente, 
nicht?« 

»Was soll das heißen? Bittest du mich um Erlaubnis?« Meine 
Worte klangen schärfer als beabsichtigt. Es tat mir leid - ich 
konnte mir vorstellen, welche Überwindung es ihn kosten 
musste, so ehrlich zu sein. »Ich meine, heißt das, es ist unver¬ 
meidlich?«, fragte ich beschwichtigend. Wie gelassen ich über 
meinen eigenen Tod sprechen konnte! 

»Nein, natürlich nicht!«, erwiderte er hastig. »Klar ist es ver¬ 
meidbar! Ich meine, ich könnte nie ... « Er ließ den Satz unvoll¬ 
endet und schaute mir tief in die Augen. »Das mit uns ist anders. 
Bei Emmett... das waren Fremde, die er zufällig traf. Und es ist 
lange her - er war noch nicht so ... erfahren und so vorsichtig 
wie jetzt.« 

Er verstummte und musterte mich eindringlich; ich ließ mir 
seine Worte durch den Kopf gehen. 
»Das heißt, wenn wir uns, weiß nicht ... in einer dunklen 
Gasse getroffen hätten ... « 

»Es hat mich damals meine ganze Kraft gekostet, nicht vor 
der ganzen Klasse aufzuspringen und -« Er unterbrach sich und 
wandte den Blick ab. »Als du an mir vorbeigingst, war ich drauf 
und dran, in Sekunden alles zu zerstören, was Carlisle für uns 

284 


aufgebaut hat. Wenn ich meinen Durst nicht bereits seit... allzu 
vielen Jahren unterdrückt hätte, wäre ich nicht in der Lage ge¬ 
wesen, mich zu bremsen.« Er hielt inne und betrachtete die 
Bäume. 

Dann schaute er mich grimmig an, und uns beiden gingen 
dieselben Bilder durch den Kopf. »Du musst gedacht haben, ich 
bin wahnsinnig.« 

»Ich hab's einfach nicht verstanden. Wie du mich so schnell 
hassen konntest.« 

»Du kamst mir vor wie eine Art Dämon, der aus meiner per¬ 
sönlichen Hölle aufgestiegen ist, um mich zu ruinieren. Der 
Duft, der von deiner Haut ausging ... an dem Tag war ich davon 
überzeugt, dass er mich um den Verstand bringt. Während die¬ 
ser einen Stunde spielte ich in Gedanken hundert verschiedene 
Möglichkeiten durch, wie ich dich aus dem Raum locken 
könnte, irgendwohin, wo uns keiner sieht. Und eine nach der 
anderen schlug ich sie mir wieder aus dem Kopf, indem ich an 
die Folgen für meine Familie dachte. Als es dann klingelte, 
musste ich hinausrennen, um nichts zu sagen, was dich dazu ge¬ 
bracht hätte, mir zu folgen ... « 

Er sah, wie ich um Fassung rang, wie ich versuchte seine bit¬ 
teren Erinnerungen zu begreifen. Unter seinen Wimpern waren 
seine goldenen Augen auf mich gerichtet - hypnotisch und 
potenziell tödlich. 

»Und du wärst mitgekommen«, sagte er. 

Ich gab mir Mühe, ruhig zu sprechen. »Auf jeden Fall wäre 
ich mitgekommen.« 

Als er seinen Blick senkte und mit gerunzelter Stirn meine 
Hände betrachtete, war es, als hätte er mich freigegeben. »Und 
dann«, fuhr er fort, »während ich gerade vergeblich versuchte, dir 
aus dem Weg zu gehen, indem ich meinen Stundenplan änderte, 

285 


warst du schon wieder da, und in dem warmen kleinen Raum 
war dein Duft schier überwältigend. Ich war so kurz davor, mich 
auf dich zu stürzen! Es war ja nur ein einziger anderer Mensch 
außer uns dort - so zerbrechlich, so einfach zu beseitigen.« 

Trotz des warmen Sonnenscheins lief es mir kalt den Rücken 
runter. Erst jetzt wurde ich mir der Gefahr bewusst, in der ich 
geschwebt hatte. Arme Ms Cope - der Gedanke daran, dass 
ich beinahe ungewollt ihren Tod verschuldet hätte, ließ mich 
gleich noch einmal erzittern. 

»Ich widerstand der Versuchung, aber frag mich nicht, wie. 
Ich zwang mich, nicht auf dich zu warten, dir nicht nach der 
Schule zu folgen. Als ich vor der Tür stand und dich nicht mehr 
riechen konnte, war es einfacher, klar zu denken und die richtige 
Entscheidung zu treffen. Ich stieg zu den anderen ins Auto; sie 
wussten, dass irgendetwas ganz und gar nicht stimmte, aber ich 
schämte mich meiner Schwäche zu sehr, um es ihnen zu erzäh¬ 
len. Ich setzte sie in der Nähe unseres Hauses ab und fuhr direkt 
zu Carlisle ins Krankenhaus, um mich zu verabschieden.« 

Ich starrte ihn verblüfft an. 

»Ich nahm sein Auto - es war vollgetankt, und ich wollte un¬ 
terwegs möglichst nicht anhalten - und ließ ihm meines da. Ich 
traute mich nicht, nach Hause zu fahren und Esme unter die 
Augen zu treten - sie hätte mich nicht so ohne weiteres gehen 
lassen. Sie hätte versucht, mich zu überzeugen, dass es nicht 
nötig war ... 

Am nächsten Morgen war ich in Alaska.« Er klang so 
beschämt, als hätte er gerade eine unglaubliche Feigheit einge¬ 
standen. »Dort blieb ich zwei Tage bei alten Freunden ... doch 
ich hatte Heimweh. Es schmerzte mich, Esme und den anderen 
Sorgen zu bereiten. Und in der klaren Bergluft fiel es mir plötz¬ 
lich schwer zu glauben, dass du so unwiderstehlich sein solltest. 

286 


Ich redete mir ein, dass es ein Zeichen von Schwäche war, einfach 
Hals über Kopf davonzulaufen. Schließlich hatte ich schon 
früher mit Versuchungen zu kämpfen gehabt, zwar nicht in dem 
Ausmaß, nicht einmal annähernd, aber ich war immer stark ge¬ 
blieben. Wer warst du denn schon? Sollte wirklich irgendein 
kleines Mädchen« - er grinste mich an - »die Macht besitzen, 
mich ins Exil zu zwingen? Also kehrte ich zurück ...« Er starrte 
vor sich hin. 

Ich war unfähig zu sprechen. 
»Bevor ich dich wiedersah, traf ich meine Vorsichtsmaßnahmen: 
Ich jagte und trank dabei mehr als normalerweise. Keine 
Sekunde lang zweifelte ich daran, dass ich stark genug sein 
würde, dich wie jeden anderen Menschen auch zu behandeln. 
Ich war allzu selbstsicher und arrogant. 
Allerdings konnte ich deine Gedanken nicht lesen, was die Sa¬ 
che definitiv erschwerte. Ich musste unbedingt wissen, was du 
über mich denkst, war es aber nicht gewohnt, dabei solche Um¬ 
wege in Kauf zu nehmen - in Jessicas Gedanken nach deinen 
Worten zu lauschen und so. Außerdem sind ihre Gedanken 
nicht sonderlich originell, und ich war sauer, dass ich dazu ge¬ 
zwungen war. Dazu kam, dass ich nicht wusste, ob du immer 
meinst, was du sagst. Es war alles extrem ärgerlich.« Er runzelte 
die Stirn. 
»Du solltest, wenn möglich, mein Verhalten vom ersten Tag 
vergessen, also versuchte ich ganz normal mit dir zu reden. Ich 
war sogar ziemlich erpicht darauf, mit dir ins Gespräch zu kom¬ 
men, weil ich hoffte, dich ein wenig zu durchschauen. Aber von 
wegen - du warst viel zu interessant, und am Ende war ich ein¬ 
fach nur in deine Mimik vertieft ... und manchmal hast du mit 
deiner Hand oder deinen Haaren die Luft bewegt, und mich traf 
erneut dieser Duft... 

187 


Na ja, und dann kam der Tag, an dem du fast vor meinen 
Augen zerquetscht worden wärst. Hinterher legte ich mir eine 
vollkommen logische Erklärung für mein Eingreifen zurecht: 
Ich musste dich retten, sonst wäre dein Blut geflossen und nichts 
hätte mich dann davon abhalten können, uns als das zu entblö¬ 
ßen, was wir sind. Aber die Ausrede fiel mir erst später ein. Als es 
passierte, dachte ich nur: >Nicht sie!«< 

Er schloss die Augen, tief versunken in seinem Geständnis. 
Ich hatte begierig an seinen Lippen gehangen, ohne dass mir 
auch nur einmal der Gedanke kam, dass ich eigentlich Angst ha¬ 
ben müsste. Stattdessen war ich einfach nur erleichtert, endlich 
alles zu verstehen. Und noch etwas: Obwohl er mir eben sein 
Verlangen nach meinem Blut offenbart hatte, litt ich mit ihm. 

Irgendwann fand ich meine Sprache wieder. »Und im Kran¬ 
kenhaus?«, fragte ich mit schwacher Stimme. 

Er schlug die Augen auf. »Ich war so angewidert von mir 
selbst! Ich konnte es nicht fassen, dass ich uns tatsächlich in Ge¬ 
fahr gebracht, dass ich mich dir ausgeliefert hatte - ausgerech¬ 
net dir! Als hätte ich nicht schon genug Gründe gehabt, dich zu 
töten.« Wir zuckten beide zusammen, als ihm das Wort ent¬ 
wischte. »Doch es hatte den gegenteiligen Effekt«, fuhr er has¬ 
tig fort. »Als Rosalie, Emmett und Jasper sagten, dass nun der 
Zeitpunkt gekommen war, stritt ich mich mit ihnen ... so heftig 
wie nie zuvor. Carlisle war auf meiner Seite, und Alice.« Er ver¬ 
zog das Gesicht, als er ihren Namen nannte - ich hatte keinerlei 
Vorstellung, warum. »Esme sagte, ich solle tun, was ich tun 
musste, um hierbleiben zu können.« Er schüttelte den Kopf, 
vertieft in seine Erinnerung. 

»Den ganzen nächsten Tag belauschte ich die Gedanken von 
allen Leuten, mit denen du sprachst, und war vollkommen ver¬ 
blüfft, dass du dein Versprechen hieltst. Du warst mir ein Rätsel. 

288 


Ich wusste nur, dass ich mich nicht weiter auf dich einlassen 
durfte, also bemühte ich mich, dir fernzubleiben. Doch der Duft 
deiner Haut, deines Atems, deiner Haare ... er traf mich jeden 
Tag aufs Neue, so intensiv wie beim allerersten Mal.« 

Wir schauten uns an; seine Augen waren überraschend sanft. 

»Dabei wäre es letztendlich viel besser gewesen, wenn ich uns 
alle tatsächlich bei der ersten Begegnung verraten hätte, als 
wenn ich dir jetzt, hier - ohne Zeugen, ohne Hindernisse - et¬ 
was tun würde.« 

Ich konnte mir die Frage nicht verkneifen. »Warum?« 

»Isabella.« Sorgsam sprach er meinen Namen aus, dann ver¬ 
wuschelte er mit seiner freien Hand liebevoll meine Haare. 
Die beiläufige Berührung ließ mich erstarren. »Bella, wenn ich 
dir je wehtun würde, könnte ich mir nie wieder in die Augen 
sehen. Du hast ja keine Ahnung, wie es mich quält.« Weder 
schaute er beschämt nach unten. »Der Gedanke, dass du bewe¬ 
gungslos, blass, kalt daliegst . dass ich nie mehr sehe, wie du 
rot anläufst oder wie die Erkenntnis in deinen Augen aufblitzt, 
wenn du wieder mal intuitiv durchschaust, dass ich dir etwas 
vormache ... ich könnte es nicht ertragen.« Er richtete seine 
herrlichen, schmerzerfüllten Augen auf mich. »Du bist jetzt 
das Wichtigste in meinem Leben. Das Wichtigste, was es je gab 
in meinem Leben.« 

Mir schwirrte der Kopf von der plötzlichen Wendung - eben 
waren wir noch beim heiteren Thema meines baldigen Ab¬ 
lebens, jetzt schon bei den Liebesgeständnissen. Er wartete, 
und ich musste nicht von unseren verschlungenen Händen auf¬ 
blicken, um zu wissen, dass seine goldenen Augen auf mir 
ruhten. 

»Was ich fühle, weißt du ja schon«, sagte ich schließlich. »Ich 
bin hier ... mit dir ... was, grob gesagt, bedeutet, dass ich lieber 

289 


sterben würde, als mich von dir fernzuhalten.« Ich runzelte die 
Stirn. »Was bin ich nur für ein Idiot.« 

»Das kannst du laut sagen«, stimmte er lachend zu. Unse¬ 
re Blicke begegneten sich, und ich musste ebenfalls lachen. 
Gemeinsam lachten wir über den Aberwitz und die schiere 
Unwahrscheinlichkeit dieses Augenblicks. 

»Und so verliebte sich der Löwe in das Lamm ...«, murmelte 
er. Ich schaute zur Seite, um zu verbergen, wie erregt ich war. 
Verliebte ... hatte er gesagt! 

»Was für ein dummes Lamm«, seufzte ich. 

»Was für ein abartiger, masochistischer Löwe.« Er starrte 
in die dunklen Tiefen des Waldes hinein; ich fragte mich, wo er 
wohl mit seinen Gedanken war. 

Ich wollte ihn etwas fragen, wusste aber nicht recht, wie. 
»Warum ...?«, setzte ich an, doch dann stockte ich. 
Er schaute mich an und lächelte; Sonnenlicht glitzerte auf sei¬ 
nem Gesicht und seinen Zähnen. 

»Ja?« 

»Warum bist du vorhin weggerannt?« 

Sein Lächeln verschwand. »Das weißt du doch.« 

»Nein, ich meine, was genau hab ich falsch gemacht? Ich muss 
schließlich auf mich aufpassen, also sollte ich wissen, was ich 
besser sein lasse. Das zum Beispiel« - ich strich über seinen 
Handrücken - »scheint okay zu sein.« 

Sein Lächeln kehrte zurück. »Du hast überhaupt nichts falsch 
gemacht, Bella. Es war meine Schuld.« 
»Aber ... was kann ich denn tun, um es dir nicht noch schwe¬ 
rer zu machen?« 

»Hmmm ...« Er überlegte. »Du warst einfach so nahe - die 
meisten Menschen schrecken instinktiv vor uns zurück. Unsere 
Fremdheit stößt sie ab. Ich hatte nicht damit gerechnet, dass du 

290 


so nahe kommst. Dazu noch der Geruch deiner Kehle.« Er hielt 
inne, um zu sehen, wie ich reagierte. 

»Das ist doch schon mal was«, sagte ich munter, um die plötz¬ 
lich Anspannung zu zerstreuen. Ich drückte mein Kinn an die 
Brust. »Keine entblößte Kehle in deiner Gegenwart.« 

Es funktionierte - er lachte. »Im Ernst, es war mehr die Über¬ 
raschung als alles andere.« 

Er hob seine freie Hand und legte sie sanft an die Seite meines 
Halses. Ich saß still da; der Schauer, den seine Berührung aus¬ 
löste, war eine natürliche Warnung. Doch ich fürchtete mich 
nicht. Ich fühlte alles Mögliche, nur keine Angst... 

»Siehst du«, sagte er. »Kein Problem.« 

Das Blut schoss mir durch die Adern, und ich wünschte mir, 
ich könnte es abbremsen - mein frenetischer Pulsschlag machte 
es sicher noch viel schwerer für ihn. Ich war überzeugt davon, 
dass er ihn hörte. 

»Es sieht so hübsch aus, wenn deine Wangen rot werden«, 
sagte er leise. Sanft entzog er mir seine Hand; schlaff fielen mir 
meine Hände in den Schoß. Er strich mir leicht über die Wange, 
und dann hielt er mein Gesicht zwischen seinen marmornen 
Handflächen. 

»Nicht bewegen«, flüsterte er - als wäre ich nicht längst voll¬ 
kommen erstarrt. 

Er schaute mir in die Augen und kam langsam näher, bis er 
abrupt und sanft zugleich seine kalte Wange an die Senke unter¬ 
halb meiner Kehle legte. Reglos - selbst wenn ich gewollt hätte, 
wäre ich zu keiner Bewegung fähig gewesen - lauschte ich auf 
seinen Atem und betrachtete das Spiel der Sonne und des Win¬ 
des in seinen bronzefarbenen Haaren, die so viel menschlicher 
wirkten als alles andere an seinem Körper. 

Ganz langsam glitten seine Finger von meinen Wangen hinun



ter zu meinem Nacken. Ich zitterte und hörte ihn nach Luft 
schnappen. Doch er hielt in der Bewegung nicht inne, bevor 
seine Hände auf meinen Schultern lagen. 

Sein Gesicht bewegte sich an meinem Hals entlang, seine 
Nase strich über mein Schlüsselbein, und dann, ganz sanft, 
drückte er seinen Kopf seitlich an meine Brust. 

Und lauschte meinem Herzschlag. 

»Ah«, seufzte er. 

Ich weiß nicht, wie lange wir so saßen, ohne uns zu bewegen. 
Es fühlte sich an wie Stunden, und irgendwann beruhigte sich 
mein Puls. Solange er an mich geschmiegt blieb, sprach und 
bewegte sich Edward nicht. Ich wusste, es könnte jeden Augen¬ 
blick zu viel für ihn werden - mein Leben könnte so schnell 
enden, dass ich es womöglich nicht einmal merkte. Doch ich 
vermochte keine Angst zu spüren. Ich dachte nur an eines: dass 
er mich berührte. 

Und dann, viel zu früh, ließ er mich wieder los. 

Seine Augen waren vollkommen ruhig. 

»Von jetzt an wird es einfacher sein«, sagte er befriedigt. 

»War es denn sehr schwer?« 

»Es war nicht annähernd so schlimm, wie ich befürchtet 
hatte. Und für dich?« 
»Nö, für mich war's ... nicht schlimm.« 
Er musste lächeln. »Du weißt schon, was ich meine.« 
Ich lächelte auch. 
»Schau mal.« Er griff nach meiner Hand und drückte sie an 

seine Wange. »Warm, oder?« 

Und tatsächlich war seine sonst so eisige Haut beinahe warm, 
doch ich bekam es kaum mit, denn ich berührte sein Gesicht davon 
hatte ich seit unserer ersten Begegnung geträumt. 

»Beweg dich nicht«, flüsterte ich. 

292 


Niemand konnte so reglos sein wie Edward. Er schloss 
seine Augen und versteinerte unter meiner Hand zu einer 
Skulptur. 

Darauf bedacht, keine unerwartete Bewegung zu machen, ließ 
ich meine Hand langsam - noch langsamer als zuvor er - über 
seine Haut wandern. Ich streichelte seine Wange, strich zart 
über seine Augenlider und die Schatten unterhalb seiner Augen; 
ich folgte der Linie seiner perfekt geformten Nase und be¬ 
rührte, ganz vorsichtig, seine makellosen Lippen. Als ich spürte, 
wie sehr es mich danach verlangte, mein Gesicht seinem zu 
nähern und seinen Geruch einzuatmen, zog ich meine Hand 
zurück und lehnte mich weg - ich wollte seine Selbstbeherr¬ 
schung nicht überstrapazieren. 

Er schlug seine Augen auf und sah mich hungrig an - nicht auf 
eine Art hungrig, die mir Angst einflößte, sondern so, dass mein 
Blut erneut wild zu pulsieren begann. 

»Ich wünschte«, flüsterte er, »ich wünschte, du würdest das 
auch spüren ... dieses Durcheinander ... diese Verwirrung. Da¬ 
mit du weißt, was in mir vorgeht.« 

Er hob seine Hand und berührte meine Haare; dann strich er 
mir sanft über das Gesicht. 

»Kannst du es beschreiben?«, hauchte ich. 

»Ich weiß nicht, ob das geht. Einerseits, wie gesagt, ist da 
diese Begierde - der Durst dieses grauenhaften Wesens, das ich 
bin. Ein bisschen verstehst du das, glaube ich, wenn auch nur bis 
zu einem gewissen Grad. Schließlich« - ein Lächeln umspielte 
seine Lippen - »konsumierst du keine illegalen Substanzen. 

Aber dann ...« Seine Finger berührten leicht meine Lippen, 
und wieder lief mir ein Schauer über die Haut. »Dann sind da 
noch andere Begierden, die ich noch nicht einmal selbst ver¬ 
stehe - die mir fremd sind.« 

293 


»Diese Art von Begierde verstehe ich vielleicht besser, als du 
denkst.« 
»Ich bin es nicht gewohnt, mich so menschlich zu fühlen. Ist 
das immer so?« 
»Für mich, meinst du?« Ich hielt inne. »Nein, nie. Das ist das 
erste Mal.« 
Er hielt meine Hände in seinen. Sie fühlten sich klein und 
schwach an in seinem übermächtigen Griff. 
»Ich weiß nicht, wie ich dir nahe kommen kann«, gestand er. 
»Ob ich dir nahe kommen kann.« 

Ich schaute ihm in die Augen und beugte mich ganz langsam 
zu ihm hin; dann legte ich meine Wange an seine Marmorbrust. 
Ich hörte seinen Atem, sonst nichts. 

»Das ist nahe genug«, flüsterte ich und schloss die Augen. 

Mit einer sehr menschlichen Bewegung legte er seinen Arm 
um meine Schultern und vergrub sein Gesicht in meinen Haaren. 
»Du machst das besser, als du denkst«, bemerkte ich. 
»Ich hab durchaus menschliche Instinkte. Sie sind vielleicht 

tief vergraben, aber sie sind da.« 

Wieder verharrten wir für die Dauer eines unmessbaren 
Augenblicks. Ob er sich wohl, fragte ich mich, ebenso wenig 
rühren mochte? Doch ich sah, dass das Licht schwächer wurde 
und die Schatten des Waldes sich nach uns ausstreckten. Ich 
seufzte. 

»Du musst nach Hause«, sagte er. 

»Ich dachte, du kannst meine Gedanken nicht lesen.« 

»Sie werden langsam etwas klarer.« Ich hörte ein Schmunzeln 
in seiner Stimme. 

Plötzlich ergriff er meine Schultern und funkelte mich be¬ 
geistert an. »Kann ich dir was zeigen?« 

»Was denn?« 

294 


»Wie ich durch den Wald laufe?« Ich zog ein Gesicht, was 
ihm nicht entging. »Keine Sorge, dir passiert nichts, und außerdem 
sind wir viel schneller beim Transporter.« Dann zuckten 
seine Mundwinkel und er zauberte sein schiefes Lächeln hervor. 
Es war so schön, dass beinahe mein Herzschlag aussetzte. 

»Verwandelst du dich in eine Fledermaus oder so?«, fragte ich 
argwöhnisch. 
Er lachte lauter als je zuvor in meiner Gegenwart. »Das ist ja 
wirklich mal was Neues!« 

»Ja, stimmt, wahrscheinlich hörst du das öfter.« 

»Na los, Angsthase - rauf auf meinen Rücken mit dir!« 

Ich wartete, um zu sehen, ob das ein Scherz sein sollte, aber 
anscheinend meinte er es ernst. Er lächelte, als er mein Zögern 
sah, und dann ergriff er mich einfach und schwang mich auf sei¬ 
nen Rücken. Mein Herz raste - meine Gedanken konnte er zwar 
nicht hören, dafür aber meinen verräterischen Puls. Ich schlang 
meine Arme und Beine so fest um ihn, dass jeder normale 
Mensch daran erstickt wäre. Es fühlte sich an, als klammerte ich 
mich an einen Felsen. 

»Ich bin ein bisschen schwerer als ein Rucksack«, warnte ich. 
»Hah!«, stieß er verächtlich hervor. Noch nie hatte ich ihn in 
so guter Stimmung erlebt. 
Dann erschreckte er mich, indem er nach meiner Hand griff, 
sie an sein Gesicht presste und tief einatmete. 

»Sag ich doch, immer einfacher«, murmelte er vor sich hin. 

Und dann rannte er. 

Sollte ich je zuvor in seiner Gegenwart Todesangst gehabt 
haben, war es nichts im Vergleich zu jetzt. 

Er flog durch das dunkle, dichte Unterholz des Waldes wie 
ein Geschoss oder ein Geist. Ich hörte kein Geräusch - nichts 
deutete darauf hin, dass seine Füße den Boden berührten. Sein 

295 


Atem war gleichbleibend rahig; nicht die geringste Anstrengung 
war ihm anzumerken. Doch die Bäume flogen mit tödlicher 
Geschwindigkeit zentimeterdicht an uns vorbei. 

Ich war so verängstigt, dass ich meine Augen weit aufriss, ob¬ 
wohl die kühle Waldluft mir ins Gesicht peitschte und sie zum 
Tränen brachte. So musste es sich anfühlen, wenn man aus reiner 
Blödheit unterwegs seinen Kopf aus einem Flugzeug steckte. 
Nur dass mir beim Fliegen bislang nie schlecht geworden war. 

Und dann war es vorüber. Am Vormittag waren wir stunden¬ 
lang gewandert, um Edwards Wiese zu erreichen, nun waren wir 
innerhalb von Minuten wieder am Transporter angelangt. 

»Aufregend, oder?« Die Begeisterung war ihm anzuhören. 

Er stand still, damit ich von seinem Rücken rutschen konnte. 
Ich versuchte es, doch meine Muskeln verweigerten den Dienst. 
Arme und Beine waren in der Umklammerung erstarrt, mein 
Kopf schwirrte. 

»Bella?«, fragte er besorgt. 

»Ich glaub, ich muss mich hinlegen«, japste ich. 

»Oh, tut mir leid.« Er wartete, doch ich konnte mich nicht 
bewegen. 
»Ich glaub, ich schaffs nicht allein.« 
Er lachte in sich hinein und löste sanft meinen Würgegriff 

von seinem Hals - gegen seine Kräfte war kein Kraut gewach¬ 
sen. Dann zog er mich nach vorne und nahm mich wie ein Baby 
in die Arme. So hielt er mich einen Moment lang, bevor er mich 
vorsichtig auf die weichen Farne legte. 

»Wie geht's dir?«, fragte er. 

Ich konnte es nicht sagen, weil sich in meinem Kopf alles 
drehte. »Ich glaub, mir ist schwindlig.« 
»Steck den Kopf zwischen die Knie.« 
Ich probierte es aus, und es half ein wenig. Langsam atmete 

296 


ich ein und aus. Ich spürte, dass er neben mir saß. Die Sekunden 
verstrichen, und nach einer Weile konnte ich meinen Kopf wie¬ 
der heben. Ich hatte ein dumpfes Klingen in den Ohren. 

»Das war wohl doch keine so gute Idee«, stellte er fest. 
»Wieso, war doch interessant.« Es sollte munter klingen, 
doch das Resultat war eher kläglich. 
»Erzähl mir nichts. Du bist so blass wie ein Gespenst. So blass 
wie ich!« 

»Ich hätte mal lieber meine Augen zumachen sollen.« 

»Beim nächsten Mal.« 

»Beim nächsten Mal?!« 

Er lachte; seine Laune war noch immer blendend. 

»Angeber«, brummelte ich. 

»Mach mal die Augen auf, Bella«, sagte er leise. 

Sein Gesicht war ganz nahe an meinem. Er war unbegreiflich 
und über alle Maßen schön. Zu schön, um sich je daran zu ge¬ 
wöhnen. 

»Beim Laufen kam mir der Gedanke ...«Er stockte. 

»Dass du aufpassen solltest, nicht gegen einen Baum zu ren¬ 
nen? Das beruhigt mich.« 

»Bella, du Dummerchen«, sagte er glucksend. »Laufen ist 
meine zweite Natur, darüber muss ich nicht nachdenken.« 
»Angeber«, brummelte ich noch einmal. 
Er lächelte. 
»Nein«, fuhr er fort. »Mir kam der Gedanke, dass ich gerne 

etwas probieren würde.« Und wieder nahm er mein Gesicht in 
seine Hände. 

Mir stockte der Atem. 

Er zögerte, doch nicht auf die übliche - menschliche - Art. 

Nicht so, wie ein Mann zögert, bevor er eine Frau küsst, um 
ihre Reaktionen abzuschätzen, um ihre stumme Zustimmung 

297 


einzuholen; nicht, um den Augenblick der Erwartung zu verlän¬ 
gern, der manchmal besser war als der Kuss selber. 
Edward zögerte, um sich zu testen, um zu ermessen, ob es 

sicher war, ob er seine Begierde unter Kontrolle hatte. 
Und dann trafen seine kalten, marmornen Lippen auf meine. 
Doch es gab etwas, worauf keiner von uns beiden vorbereitet 

war: meine Reaktion. 

Unter meiner Haut kochte das Blut und brannte in meinen 
Lippen. Ich atmete keuchend, griff in seine Haare und zog ihn 
an mich. Meine Lippen öffneten sich und ich saugte seinen be¬ 
rauschenden Duft ein. 

Er versteinerte und löste meinen Mund sanft, aber bestimmt 
von seinem. Ich öffnete meine Augen und blickte in sein reser¬ 
viertes Gesicht. 

»Uups«, sagte ich tonlos. 
»Ich würde sagen, das ist noch untertrieben.« 
Seine Augen funkelten, seine Kiefer waren in gewaltsamer 


Selbstbeherrschung zusammengepresst, aber um eine Antwort 
war er trotzdem nicht verlegen. Er hielt mein Gesicht nur Zen¬ 
timeter von seinem entfernt. Sein Anblick war überwältigend. 

»Soll ich ...?« Ich versuchte, mich loszumachen, um ihm et¬ 
was Platz zu lassen. 
Doch seine Hände versagten mir auch nur einen Zentimeter 
Bewegung. 
»Nein, es ist erträglich. Gib mir nur einen Moment.« Seine 
Stimme war freundlich und kontrolliert. 
Ich schaute ihm weiter in die Augen und sah, wie das Funkeln 

in ihnen nachließ und ihr Ausdruck weicher wurde. 
Dann grinste er. 
»So«, sagte er mit zufriedener Miene. 
»Erträglich?«, fragte ich. 

298 


Er lachte laut auf. »Ich bin stärker, als ich dachte. Gut zu 
wissen.« 
»Ich wünschte, das könnte ich von mir auch behaupten. Tut 
mir leid.« 

»Na ja, du bist schließlich wirklich nur ein Mensch.« 

»Schönen Dank auch«, sagte ich bissig. 

Er schwang sich mit einer dieser geschmeidigen Bewegungen, 
die fast zu schnell für meine Augen waren, auf die Beine und 
hielt mir seine ausgestreckte Hand hin. Ich ergriff sie und 
merkte, wie nötig ich sie hatte. Mein Gleichgewicht war noch 
nicht wiederhergestellt. 

»Ist dir immer noch von unserem Lauf schwindlig, oder liegt 
es an meinem Talent beim Küssen?« Er lachte; seine Miene war 
verzückt und sorgenfrei. Wie unbekümmert und menschlich er 
wirkte! Das war ein anderer Edward als der, den ich bis dahin 
kannte. Der mich deshalb aber nur umso mehr um den Verstand 
brachte. Mich in diesem Augenblick von ihm zu trennen, hätte 
mir körperliche Schmerzen bereitet. 

»Weiß nicht genau, ich bin noch ganz benommen«, erwiderte 
ich. »Ein bisschen von beidem, würde ich sagen.« 

»Vielleicht solltest du jetzt mich fahren lassen.« 

»Hast du sie noch alle?«, protestierte ich. 

»Ich kann jederzeit besser fahren als du an deinen besten 
Tagen«, zog er mich auf. »Deine Reflexe können mit meinen 
nicht mithalten.« 
»Das stimmt wahrscheinlich, aber ich glaube nicht, dass 

meine Nerven oder mein Transporter das aushalten würden.« 

»Wie wär's mit ein bisschen Vertrauen, Bella?« 

Meine Hand steckte in der Hosentasche und war fest um den 

Schlüssel geschlossen. Ich schürzte meine Lippen, dachte darü¬ 
ber nach, dann grinste ich und schüttelte den Kopf. 

299 


»Nein. Kommt nicht in Frage.« 

Ungläubig hob er seine Augenbrauen. 

Ich wollte mich an ihm vorbeischieben und zur Fahrertür ge¬ 
hen, und wer weiß - vielleicht hätte er mich ja gelassen, wenn 
ich nicht leicht geschwankt hätte. Vielleicht auch nicht. Jeden¬ 
falls legte sich sein Arm um meine Hüfte und ließ mich nicht 
entkommen. 

»Bella, ich hab bereits zu viele Anstrengungen unternommen, 
dich zu schützen, um jetzt zuzulassen, dass du dich ans Steuer 
setzt, obwohl du nicht mal gerade laufen kannst. Außerdem: 
Echte Freunde lassen einen nicht betrunken fahren«, zitierte er 
aus der Verkehrserziehung und kicherte. Ich sog seinen uner¬ 
träglich köstlichen Duft ein. 

»Betrunken?«, fragte ich entrüstet. 
»Meine bloße Gegenwart berauscht dich«, sagte er und 
grinste süffisant. 

»Wo du Recht hast...«, seufzte ich. Es lag auf der Hand, dass 
ich ihm einfach nicht widerstehen konnte, worum es auch ging. 
Ich hielt den Schlüssel hoch und ließ ihn fallen - blitzartig schoss 
seine Hand hervor und fing ihn geräuschlos auf. »Lass es ruhig 
angehen, ja? Mein Transporter ist nicht mehr der Jüngste.« 

»Sehr vernünftig«, sagte er zufrieden. 
»Und du? Lässt dich denn meine Gegenwart ganz kalt?«, 
fragte ich verdrießlich. 

Abermals wandelten sich seine Gesichtszüge: Sie wurden 
weich und liebevoll. Anstatt zu antworten, beugte er sich einfach 
vor und strich mit seinen Lippen an meinem Unterkiefer ent¬ 
lang, vom Ohr zum Kinn und wieder zurück. Ich zitterte. 

»Trotzdem«, murmelte er schließlich. »Meine Reflexe sind 
besser.« 

300 


EINE WILLENSSACHE 

Ich musste zugeben, dass er ausgezeichnet fuhr, wenn er nicht 
gerade raste. Wie so vieles andere schien ihn auch das keinerlei 
Anstrengung zu kosten. Er schaute kaum auf die Straße, doch 
die Spur unserer Räder wich nie auch nur einen Zentimeter von 
der Fahrbahnmitte ab. Eine Hand hatte er am Lenkrad, in der 
anderen hielt er meine. Mal schaute er in die untergehende 
Sonne, dann wieder auf mich: auf mein Gesicht, auf unsere 
ineinandergeschobenen Hände, auf meine Haare, die am offe¬ 
nen Fenster im Fahrtwind wehten. 

Er hatte einen Oldies-Sender im Radio eingestellt und sang 
ein Lied mit, das ich noch nie gehört hatte, von dem er aber jede 
Zeile kannte. 

»Magst du Musik aus den Fünfzigern?«, fragte ich. 

»Es gab gute Musik damals, im Gegensatz zu den Sechzigern 
und Siebzigern - furchtbar!« Er schüttelte sich. »Die Achtziger 
waren halbwegs erträglich.« 

»Verrätst du mir eigentlich irgendwann, wie alt du bist?«, 
fragte ich vorsichtig - ich wollte auf keinen Fall seine gute Stim¬ 
mung vertreiben. 

»Spielt es eine Rolle?« Ich war erleichtert, als ich sah, dass 
sein Lächeln ungetrübt blieb. 
»Eigentlich nicht, aber ich bin eben neugierig ...« Ich zog 

301 


eine Grimasse. »Nichts ist so interessant wie ein ungelöstes Ge¬ 
heimnis.« 
»Wenn ich bloß wusste, wie du das aufnimmst«, sagte er. Sein 

Blick verlor sich in der Sonne. 

»Probier's doch aus«, sagte ich nach einer Weile. 

Er seufzte und schaute mich an; die Straße schien er unterdes¬ 

sen ganz zu vergessen. Was immer er in meinen Augen sah, muss 
ihn ermutigt haben, jedenfalls richtete er seinen Blick wieder auf 
den Horizont - rubinrot funkelte das späte Licht auf seiner 
Haut - und begann zu erzählen. 

»Ich wurde 1901 in Chicago geboren.« Er hielt inne und mus¬ 
terte mich aus den Augenwinkeln. Ich tat geflissentlich unbeein¬ 
druckt und wartete geduldig auf mehr. Er lächelte und fuhr fort: 
»Carlisle fand mich in einem Krankenhaus, im Sommer 1918. Ich 
war siebzehn, hatte die spanische Grippe und lag im Sterben.« 

Mir stockte der Atem, ganz leise nur, doch er hörte es und 
schaute mir abermals in die Augen. 

»Ich erinnere mich kaum - es ist schon so lange her, und 
menschliche Erinnerungen verblassen.« Ein paar Sekunden 
lang war er in Gedanken versunken, dann sprach er weiter. »Ich 
erinnere mich allerdings, wie es war, als Carlisle mich rettete. 
Das ist nichts, was man so schnell wieder vergisst.« 

»Und deine Eltern?« 

»Die waren schon an der Grippe gestorben. Ich war allein, 
deshalb wählte er mich aus. Er wusste, dass mich im Chaos der 
Epidemie niemand vermissen würde.« 

»Wie hat er dich denn ... gerettet?« 
Es dauerte ein paar Sekunden, bevor er antwortete. Er schien 
seine Worte mit Bedacht zu wählen. 
»Es war schwierig. Nur wenige von uns haben die Selbstbe¬ 
herrschung, die dafür notwendig ist. Aber Carlisle war immer 

302 


der Menschlichste, der Großherzigste von uns allen. Ich glaube 
nicht, dass es jemanden wie ihn noch einmal gibt... oder gab.« 
Er hielt inne. »Für mich war es einfach sehr, sehr schmerzhaft.« 

An der Art, wie er seine Lippen zusammenpresste, sah ich, 
dass er nicht mehr dazu sagen würde. Ich unterdrückte die Fra¬ 
gen, die mir auf der Seele brannten - und keinesfalls aus bloßer 
Neugierde. Es gab einiges, was ich mir durch den Kopf gehen 
lassen musste. 

Er unterbrach meine Grübelei mit seiner weichen Stimme. 
»Er tat es aus Einsamkeit. Das ist meistens der Antrieb. Ich war 
der Erste in Carlisles Familie, doch kurze Zeit später fand er 
Esme. Sie war von einer Klippe gefallen und direkt ins Leichen¬ 
schauhaus gebracht worden, doch ihr Herz schlug noch.« 

»Heißt das, man muss im Sterben liegen, um ... verwandelt 
werden zu können?« Wir beide vermieden das Wort »Vampir«, 
und ich brachte es auch jetzt nicht über die Lippen. 

»Nein, das macht nur Carlisle so. Er würde das nie jemandem 
antun, der eine andere Wahl hätte.« Seine Stimme war von tie¬ 
fem Respekt erfüllt, wenn er von ihm sprach. »Es ist aber auch 
einfacher, sagt er, wenn das Blut schwach ist.« Er schaute auf die 
inzwischen dunkle Straße, und ich spürte, dass er das Thema 
schon wieder fallenlassen wollte. 

»Und Emmett und Rosalie?« 

»Rosalie kam als Nächstes in die Familie. Mir wurde erst viel 
später klar, dass Carlisle gehofft hatte, sie könnte für mich zu 
dem werden, was Esme für ihn war - er hielt sich mit seinen Ge¬ 
danken sehr zurück, wenn ich in der Nähe war. Aber sie war nie 
mehr als eine Schwester für mich. Und nur zwei Jahre später wir 
lebten damals in den Appalachen - fand sie Emmett. Sie war 
auf der Jagd und stieß auf einen Bären, der gerade dabei war, ihn 
zu töten. Aber weil sie nicht wusste, ob sie selber fähig sein 

303 


würde, es zu tun, trug sie ihn zu Carlisle, mehr als hundert Mei¬ 
len weit. Ich bekomme erst jetzt eine vage Vorstellung davon, 
wie schwierig es für sie gewesen sein muss.« Er schaute mir be¬ 
deutungsvoll in die Augen, hob unsere verschränkten Hände an 
und strich mit seinem Handrücken über meine Wange. 

»Aber sie schaffte es«, sagte ich, damit er weitersprach. 
Ich löste meinen Blick von der unerträglichen Schönheit seiner 
Augen. 

»Ja«, murmelte er. »Sie sah etwas in seinem Gesicht, das ihr 
die Kraft dazu gab. Und seitdem sind sie zusammen. Manchmal 
leben sie zu zweit als Ehepaar. Aber je jünger wir vorgeben zu 
sein, desto länger können wir an einem Ort bleiben. Forks 
schien perfekt zu sein, also meldeten wir uns an der Highschool 
an.« Er lachte. »Ich nehm an, in ein paar Jahren müssen wir wie¬ 
der einmal zu ihrer Hochzeit gehen.« 

»Alice und Jasper?« 

»Alice und Jasper sind zwei ganz besondere Wesen - sie ent¬ 
wickelten ihr Gewissen, wie wir es nennen, unabhängig von je¬ 
mand anderem. Jasper kam aus einer anderen ... Familie - einer 
sehr andersartigen Familie. Er wurde depressiv und sonderte 
sich ab. Alice fand ihn. Wie ich hat sie bestimmte Fähigkeiten, 
die über das hinausgehen, was für uns normal ist.« 

»Wirklich?«, unterbrach ich ihn. »Aber du hast doch gesagt, 
du bist der Einzige, der Gedanken hören kann.« 

»Das stimmt ja auch - sie kann andere Sachen. Sie siebt 
Dinge - Dinge, die passieren könnten, die bevorstehen. Aber es 
ist sehr subjektiv. Die Zukunft ist nicht in Stein gemeißelt. 
Dinge ändern sich.« 

Sein Unterkiefer verhärtete sich, als er das sagte; er warf einen 
Blick auf mein Gesicht, wandte ihn aber so schnell wieder ab, 
dass ich meiner Wahrnehmung kaum traute. 

304 


»Und was sind das für Dinge, die sie sieht?« 

»Zum Beispiel sah sie Jasper und wusste, dass er nach ihr 
suchte, bevor er es selbst wusste. Dann sah sie Carlisle und 
unsere Familie, und so machten sie sich gemeinsam auf die 
Suche nach uns. Außerdem reagiert sie außergewöhnlich sen¬ 
sibel auf nichtmenschliche Wesen und weiß immer, wenn Artge¬ 
nossen von uns in der Nähe sind. Und ob sie eine Bedrohung 
darstellen.« 

»Habt ihr denn viele ... Artgenossen?« Ich war überrascht. 
Wie viele wohl unerkannt unter Menschen lebten? 

»Nein, nicht viele. Und die wenigsten lassen sich an einem 
Ort nieder. Nur diejenigen, die wie wir die Jagd auf euch« - er 
warf einen verschmitzten Blick in meine Richtung - »aufgege¬ 
ben haben, können sich überhaupt unter Menschen mischen. 
Wir haben bislang nur eine Familie gefunden, die genauso lebt, 
in einem kleinen Dorf in Alaska. Für eine Weile schlossen wir 
uns ihnen an, aber wir waren so viele, dass es auffällig wurde. 
Wer sich für unseren ... Lebensstil entscheidet, neigt dazu, sich 
mit anderen zusammenzutun.« 

»Und die anderen?« 

»Die meisten sind Nomaden. Wir haben alle irgendwann mal 
so gelebt. Es verliert seinen Reiz, wie so vieles andere auch. Hin 
und wieder begegnen wir anderen von uns, weil die meisten im 
Norden leben.« 

»Warum?« 

Mittlerweile standen wir vor Charlies Haus. Es war still und 
dunkel, kein Mondlicht erhellte den Abend und auch das Licht 
auf der Veranda brannte nicht. Charlie war also noch unterwegs. 

»Wo hast du denn deine Augen gehabt heute Nachmittag?«, 
zog Edward mich auf. »Glaubst du, ich könnte im Sonnenschein 
die Straße entlangspazieren, ohne Massenkarambolagen auszu


305 


lösen? Wir haben die Halbinsel Olympic nicht ohne Grund aus¬ 
gewählt - sie ist eine der am wenigsten sonnigen Gegenden der 
ganzen Welt. Es ist schön, die Möglichkeit zu haben, tagsüber 
das Haus zu verlassen. Du kannst dir gar nicht vorstellen, wie 
sehr einem nach gut achtzig Jahren die Nacht zum Hals raus¬ 
hängt.« 

»Kommen daher die Legenden?« 

»Nehm ich an.« 

»Und ist Alice auch aus einer anderen Familie, so wie 
Jasper?« 

»Nein, und das ist wirklich eigenartig. Alice erinnert sich 
überhaupt nicht an ihr Menschenleben. Und sie hat keine Ah¬ 
nung, wer sie geschaffen hat - als sie erwachte, war sie allein. 
Wer auch immer es war, er verschwand, und keiner von uns ver¬ 
steht, warum er das gemacht hat. Hätte sie nicht schon damals 
diese besondere Gabe gehabt und Jasper und Carlisle gesehen, 
dann wäre vermutlich eine durch und durch wilde Kreatur aus 
ihr geworden.« 

Es gab so viel zu durchdenken und so viel, was ich noch fragen 
wollte. Doch zu meiner Beschämung knurrte mir der Magen. 
Edwards Erzählung hatte mich so gefesselt, dass ich überhaupt 
nicht ans Essen gedacht hatte. Jetzt merkte ich, dass ich einen 
Bärenhunger hatte. 

»Tut mir leid, ich halte dich vom Abendessen ab.« 

»Ist schon okay, wirklich.« 

»Ich hab noch nie so viel Zeit mit jemandem verbracht, der 
geregelte Mahlzeiten braucht. Ich vergesse das immer.« 

»Ich möchte bei dir bleiben.« Die Dunkelheit machte es 
leichter, das zu sagen, doch ich spürte, dass meine Stimme mich 
und meine unstillbare Sehnsucht nach ihm verriet. 

»Warum bittest du mich nicht hinein?«, fragte er. 

306 


»Möchtest du denn?« Ich konnte mir nicht vorstellen, 
wie diese gottgleiche Kreatur auf Charlies altem Küchenstuhl 
saß. 

»Ja, wenn ich darf.« Dann hörte ich, wie sich seine Tür 

schloss, und im selben Moment tauchte er an der Beifahrerseite 

auf und hielt mir die Tür auf. 

»Sehr menschlich«, lobte ich. 

»So langsam kehrt die Erinnerung zurück.« 

Er ging neben mir durch die Dunkelheit, so geräuschlos, dass 
ich ständig zu ihm hinüberschauen musste, um mich zu verge¬ 
wissern, dass er noch da war. Er war immer noch blass, immer 
noch so schön wie ein Traumwesen, doch er war nicht mehr die¬ 
ses fantastisch funkelnde Geschöpf unseres sonnendurchflute¬ 
ten gemeinsamen Nachmittags. 

Er war vor mir an der Tür und öffnete sie für mich. Verdutzt 
hielt ich inne. 

»War nicht abgeschlossen?« 

»Doch, ich hab den Schlüssel benutzt, der unter dem Dach¬ 
vorsprung lag.« 

Ich trat ein und schaltete das Verandalicht an. Dann drehte 
ich mich um und schaute ihn mit misstrauisch hochgezogenen 
Augenbrauen an. Ich war mir sicher, dass ich diesen Schlüssel 
nie vor seinen Augen benutzt hatte. 

»Ich war eben neugierig auf dich«, sagte er. 

»Du hast hinter mir hergeschnüffelt?« Doch irgendwie 
wollte es mir nicht gelingen, angemessen entrüstet zu klingen. 
Die Wahrheit war: Ich fühlte mich geschmeichelt. 

Er zeigte auch keinerlei Reue. »Irgendwas muss man ja ma¬ 
chen die ganze Nacht.« 
Ich ließ die Bemerkung erst mal unkommentiert und ging 
durch den Flur zur Küche. Er war vor mir da - er kannte sich ja 

307 


aus. Als ich hereinkam, saß er schon auf dem Stuhl, in dem ich 
ihn mir eben noch vergeblich vorzustellen versucht hatte. Seine 
Schönheit erhellte den Raum. Es dauerte, bis ich meinen Blick 
von ihm lösen und mich darauf konzentrieren konnte, mir etwas 
zu essen zu machen. Ich nahm die Lasagne vom Vorabend aus 
dem Kühlschrank, legte ein Stück davon auf einen Teller und 
erhitzte es in der Mikrowelle. Langsam erfüllte der Geruch von 
Tomaten und Oregano die Küche. 

Dann brach ich das Schweigen. »Wie oft?«, fragte ich so bei¬ 
läufig wie möglich und ohne meine Augen vom rotierenden Tel¬ 
ler zu nehmen. 

»Hmmm?« Er klang, als wäre er mit seinen Gedanken ganz 
woanders gewesen. 
Ich drehte mich noch immer nicht um. »Wie oft bist du her¬ 
gekommen?« 

»Ich bin fast jede Nacht hier.« 

Verdattert fuhr ich herum. »Wozu?« 

»Es ist interessant, dir beim Schlafen zuzusehen«, sagte er 
ganz sachlich. »Beziehungsweise zuzuhören - du sprichst.« 

»Nein!« Ich schnappte nach Luft und musste mich an der 
Spüle abstützen. Das Blut schoss mir ins Gesicht. Es war mir 
natürlich nicht neu, dass ich im Schlaf redete; meine Mutter 
hatte mich oft genug damit aufgezogen. Allerdings hatte ich 
nicht gedacht, dass ich mir hier deswegen Gedanken machen 
musste. 

Sofort wurde seine Miene bekümmert. »Bist du sauer?« 

»Das kommt darauf an!« Ich hörte mich an, als bekäme ich 
keine Luft, und genauso fühlte ich mich auch. 

Er wartete. 

»Und worauf?«, bohrte er, als ich nichts sagte. 

»Darauf, was du gehört hast!«, sagte ich kläglich. 

308 


Geräuschlos tauchte er neben mir auf und nahm behutsam 
meine Hände in seine. 

»Sei mir nicht böse!«, bat er. Er senkte seinen Kopf auf meine 
Höhe und schaute mir in die Augen. Verschämt versuchte ich 
seinem Blick auszuweichen. 

»Du vermisst deine Mutter«, flüsterte er. »Du machst dir 
Sorgen um sie. Das Geräusch des Regens macht dich unruhig. 
Du hast anfangs viel über dein altes Zuhause geredet, aber das 
hat nachgelassen. >Es ist zu grün<, hast du einmal gesagt.« Er 
lachte sanft - voller Sorge, mich noch einmal zu verletzen. 

»Sonst noch was?«, fragte ich. 
Er wusste, worauf ich hinauswollte. »Meinen Namen hast du 
auch genannt«, gab er zu. 
Ich seufzte resignierend. »Oft?« 

»Wie oft genau ist >oft<?« 

»O Gott!« Ich ließ den Kopf hängen. 

Zärtlich und ganz selbstverständlich zog er mich an seine 
Brust. 

»Fühl dich nicht bloßgestellt«, flüsterte er mir ins Ohr. 
»Wenn ich Träume hätte, würden sie alle von dir handeln. Und 
ich schäme mich nicht dafür.« 

Dann hörten wir Reifen auf dem Pflaster der Auffahrt und 
sahen das Licht von Scheinwerfern in den Flur fallen. Ich ver¬ 
krampfte in seinen Armen. 

»Soll dein Vater wissen, dass ich hier bin?«, fragte er. 

»Ich weiß nicht genau ...« Ich versuchte die Sache in aller 
Schnelle zu durchdenken. 
»Dann ein andermal... « 
Und ich war allein. 
»Edward!«, zischte ich. 
Ich hörte ein gespenstisches Kichern, dann war alles still. 

309 


Der Schlüssel drehte sich im Schloss. 

»Bella?«, rief Charlie. Bisher hatte mich die Frage immer 
genervt - wer sonst! Mit einem Mal erschien sie mir gar nicht 
mehr so abwegig. 

»Hier bin ich.« Ich konnte nur hoffen, dass ihm der hysteri¬ 
sche Unterton in meiner Stimme nicht auffiel. Meine Lasagne 
war mittlerweile fertig; ich holte sie aus der Mikrowelle und 
setzte mich an den Tisch. Nach meinem Tag mit Edward kamen 
mir Charlies Schritte im Flur unerträglich polternd vor. 

»Kannst du mir auch so einen Teller machen?«, fragte er, als 
er in die Küche kam. »Ich bin total erledigt.« Er trat auf die Fer¬ 
sen seiner Stiefel, um sie sich von den Füßen zu streifen, und 
hielt sich dabei an der Lehne des Stuhles fest, auf dem eben noch 
Edward gesessen hatte. 

Ich ging mit meinem Teller zur Anrichte und schlang meine 
Portion im Stehen hinunter, während ich seine zurechtmachte. 
Prompt verbrannte ich mir die Zunge. Ich goss zwei Gläser 
Milch ein, während seine Lasagne aufwärmte, und trank hek¬ 
tisch, um den Schmerz zu lindern. Als ich das Glas abstellte, sah 
ich, dass die Milch im Glas leicht hin und her schwappte - meine 
Hand zitterte. Charlie setzte sich; der Kontrast zwischen ihm 
und Edward war grotesk. 

»Danke«, sagte er, als ich ihm sein Essen hinstellte. 
»Und, wie war dein Tag?«, fragte ich hastig. Ich konnte es 
nicht erwarten, hoch in mein Zimmer zu gehen. 
»Gut. Die Fische haben gebissen. Und du? Alles erledigt, was 
du vorhattest?« 
»Nicht ganz - es war zu schön draußen, um im Haus zu blei¬ 

ben.« Ich schob mir eine letzte Gabel Lasagne in den Mund. 

»Hast Recht, es war ein schöner Tag.« 

Was für eine maßlose Untertreibung, dachte ich. 

310 


Dann kippte ich den Rest meiner Milch in einem Zug 

hinunter. 

Charlie verblüffte mich dadurch, dass ihm meine Unruhe auf¬ 

fiel. »Hast du's eilig?« 

»Ja, ich bin müde. Ich geh zeitig schlafen.« 

»Du wirkst eher aufgewühlt«, stellte er fest. Das ist doch 

nicht wahr, dachte ich verzweifelt - musste er ausgerechnet 

heute seinen aufmerksamen Tag haben? 

»Ach, echt?« war alles, was ich erwidern konnte. Ich spülte 

eilig mein Geschirr ab und stürzte es zum Trocknen auf ein Kü¬ 

chentuch. 

»Es ist Samstag«, überlegte er laut. 

Ich antwortete nicht. 

»Keine Pläne für den Abend?«, fragte er plötzlich. 

»Nein, Dad, ich will einfach nur ins Bett.« 

»Die Jungs hier sind alle nicht dein Typ, was?« Er war miss¬ 

trauisch, versuchte aber locker zu klingen. 

»Stimmt, von den Jungs ist mir bis jetzt noch keiner ins Auge 

gefallen.« Wieder wand ich mich mit meiner Antwort, um ihn 

nicht direkt anzulügen, und gab darauf Acht, das Wort »Jungs« 

nicht allzu sehr zu betonen. 

»Ich dachte, dass vielleicht Mike Newton ... Du meintest 

doch, er ist nett.« 

»Wir sind nur befreundet, Dad.« 

»Na ja, sie sind sowieso alle nicht gut genug für dich. Warte 

lieber bis zum College, bevor du dich umschaust.« Der Traum 

eines jeden Vaters: dass die Tochter aus dem Haus ist, bevor die 

Hormone zum Leben erwachen. 

»Klingt nach einer guten Idee«, sagte ich und stand schon mit 
\ einem Fuß auf der Treppe. 

»Nacht, Schatz«, rief er hinter mir her. Unter Garantie würde 

311 


er jetzt den ganzen Abend mit gespitzten Ohren darauf warten, 
dass ich versuchte, mich hinaus zu schleichen - da war ich mir 
sicher. 

»Bis morgen, Dad.« Oder bis Mitternacht, wenn du heimlich 
in mein Zimmer kommst, um nach mir zu sehen. 

Ich achtete darauf, meine Schritte auf der Treppe extra träge 
und abgeschlafft klingen zu lassen. Oben angekommen, zog ich 
meine Tür extra laut zu, sprintete auf Zehenspitzen zum Fens¬ 
ter, riss es auf und beugte mich in die Nacht hinaus. Meine 
Augen wanderten suchend durch das Dunkel, glitten über die 
undurchdringlichen Schatten der Bäume. 

»Edward?«, flüsterte ich und kam mir völlig verblödet vor. 

Ich hörte ein amüsiertes Räuspern, doch nicht aus der erwar¬ 
teten Richtung. »Ja?«, fragte es hinter mir. 
Erschrocken fuhr ich herum. 
Er lag breit grinsend auf meinem Bett, die Arme hinter dem 

Kopf verschränkt, die Beine ausgestreckt - ein Bild der Behag¬ 
lichkeit. 
»Oh!«, sagte ich tonlos und ließ mich schwankend zu Boden 
sinken. 
»Tut mir leid.« Er kniff seine Lippen zusammen, um nicht 
lachen zu müssen. 
»Einen Augenblick ... mein Herz muss nur wieder in Gang 
kommen.« 

Langsam, um mich nicht noch einmal zu erschrecken, setzte 
er sich auf. Dann beugte er sich vor, streckte seine langen Arme 
nach mir aus und hob mich aufs Bett. 

»Setz dich doch zu mir«, sagte er und legte eine kalte Hand 
auf meine. »Wie geht's dem Herzen?« 

»Sag du's mir - ich bin sicher, du hörst es besser als ich.« 

Sein lautloses Lachen ließ das Bett vibrieren. 

312 


Eine Weile saßen wir stumm da und lauschten darauf, wie 

mein Herzschlag sich beruhigte. Ich dachte daran, dass Charlie 

im Haus war - und Edward in meinem Zimmer. 

»Kann ich mal kurz ein paar menschlichen Bedürfnissen 
nachgehen?«, fragte ich. 
»Aber sicher.« Er signalisierte mit der Hand, dass ich mich 
nicht abhalten lassen sollte. 
»Und du bleibst, wo du bist«, sagte ich und versuchte, streng 
zu gucken. 
»Ja, Ma'am.« Er tat so, als würde er sich auf meiner Bettkante 
in eine Statue verwandeln. 

Ich sprang auf, klaubte meinen Schlafanzug vom Boden, 
nahm den Waschbeutel vom Tisch und schlüpfte nach draußen. 
Hinter mir schloss ich die Tür; das Licht im Zimmer hatte ich 

gar nicht erst angeschaltet. 
Von unten hörte ich den Fernseher. Ich schlug die Badezim¬ 
mertür extra laut zu, damit Charlie nicht auf die Idee kam, jetzt 
mir raufzukommen. 

Ich wollte keine Sekunde länger als absolut notwendig im Bad 
verbringen und putzte mir wie eine Irre die Zähne, wobei ich 
versuchte, sowohl schnell als auch gründlich zu sein. Als sämt¬ 
liche Reste der Lasagne entfernt waren, stellte ich mich unter 
die Dusche, doch das heiße Wasser bremste meine Eile. Lang¬ 
sam entkrampfte es die verhärteten Muskeln in meinem Nacken 
und beruhigte meinen Puls. Der vertraute Duft des Shampoos 
gab mir das Gefühl, dieselbe Person wie am weit zurückliegen¬ 
den Morgen dieses Tages zu sein. Ich zwang mich, nicht daran 
zu denken, dass Edward in meinem Zimmer auf mich wartete anderenfalls 
hätte ich mit der Entspannung gleich wieder von 
vorne beginnen können. Schließlich aber hielt ich es nicht län¬ 
ger aus, stellte das Wasser ab - und schon hatte mich die Hektik 

313 


wieder. In aller Schnelle trocknete ich mich ab und zog mir das 
löchrige T-Shirt und die graue Jogginghose an, in denen ich 
schlief - jetzt war es zu spät, um zu bedauern, dass ich den sei¬ 
denen Schlafanzug von Victorias Secret, ein Geburtstagsge¬ 
schenk von Mom, nicht mitgebracht hatte. Er lag mitsamt Eti¬ 
kett in irgendeinem Schubfach in Phoenix. 

Ich rubbelte mir ein letztes Mal die Haare ab und kämmte sie 
notdürftig mit der Bürste durch. Dann flog das Handtuch in den 
Wäschekorb und das Zahnputzzeug in meinen Beutel. Im 
Schlafanzug und mit nassen Haaren polterte ich die Treppe run¬ 
ter, um mich Charlie bettfertig zu präsentieren. 

»Nacht, Dad.« 

»Nacht, Bella.« Er war tatsächlich erstaunt über meinen Auf¬ 
zug. Vielleicht würde es ihn ja davon abhalten, später bei mir 
nach dem Rechten zu sehen. 

So leise wie möglich - und trotzdem immer zwei Stufen auf 
einmal nehmend - lief ich die Treppe wieder hoch, schoss in 
mein Zimmer und schloss die Tür hinter mir. 

Edward hatte sich keinen Millimeter bewegt: Noch immer 
saß er wie eine Adonisskulptur auf meiner ausgeblichenen Bettdecke. 
Als ich lächelte, zuckten seine Lippen und die Statue er¬ 
wachte zum Leben. 

Er ließ seinen Blick über mein nasses Haar und das zerschlis¬ 
sene T-Shirt wandern und hob eine Augenbraue. »Hübsch.« 

Ich verzog das Gesicht. 

»Nein, wirklich, es sieht gut an dir aus.« 

»Danke«, flüsterte ich. Ich ging zum Bett, setzte mich im 
Schneidersitz neben ihn und betrachtete die Maserung des 
Holzfußbodens. 

»Was war das denn für eine Vorführung?« 

»Charlie denkt, ich will mich rausschleichen.« 

314 


»Oh.« Er dachte darüber nach. »Wie kommt er denn da


rauf?« Als wäre er nicht in der Lage, Charlies Gedanken viel 

besser zu lesen, als ich sie je erraten könnte. 

»Anscheinend wirke ich ein wenig zu aufgekratzt.« 

Er hob mein Kinn an und betrachtete mein Gesicht. 

»Stimmt - du siehst tatsächlich ein wenig erhitzt aus.« 

Langsam neigte er seinen Kopf und legte seine Wange an 
meine. Ich rührte mich nicht. 
»Mmmmmm ...«, brummte er. 
Es war sehr schwierig, eine sinnvolle Frage zu formulieren, 

während er mich berührte. Ich brauchte eine Weile, bis ich 
meine Gedanken einigermaßen beisammenhatte. 
»Ich hab das Gefühl ... na ja, als würde es dir jetzt viel leich¬ 
terfallen, mir nahe zu sein.« 

»Ja?«, murmelte er und ließ seine Nase vom Kinn zu meinem 
Ohr gleiten. Ich spürte, wie seine Hand, zarter als der Flügel 
eines Falters, meine feuchten Haare nach hinten schob und wie 
seine Lippen sacht die weiche Senke unterhalb meines Ohres 
berührten. 

»Auf jeden Fall«, sagte ich und versuchte auszuatmen. 

»Hmm.« 

»Und ich frag mich ...«, fuhr ich fort, doch dann spürte ich 
seine Finger auf meinem Schlüsselbein und verlor den Faden. 
»Ja?«, hauchte er wieder. 
»Woran das liegt«, beendete ich den Satz. Zu meiner Verle¬ 

genheit bebte meine Stimme. 
Er lachte und sein Atem kitzelte an meinem Hals. »Reine 
Willenssache.« 
Ich lehnte mich von ihm fort; im selben Moment erstarrte er 
und hielt seinen Atem an. 
Wir blickten uns wachsam in die Augen; dann, als sich sein 

315 


Kiefer langsam entspannte, trat ein verwunderter Ausdruck in 
sein Gesicht. 

»Hab ich was falsch gemacht?« 

»Ganz im Gegenteil. Du treibst mich in den Wahnsinn«, er¬ 
klärte ich. 

Er ließ sich das kurz durch den Kopf gehen, dann breitete sich 
ein triumphierendes Lächeln auf seinem Gesicht aus. »Wirk¬ 
lich?«, fragte er zufrieden. 

»Soll ich jetzt Beifall klatschen?«, fragte ich zurück. 

Er grinste. 

»Ich bin einfach nur angenehm überrascht«, stellte er klar. 
»So was hätte ich mir in den letzten, über den Daumen gepeilt, 
hundert Jahren nie träumen lassen. Dass ich mal jemandem be¬ 
gegne, mit dem ich auf diese Art zusammen sein will... anders 
als mit meinen Geschwistern. Und dann höre ich auch noch, 
dass ich gut darin bin, obwohl es so neu ist... gut darin, mit dir 
zusammen zu sein.« 

»Du bist in allem gut«, sagte ich. 
Er akzeptierte das Kompliment mit einem Schulterzucken, 
und dann brachen wir beide in ein unterdrücktes Lachen aus. 

»Trotzdem«, bohrte ich weiter. »Wie kann es sein, dass es 
dir plötzlich so leicht fällt? Wenn ich an heute Nachmittag 
denke ... « 

»Es fällt mir überhaupt nicht leicht«, sagte er seufzend. 
»Aber heute Nachmittag war ich noch ... wankelmütig. Und das 
tut mir sehr leid - es war unverzeihlich, wie ich mich verhalten 
habe.« 

»Unverzeihlich nun nicht gerade«, widersprach ich. 

»Danke.« Er lächelte, dann sprach er mit gesenktem Kopf 
weiter. »Verstehst du, ich war mir einfach nicht sicher, ob ich 
stark genug sein würde ... « Er nahm meine Hand und drückte 

316 


sie leicht an sein Gesicht. »Und solange ich die Möglichkeit 
noch nicht ausgeschlossen hatte, dass es mich« - er sog den Ge¬ 
ruch meines Handgelenks ein - »überwältigen könnte, so lange 
war ich tatsächlich . anfällig. So lange, bis ich ganz sicher war, 
wirklich stark genug zu sein, verstehst du? Bis ich wusste, es gibt 
nicht die geringste Möglichkeit, dass ich jemals ... dass ich je in 
der Lage wäre ... « 

Noch nie hatte ich ihn derartig um Worte ringen hören. Es 
war so ... menschlich. 

»Das heißt, jetzt gibt es die Möglichkeit nicht mehr?« 

»Reine Willenssache«, wiederholte er lächelnd. Selbst in der 
Dunkelheit glänzten seine Zähne. 
»Wow, das war ja einfach«, sagte ich. 
Er warf seinen Kopf nach hinten und lachte - tonlos und doch 
überschwänglich. 

»Für dich vielleicht!«, schränkte er ein und tippte mit dem 
Finger an meine Nasenspitze. 
Und dann wurde sein Gesicht plötzlich ernst. 
»Ich versuche es«, flüsterte er mit gequälter Stimme. »Und 

ich bin mir ziemlich sicher, dass ich mich losreißen und fortge¬ 
hen kann, wenn es zu ... übermächtig wird.« 
Meine Miene verfinsterte sich - ich mochte es nicht, wenn er 
von Abschied sprach. 

»Und morgen wird es wieder schwieriger sein«, fuhr er fort. 
»Ich hab deinen Geruch jetzt schon den ganzen Tag im Kopf 
und bin erstaunlich desensibilisiert. Aber wenn ich gehe, egal 
für wie lange, muss ich beim nächsten Mal wieder von vorne 
anfangen. Obwohl - wahrscheinlich nicht ganz von vorne.« 

»Dann bleib doch hier«, erwiderte ich, und meine Stimme 
offenbarte meine ganze Sehnsucht. 
»Passt mir prima«, entgegnete er und lächelte entspannt. 

317 


»Immer her mit den Fesseln - ich bin dein Gefangener.« Doch 
es waren seine langen Finger, die sich um meine Handgelenke 
legten. Er lachte - leise, musikalisch und vertraut. Er hatte an 
diesem Abend schon mehr gelacht als in der ganzen Zeit, die wir 
vorher miteinander verbracht hatten. 

»Du wirkst irgendwie ... optimistischer als sonst«, stellte ich 
fest. »So kenne ich dich gar nicht.« 

»Sollte es nicht so sein?« Er lächelte. »Die Herrlichkeit der 
ersten Liebe und das alles? Ist es nicht unglaublich - man liest 
von etwas, man sieht es in Filmen, und dann erlebt man es, und 
es ist völlig anders?« 

»Absolut«, stimmte ich zu. »Viel gewaltiger, als ich es mir je 
vorgestellt hätte.« 

»Zum Beispiel« - seine Worte flossen jetzt so schnell, dass ich 
mich konzentrieren musste, um alles zu verstehen - »das Gefühl 
der Eifersucht. Ich hab eine Million Mal davon gelesen und tau¬ 
send Schauspieler gesehen, die es im Kino oder Theater darge¬ 
stellt haben, und ich dachte, ich hätte es einigermaßen kapiert. 
Aber dann war es wie ein Schock ...« Er verzog sein Gesicht. 
»Erinnerst du dich an den Tag, an dem Mike dich fragte, ob du 
mit ihm zum Ball gehst?« 

Ich nickte, allerdings erinnerte ich mich aus anderen Grün¬ 
den. »Der Tag, an dem du wieder mit mir geredet hast.« 

»Ich war überrascht, wie verärgert ich war - fast schon wü¬ 
tend. Zuerst wusste ich überhaupt nicht, was ich davon halten 
sollte. Ich war fuchsteufelswild, noch mehr als sonst, dass ich 
nicht wusste, was in dir vorgeht - warum du ihm abgesagt hat¬ 
test. War es bloß wegen Jessica? Gab es einen anderen? Mir war 
klar, dass mich weder das eine noch das andere zu interessieren 
hatte. Und ich versuchte wirklich, mich nicht dafür zu interes¬ 
sieren. 

318 


Und dann«, fuhr er fort, »gab es diesen Stau auf dem Park¬ 
platz.« Er kicherte, ich guckte grimmig. 

»Ich wartete, weil ich wissen wollte, was du zu den anderen 
sagen würdest. Ich wollte unbedingt deine Reaktion sehen. Als 
du dann genervt dein Gesicht verzogst, war ich so erleichtert aber 
sicher konnte ich mir nicht sein. 

Am selben Abend kam ich zum ersten Mal hierher. Die ganze 
Nacht, während du schliefst, kämpfte ich mit mir und war hinund 
hergerissen zwischen dem, was moralisch richtig war, und 
dem, was ich wollte. Ich wusste, wenn ich dich weiterhin igno¬ 
riere, wie es das Beste war, oder wenn ich für ein paar Jahre ver¬ 
schwinde, dann würdest du irgendwann Mikes Werben nachge¬ 
ben, oder dem eines anderen wie ihm. Das machte mich rasend! 

Und dann«, flüsterte er, »hörte ich meinen Namen. Deine 
Stimme war so deutlich, dass ich zuerst dachte, du wärst aufge¬ 
wacht. Doch dann hast du dich unruhig auf die andere Seite ge¬ 
worfen und noch einmal meinen Namen genannt. Und geseufzt. 
Mich überkam ein Gefühl, das so überwältigend war, dass ich 
wusste, ich kann dich nicht länger ignorieren.« 

Einen Moment lang blieb er stumm - wahrscheinlich lauschte 
er meinem plötzlich unregelmäßigen Herzschlag. 

»Eifersucht... das ist schon merkwürdig. Viel machtvoller, als 
ich dachte. Und irrational! Als Charlie dich vorhin nach diesem 
grässlichen Mike Newton fragte ...«Er schüttelte verärgert sei¬ 
nen Kopf. 

»Ich hätte wissen müssen, dass du zuhörst«, stöhnte ich. 

»Aber sicher!« 

»Und das hat dich eifersüchtig gemacht? Ehrlich?« 

»Na ja, das ist neu für mich. Du erweckst mein menschliches 
Empfinden, daran muss ich mich erst mal gewöhnen. Es fühlt 
sich alles noch besonders intensiv an.« 

319 


»Aber mal im Ernst«, zog ich ihn auf - »dass dich das aufregt, 
nachdem ich hören muss, dass Rosalie -Rosalie, die Inkarnation 
reiner Schönheit - für dich bestimmt war! Emmett hin oder 
her - wie soll ich da mithalten?« 

»Das ist gar kein Vergleich.« Seine Zähne blitzten. Er zog 
meine Hände auf seinen Rücken und drückte mich an seine 
Brust. Ich hielt so still und atmete so flach wie möglich. 

»Ich weiß«, murmelte ich. Meine Lippen lagen an seiner kal¬ 
ten Haut. »Das ist ja das Problem.« 

»Klar ist Rosalie auf ihre Art schön, aber selbst wenn sie nicht 
wie eine Schwester für mich wäre oder zu Emmett gehören 
würde, fände ich dich immer noch zehnmal... ach was, hundertmal 
attraktiver als sie.« Er wirkte jetzt ernsthaft und nachdenk¬ 
lich. »Seit fast neunzig Jahren lebe ich unter meinesgleichen und 
unter euch ... und nie hatte ich das Gefühl, nicht komplett zu 
sein. Ich hatte keine Ahnung, dass ich etwas suchte - geschweige 
denn, was. Und natürlich fand ich auch nichts, denn du warst ja 
noch nicht geboren.« 

»Ist das nicht ungerecht?«, flüsterte ich. Mein Gesicht lehnte 
noch immer an seiner Brust; ich lauschte seinen Atemzügen. 
»Ich musste überhaupt nicht warten. Warum sollte es für mich 
so leicht sein?« 

»Stimmt«, sagte er amüsiert. »Ich sollte es dir definitiv ein 
bisschen schwerer machen.« Er löste seinen Griff von einem 
meiner Handgelenke, doch nur, um es mit der anderen Hand zu 
umfassen. Mit der frei gewordenen Hand strich er zart über 
meine nassen Haare, vom Scheitel bis hinab zu den Spitzen. 
»Du riskierst ja nur in jeder Sekunde, die du mit mir zusammen 
bist, dein Leben - wenn's weiter nichts ist! Du musst ja nur deiner 
Natur den Rücken kehren, und den Menschen . was soll 
das schon wert sein?« 

320 


»Sehr wenig - ich hab nicht das Gefühl, dass mir irgendwas 
fehlt.« 
»Noch nicht.« Und mit einem Mal war seine Stimme erfüllt 
von Schmerz. 

Ich wollte mich von ihm lösen, um in sein Gesicht zu sehen, 
doch hinter seinem Rücken hielt er meine Gelenke fest in der 
Hand. 

»Was -«, setzte ich an, als plötzlich eine Spannung durch sei¬ 
nen Körper ging. Ich erstarrte; dann ließ er meine Hände los 
und war plötzlich verschwunden - es fehlte nicht viel, und ich 
wäre flach auf die Nase geknallt. 

»Leg dich hin«, zischte er. Ich konnte nicht ausmachen, aus 
welcher Ecke des dunklen Zimmers seine Stimme kam. 

Ich legte mich mit angezogenen Knien auf die Seite und 
zerrte mir die Decke bis zum Kinn hoch - meine Schlafstellung. 
Die Tür ging auf und Charlie schaute herein, um zu sehen, ob 
ich war, wo ich hingehörte. Ich atmete gleichmäßig und nahm es 
sehr genau mit dem Heben und Senken der Brust - vielleicht ein 
wenig zu genau. 

Eine kleine Ewigkeit verging. Ich lauschte angestrengt, war 
mir aber nicht sicher, ob sich die Tür schon wieder geschlossen 
hatte. Dann schob sich Edwards kühler Arm unter die Decke 
und um meinen Körper. 

»Du bist eine grauenhafte Schauspielerin«, flüsterte er mir 
ins Ohr. »Die Laufbahn kommt für dich nicht in Frage, würde 
ich sagen.« 

»Mist, hab ich's doch geahnt«, brummelte ich. Mein Herz 
hämmerte gegen den Brustkorb. 
Er summte eine Melodie, die ich nicht kannte; es klang wie 
ein Schlaflied. 
Dann hielt er inne. »Soll ich dich in den Schlaf singen?« 

321 


»Ja, klar!«, sagte ich lachend. »Als ob ich schlafen könnte, 
wenn du hier bist.« 

»Das machst du ständig«, erinnerte er mich. 

»Aber bislang hatte ich keine Ahnung, dass du hier warst«, 
erwiderte ich frostig. 
Er ignorierte das. »Also gut, wenn du nicht schlafen willst...«, 
begann er. Mir stockte der Atem. 

»Wenn ich nicht schlafen will ...?« 

Er schmunzelte. »Was willst du dann?« 

Ich konnte nicht gleich antworten. 

»Ich weiß nicht genau.« 

»Sag mir Bescheid, wenn du's herausgefunden hast.« 

Ich spürte seinen kühlen Atem an meinem Hals, fühlte seine 
Nase über meine Wange gleiten. Er atmete tief ein. 
»Ich dachte, du bist desensibilisiert?« 
»Dass ich dem Wein entsage, bedeutet nicht, dass ich das 

Bouquet nicht zu schätzen weiß«, flüsterte er. »Du hast einen 
sehr blumigen Duft, nach Lavendel ... oder Freesien. Da läuft 
einem das Wasser im Mund zusammen.« 

»Genau - was wäre mein Tag, ohne dass mir jemand sagt, wie 
schmackhaft ich wieder rieche.« 

Er lachte in sich hinein, und dann seufzte er. 

»Ich weiß jetzt, was ich will«, sagte ich ihm. »Ich möchte 
mehr über dich wissen.« 

»Frag mich alles, was dir einfällt.« 

Ich ging meine Fragen durch und suchte die dringlichste 
heraus. »Warum das alles? Ich versteh immer noch nicht, wie du 
so hartnäckig versuchen kannst, dich dagegen zu wehren, was 
du ... bist. Versteh mich nicht falsch - ich bin froh, dass du es 
tust. Ich kapier nur nicht, warum.« 

Er zögerte, bevor er antwortete. »Gute Frage. Du bist nicht 

322 


die Erste, die sie stellt. Die anderen - also die meisten unserer 
Artgenossen, die voll und ganz zufrieden sind mit ihrer Bestim¬ 
mung - wollen auch immer wissen, wie wir so leben können. 
Aber, ich meine - nur weil man ein bestimmtes Los zugeteilt be¬ 
kommt, muss man sich doch nicht damit abfinden. Kann ich 
mich denn nicht darüber erheben und die Grenzen des Schick¬ 
sals ausweiten, das ich mir nicht selbst ausgesucht hab? Warum 
soll ich denn nicht versuchen, meine menschlichen Wesensar¬ 
ten, so schwach ausgeprägt sie auch sein mögen, zu erhalten?« 

Reglos und stumm vor Ehrfurcht lag ich da. 

»Bist du eingeschlafen?«, fragte er nach einer Weile. 

»Nein.« 

»Ist das alles, was du wissen wolltest?« 

Ich verdrehte die Augen. »Nicht ganz.« 

»Und, was noch?« 

»Wie kommt es, dass du Gedanken lesen kannst ... und die 
anderen nicht? Und dass Alice die Zukunft voraussehen kann?« 

Ich fühlte ihn an meiner Seite mit den Schultern zucken. 
»Wir wissen es nicht genau. Carlisle hat so eine Theorie. Er 
meint, dass wir alle unsere stärksten menschlichen Eigenschaf¬ 
ten mit uns in das andere Leben nehmen, wo sie dann noch in¬ 
tensiviert werden. Demnach war ich schon vorher sehr sensibel 
für die Gedanken der Leute um mich herum. Und Alice, wo 
auch immer sie lebte, hatte bereits präkognitive Fähigkeiten.« 

»Was hat Carlisle mitgebracht, und die anderen?« 

»Bei Carlisle ist es das Mitgefühl, bei Esme die Fähigkeit, lei¬ 
denschaftlich zu lieben. Emmett hat seine Kraft mitgebracht, 
Rosalie ihre ... Beharrlichkeit. Oder auch Sturheit, wie man 
mag.« Er schmunzelte. »Jasper ist ein interessanter Fall. Er war 
schon in seinem ersten Leben ziemlich charismatisch und 
konnte andere dazu bringen, Dinge mit seinen Augen zu sehen. 

323 


Heute ist er fähig, einen Raum voller wütender Leute zu beruhigen 
oder, umgekehrt, eine lethargische Menge zu stimulieren. 
Ein ausgesprochen raffiniertes Talent.« 

Es war nicht leicht, die märchenhaften Dinge zu begreifen, 
die er mir offenbarte. Gedankenverloren lag ich da, während er 
geduldig wartete. 

»Aber - wie hat das denn alles angefangen? Ich meine, Car-
lisle hat dich verwandelt, also muss ihn auch jemand verwandelt 
haben und so weiter ... « 

»Das könnte ich dich genauso fragen: Wo kommst du her? 
Evolution? Göttliche Schöpfung? Wäre es nicht möglich, dass 
wir uns wie andere Arten auch, also wie alle Raub- und alle Beu¬ 
tetiere, über lange Zeiträume entwickelt haben? Oder, falls du 
nicht glaubst, dass die ganze Welt von allein entstanden sein 
soll, was mir auch nicht leichtfällt - ist es dann so schwer vor¬ 
stellbar, dass dieselbe Macht, die farbige Engelfische und Haie 
erschuf, Babyrobben und Killerwale - dass diese Macht auch 
unsere beiden Arten gemeinsam erschaffen konnte?« 

»Moment mal - ich bin die Babyrobbe, hab ich das richtig 
verstanden?« 

»Ja.« Er lachte, und etwas berührte meine Haare - seine Lippen? 

Ich wollte mich zu ihm umdrehen, wollte wissen, ob es wirk¬ 
lich seine Lippen waren, doch ich riss mich zusammen; ich 
wollte es nicht noch schwerer für ihn machen, als es ohnehin 
schon war. 

»Meinst du, du kannst jetzt schlafen?«, fragte er in das kurze 
Schweigen hinein. »Oder hast du noch mehr Fragen?« 

»Höchstens ein oder zwei Millionen.« 

»Es gibt noch morgen und übermorgen und überübermor¬ 
gen ...«, erinnerte er mich. Ich lächelte - was für ein schöner 
Gedanke! 

324 


»Ich kann mich darauf verlassen, dass du morgen früh nicht 
verschwunden bist?« Was das betraf, wollte ich auf Nummer sicher 
gehen. »Schließlich bist du ein Mythos.« 

»Ich verlasse dich nicht.« Und in seiner Stimme lag dasselbe 
Versprechen wie in seinen Worten. 

»Dann nur noch eine für heute ...«, begann ich und wurde 
rot. Da half auch die Dunkelheit nichts - ich war mir sicher, dass 
er die Wärme spürte, die mir plötzlich unter die Haut schoss. 

»Ja?« 

»Ach nichts, vergiss es. Ich hab's mir anders überlegt.« 

»Bella, du kannst mich alles fragen.« 

Ich erwiderte nichts; er stöhnte. 

»Ich denke die ganze Zeit, ich müsste mich so langsam daran 
gewöhnen, deine Gedanken nicht zu kennen, aber es wird im¬ 
mer schlimmer.« 
»Ich bin froh, dass du nicht weißt, was ich denke. Schlimm 
genug, dass du mich belauschst, wenn ich im Schlaf rede.« 
»Bitte!« Seine Stimme war so beschwörend, dass Widerstand 
zwecklos war. 

Ich schüttelte den Kopf. 

»Wenn du's mir nicht sagst, dann nehme ich an, dass es was 
viel Schlimmeres ist«, drohte er düster. »Sagst du's mir? Bitte?« 
Wieder diese flehende Stimme! 
»Na ja«, setzte ich an und war heilfroh, dass er mein Gesicht 
nicht sah. 

»Ja?« 

»Du hast doch gesagt, dass Rosalie und Emmett irgendwann 
heiraten.« 
»Hmm-mh«, bestätigte er. 
»Und, ähm ... Heirat... und Ehe ... also, ist das genauso wie 

bei Menschen?« 

325 


Er begriff und lachte. »Ach darauf willst du hinaus!« 

Ich zappelte nervös unter der Decke, unfähig zu antworten. 

»Ich würde sagen, im Grunde ist es dasselbe. Wie gesagt, die 
meisten menschlichen Verlangen haben wir auch, es gibt nur an¬ 
dere, stärkere, die sie überdecken.« 

»Hmmm« war alles, was ich herausbrachte. 

»Gibt's einen bestimmten Grund für deine Neugier?« 

»Na ja, ich hab mich schon gefragt... ob du und ich ... irgend¬ 
wann mal ... « 

Sofort wurde er ernst - ich merkte es an der plötzlichen Reglosigkeit 
seines Körpers. Ganz automatisch erstarrte ich eben¬ 
falls. 

»Bella, ich glaube nicht, dass ... das ... möglich wäre bei uns.« 

»Weil es zu schwer für dich wäre, wenn ich so ... nahe bin?« 

»Das wäre wahrscheinlich auch ein Problem, aber ich meine 
was anderes. Du bist so zart - so zerbrechlich. Wenn wir zusam¬ 
men sind, muss ich mich ununterbrochen kontrollieren, um dich 
nicht zu verletzen.« Seine Stimme war nicht mehr als ein leises 
Murmeln. Er legte seine eisige Handfläche an meine Wange. 
»Ich muss nur eine hastige Bewegung machen ... eine Sekunde 
lang nicht richtig aufpassen - schon kann es passieren, dass ich 
versehentlich deinen Schädel zerschmettere, obwohl ich eigent¬ 
lich nur meine Hand ausstrecken wollte, um dein Gesicht zu be¬ 
rühren. Du hast ja keine Ahnung, wie unglaublich zerbrechlich du 
bist. Ich darf es mir niemals auch nur eine Sekunde lang gestat¬ 
ten, in deiner Nähe die Kontrolle zu verlieren.« 

Er wartete; als ich nicht reagierte, wurde er unruhig. »Hab 
ich dir Angst gemacht?«, fragte er besorgt. 

Ich brauchte noch eine Weile, bevor ich ihm antworten 
konnte - ich wollte, dass es stimmte, was ich sagte. »Nein, mir 
geht es gut.« 

326 


Er schien nachzudenken. »Jetzt bin ich aber neugierig«, sagte 
er und klang wieder heiter. »Hast du denn schon mal...?« 

»Nein, natürlich nicht.« Ich lief erneut rot an. »Ich hab doch 
gesagt, ich hab so was noch nie für jemanden empfunden. Nicht 
mal annähernd.« 

»Ich weiß. Ich frag nur, weil ich die Gedanken der anderen 
kenne, und Liebe und Lust gehen da nicht immer Hand in 
Hand.« 

»Bei mir schon. Jetzt jedenfalls - und vorher gab es sie gar 
nicht.« 
»Das ist schön. Dann haben wir wenigstens eine Sache ge¬ 
meinsam.« Er klang zufrieden. 

»Noch mal zu deinen menschlichen Instinkten ...«, begann 
ich. Er wartete. »Also, findest du mich denn auch ein bisschen 
attraktiv, auf diese Art?« 

Er lachte und wuschelte leicht durch meine fast trockenen 
Haare. 

»Ich bin zwar kein Mensch, aber ein Mann!«, sagte er. 

Ich musste gähnen. 

»Ich hab deine Frage beantwortet, und jetzt solltest du schla¬ 
fen«, drängte er. 
»Ich weiß nicht, ob ich schlafen kann.« 
»Soll ich gehen?« 
»Nein!«, sagte ich etwas zu laut. 
Er lachte, und dann fing er an, das fremde Schlaflied von vor¬ 

her zu summen; sanft, fast engelsgleich klang seine Stimme an 
meinem Ohr. 

Ich war müder als gedacht; noch nie hatte ich eine solche An¬ 
spannung, solche Emotionen erlebt wie an diesem Tag. Und so 
schlief ich in seinen kalten Armen ein. 

327 


EI DEN GULLENS 

Das trübe Licht eines bewölkten Tages weckte mich. Matt und 
benommen lag ich da und beschirmte mit dem Arm meine 
Augen. Irgendetwas drängelte und schob an der Schwelle mei¬ 
nes Bewusstseins - vage Traumbilder, die ich noch nicht zuord¬ 
nen konnte. Ich stöhnte und drehte mich zur Wand, um weiterzuschlafen, 
doch dann fiel mir mit einem Schlag alles wieder 
ein. 

»Oh!« Ich setzte mich so schnell auf, dass mir schwindlig 
wurde. 

»Deine Haare sehen aus wie ein Heuhaufen ... aber mir 
gefällt's.« Seine muntere Stimme kam vom Schaukelstuhl in 
der Ecke. 

»Edward! Du bist noch da!«, jubelte ich, eilte durch das Zim¬ 
mer und warf mich, ohne nachzudenken, auf seinen Schoß. Dann 
schlossen meine Gedanken zu mir auf, und ich erstarrte, erschro¬ 
cken über den unkontrollierten Ausbruch meiner Leidenschaft. 
Voller Sorge, eine Grenze überschritten zu haben, blickte ich zu 
ihm auf. 

Doch er lachte. 

»Was hast du denn gedacht?«, antwortete er, etwas perplex, 
aber offenbar erfreut über meine Begeisterung. Seine Hände 
strichen über meinen Rücken. 

328 


Vorsichtig legte ich meinen Kopf an seine Schulter und atmete 
den Geruch seiner Haut ein. 

»Ich war mir sicher, ich hätte alles nur geträumt.« 

»Das ist nicht gerade originell«, spottete er. 

»O Gott, Charlie!« Kopflos sprang ich auf und lief zur Tür. 

»Er ist vor einer Stunde gefahren. Nachdem er deine Batte¬ 
riekabel wieder angeschlossen hat, sollte ich hinzufügen. Ich 
muss zugeben, ich war ein wenig enttäuscht. Sollte das etwa 
schon ausreichen, um dich davon abzuhalten, Reißaus zu neh¬ 
men?« 

Unschlüssig verharrte ich in der Mitte des Zimmers - ich 
wollte am liebsten wieder zu ihm gehen, fürchtete aber, nach der 
Nacht keinen allzu frischen Atem zu haben. 

»Normalerweise bist du morgens nicht so verwirrt«, merkte 
er an und breitete seine Arme aus. Eine unwiderstehliche Einla¬ 
dung. Fast unwiderstehlich. 

»Ich muss noch mal kurz für Menschen«, sagte ich. 

»Ich warte.« 

Dann stürmte ich ins Bad. Meine Gefühle waren mir fremd, 
und das Gesicht im Spiegel erkannte ich auch kaum wieder - die 
Augen strahlten zu sehr, und die Wangen waren mit roten, hek¬ 
tischen Flecken übersät. Ich putzte mir die Zähne und kämpfte 
mit dem strubbeligen Chaos meiner Haare. Abschließend 
spritzte ich mir kaltes Wasser ins Gesicht und versuchte normal 
zu atmen, allerdings ohne Erfolg. Ich rannte fast zurück in mein 
Zimmer. 

Es kam mir vor wie ein Wunder, dass er dort saß und noch im¬ 
mer seine Arme ausgebreitet hatte, um mich zu empfangen. 
Mein Herz machte wilde Sprünge. 

»Da bist du ja wieder«, sagte er leise zur Begrüßung und 
schloss mich in seine Arme. 

329 


Stumm wiegte er mich eine Weile; dann sah ich, dass er etwas 
anderes anhatte als am Tag zuvor und dass seine Haare gekämmt 
waren. 

»Du warst weg?«, fragte ich vorwurfsvoll und strich über den 
Kragen seines frischen Hemdes. 

»Ich hätte unmöglich in denselben Sachen gehen können, 
in denen ich gekommen war - was sollen denn die Nachbarn 
denken?« 

Ich zog eine Schnute. 

»Du hast tief und fest geschlafen; ich hab nichts verpasst.« 
Dann blitzte etwas in seinen Augen auf. »Dein Monolog war 
schon vorbei.« 

Ich stöhnte. »Und - was hast du diesmal gehört?« 

Sein Blick wurde zärtlich. »Du hast gesagt, du liebst mich.« 

»Das wusstest du doch schon«, sagte ich und senkte den Kopf. 

»Trotzdem - es war schön, es zu hören.« 

Ich verbarg mein Gesicht an seiner Schulter. 

»Ich liebe dich«, flüsterte ich. 

»Du bist mein Leben«, antwortete er schlicht. 

Es gab nichts weiter zu sagen in diesem Moment. Er schau¬ 
kelte uns sanft vor und zurück, während es im Zimmer langsam 
heller wurde. 

»Zeit fürs Frühstück«, sagte er schließlich - wohl um mir 
zu beweisen, dass er keines meiner menschlichen Bedürfnisse 
vergaß. 

Ich griff mir mit beiden Händen an die Kehle und starrte ihn 
mit angstvoll geweiteten Augen an. Er sah ziemlich erschrocken 
aus. 

»Kleiner Scherz«, kicherte ich. »Von wegen, ich kann nicht 
schauspielern.« 
Ungehalten runzelte er die Stirn. »Das war nicht witzig.« 

330 


»Es war sehr witzig, und das weißt du auch.« Was mich nicht 
davon abhielt, ihm prüfend in seine goldenen Augen zu sehen 
und mich zu vergewissern, dass er es mir nicht übelnahm. 

»Okay, ich präzisiere: Frühstück für Menschen.« 

»Ach so.« 

Sanft, aber zugleich so schnell, dass mir der Atem stockte, 
warf er mich über seine steinharte Schulter und trug mich mü¬ 
helos runter in die Küche. Ich protestierte zwar, doch er beach¬ 
tete es nicht und setzte mich auf einen Stuhl. 

Die Küche war hell und heiter, trotz der Wolken - genau wie 
meine Stimmung. 

»Was gibt's denn zu essen?«, fragte ich gutgelaunt. 

Das machte ihn kurz sprachlos. 

»Äh, weiß nicht genau. Was hättest du denn gern?« 

Grinsend sprang ich auf. 

»Lass mal, ich kann ganz gut für mich sorgen. Pass auf: Jetzt 
jage ich.« 

Während ich eine Schüssel mit Cornflakes füllte, Milch dazugoss 
und mir einen Löffel nahm, spürte ich seinen Blick auf 
mir ruhen. Ich trug mein Frühstück zum Tisch, blieb aber 
stehen. 

»Kann ich dir auch irgendwas anbieten?«, fragte ich, um 
nicht unhöflich zu sein. 

Er verdrehte die Augen. »Iss einfach, Bella.« 

Ich setzte mich hin, begann zu löffeln und betrachtete ihn. Er 
folgte jeder meiner Bewegungen mit den Augen, was mich be¬ 
fangen machte. Ich schluckte runter und fragte etwas, um ihn 
abzulenken. 

»Und, was machen wir heute?« 
»Hmmm ...« Er überlegte. »Was hältst du von der Idee, 
meine Familie kennenzulernen?« 

331 


Ich musste schlucken. 

»Hast du jetzt Angst?«, fragte er hoffnungsvoll. 

»Ja«, gab ich zu - wie hätte ich es auch leugnen sollen, wäh¬ 
rend er mir in die Augen blickte. 
»Keine Sorge«, sagte er grinsend. »Ich beschütze dich.« 
»Ich hab keine Angst vor dem, was sie mir antun könnten«, 

erklärte ich. »Ich hab Angst, dass sie mich nicht mögen. Ich 
meine, werden sie nicht ... überrascht sein, wenn du jeman¬ 
den ... wie mich ... mit nach Hause bringst? Wissen sie, dass ich 
über sie Bescheid weiß?« 

»Klar, sie wissen alles. Gestern haben sie noch Wetten abge¬ 
schlossen, ob, du weißt schon - ob ich dich heil wieder zurück¬ 
bringe oder nicht.« Der scharfe Klang seiner Stimme stand im 
Gegensatz zu seinem Lächeln. »Allerdings begreife ich nicht, 
wie man gegen Alice wetten kann. Auf jeden Fall haben wir 
keine Geheimnisse voreinander. Wie auch, wenn ich Gedanken 
lesen und Alice die Zukunft voraussehen kann.« 

»Und Jasper allen ein wohliges Gefühl gibt, wenn sie ihr Herz 
ausschütten - nicht zu vergessen.« 

»Du hast aufgepasst«, lobte er lächelnd. 

»Das soll hin und wieder vorkommen.« Ich verzog das Ge¬ 
sicht. »Das heißt, Alice hat mich kommen sehen?« 

Darauf reagierte er sonderbar. »So was in der Art«, sagte er 
mit sichtlichem Unbehagen und schaute zur Seite, so dass ich 
seine Augen nicht sehen konnte. Ich musterte ihn neugierig. 

Abrupt wandte er sich mir wieder zu. »Schmeckt das?«, fragte 
er und schaute mit gespielter Abscheu auf mein Frühstück. 
»Ganz ehrlich, besonders appetitlich sieht das nicht aus.« 

»Es kann ja nicht immer Grizzly geben«, murmelte ich und 
ignorierte seinen finsteren Blick. Ich war mit den Gedanken wo¬ 
anders: Seine Reaktion, als ich Alice erwähnt hatte, ging mir 

332 


nicht aus dem Kopf. Nachdenklich rührte ich in meinen Cornflakes. 
Wie eine Adonisstatue stand er da und starrte gedankenver¬ 
loren aus dem Fenster, auf den Wald hinter dem Haus. 
Dann schaute er mich an und lächelte auf diese Art, die mir 
verlässlich das Herz zerriss. 

»Und du solltest mich auch deinem Vater vorstellen.« 

»Er kennt dich doch schon«, wandte ich ein. 

»Als deinen Freund, meine ich.« 

Ich musterte ihn misstrauisch. »Wozu?« 

»Macht man das nicht so?«, fragte er unschuldig. 

»Keine Ahnung«, sagte ich. Das entsprach der Wahrheit - ich 
hatte tatsächlich keinerlei einschlägige Erfahrungen. Nicht, dass 
die normalen Beziehungsregeln auf uns anwendbar gewesen wä¬ 
ren. »Ich meine nur, das ist nicht notwendig, ehrlich. Ich erwarte 
nicht, dass du ... also, du musst wegen mir nicht so tun, als ob.« 

Er lächelte geduldig. »Das mache ich auch nicht.« 
Ich schob die pampigen Reste der Cornflakes in der Schüssel 
umher und biss mir auf die Lippen. 
»Sagst du nun Charlie, dass ich dein Freund bin, oder 
nicht?«, wollte er wissen. 
»Bist du das denn?« Bei der Vorstellung, Edward als meinen 
»Freund« bei Charlie vorzustellen, wurde mir ganz mulmig. 
»Okay, ich erfülle nicht ganz das klassische Anforderungspro¬ 
fil, aber sonst?« 
»Ehrlich gesagt, ich hatte das Gefühl, du bist mehr als das«, 
gab ich zu und schaute auf die Tischplatte. 

»Na ja, ich dachte, die blutigen Details verschweigen wir ihm 
lieber.« Er kam zu mir an den Tisch, streckte seine Hand nach 
mir aus und hob mit seinem kalten Finger sanft mein Kinn an. 
»Aber wir müssen ihm eine Erklärung dafür geben, warum ich 

333 


so oft hier bin. Ich hab nämlich keine Lust, dass Chief Swan eine 
einstweilige Verfügung gegen mich erwirkt.« 
»Meinst du das ernst?«, fragte ich sehnsüchtig. »Du wirst 
wirklich hier sein?« 

»Solange du willst«, versicherte er mir. 

»Das heißt dann wohl für immer«, warnte ich ihn. 

Er ging langsam um den Tisch herum und blieb neben mir 
stehen. Mit den Fingerspitzen strich er über meine Wange. Sein 
Gesichtsausdruck war unergründlich. 

»Macht dich das traurig?«, fragte ich. 

Er sagte nichts und schaute mir lange in die Augen. 

Schließlich fragte er mich, ob ich fertig sei. 

»Ja«, sagte ich und sprang auf. 

»Ich warte hier, du ziehst dich an.« 

Leicht gesagt - aber was zog man an, wenn einen sein Vam¬ 
pirliebster einlud, seiner Vampirfamilie einen Besuch abzustatten? 
Es war befreiend, das Wort zu denken; ich wusste, dass ich 
davor zurückschreckte, es auszusprechen. 

Nach einiger Überlegung entschied ich mich für meinen ein¬ 
zigen Rock - er war lang, hellbraun, aber nicht zu förmlich. 
Dazu die dunkelblaue Bluse, für die er mir schon mal ein Kom¬ 
pliment gemacht hatte. Ein Blick in den Spiegel zeigte mir, dass 
meine Haare völlig unmöglich aussahen, deshalb band ich sie zu 
einem Pferdeschwanz zusammen. 

»Wie sehe ich aus?«, fragte ich, als ich mit Schwung die Stu¬ 
fen heruntergepoltert kam. »Geht das so?« 

Er stand unmittelbar am Fuße der Treppe, und so rannte ich 
direkt in ihn hinein. Er fing mich auf, hielt mich kurz ein Stück 
von sich weg und zog mich dann an seine Brust. 

»Nein«, flüsterte er mir ins Ohr. »Das geht ganz und gar 
nicht - so verführerisch auszusehen ist unfair.« 

334 


»Was meinst du mit verführerisch?« Ich war verunsichert. 
»Ich kann schnell was anderes anziehen ... « 

Er seufzte und schüttelte den Kopf. »Was du da wieder re¬ 
dest.« Er presste seine kühlen Lippen an meine Stirn. Alles um 
mich herum begann sich zu drehen. Sein süßer Atem vernebelte 
meine Gedanken. 

»Soll ich dir erklären, wozu du mich verführst?« Es war ein¬ 
deutig eine rhetorische Frage. Gemächlich glitten seine Finger 
an meinem Rückgrat hinab, sein Atem an meiner Haut wurde 
schneller. Meine Hände ruhten schlaff an seiner Brust; das 
Schwindelgefühl nahm zu. Langsam neigte er den Kopf und 
drückte zum zweiten Mal, ganz sanft, seine leicht geöffneten 
Lippen auf meine. 

Und ich sackte weg. 
Er fing mich auf. »Bella?«, fragte er besorgt und hielt mich 
aufrecht. 
»Ich bin ... ohnmächtig geworden ... wegen dir«, sagte ich 
vorwurfsvoll. Ich war noch ganz benommen. 

»Was soll ich bloß mit dir anstellen?«, stöhnte er verzweifelt. 
»Gestern küsse ich dich, und was machst du? Greifst mich an! 
Und heute fällst du in Ohnmacht!« 

Ich lachte kraftlos und ließ mich in seinen Armen hängen. Mir 
schwirrte der Schädel. 

»Und dabei hast du gesagt, ich bin in allem gut«, klagte er. 

»Das ist ja das Problem.« Mir war immer noch schwindlig. 
»Du bist zu gut - viel zu gut.« 
»Ist dir wieder schlecht?«, fragte er - es war nicht das erste 
Mal, dass er mich so sah. 

»Nein - das war eine andere Art von Ohnmacht. Ich weiß 
auch nicht, was passiert ist.« Ich schüttelte den Kopf. »Ich 
glaub, ich hab vergessen zu atmen.« 

335 


»So kann ich dich doch nirgendwo mit hinnehmen.« 
»Mir geht's prima«, beteuerte ich. »Außerdem: Deine Fami¬ 
lie denkt ohnehin, dass ich sie nicht mehr alle habe.« 
Er betrachtete mich. »Dieses Blau steht dir wirklich gut«, 
sagte er unerwartet. Ich lief rot an vor Freude und schaute weg. 

»Was ist denn jetzt«, sagte ich gespielt mürrisch. »Ich ver¬ 
such schon die ganze Zeit, nicht daran zu denken, was wir 
vorhaben, also gehen wir jetzt endlich?« 

»Nur noch mal für die Akten: Du machst dir also keine Sor¬ 
gen, weil du einem Haus voller Vampire einen Besuch abstattest, 
sondern du hast Angst, dass sie dich nicht mögen könnten?« 

»Ja«, erwiderte ich, ohne zu zögern. Ich war überrascht, dass 
er das Wort plötzlich so beiläufig benutzte, ließ mir aber nichts 
anmerken. 

Er schüttelte den Kopf. »Du bist unglaublich.« 

Während er meinen Transporter aus Forks heraussteuerte, fiel 
mir auf, dass ich keine Ahnung hatte, wo er eigentlich wohnte. 
Wir überquerten den Calawah River und folgten dem Schlängelkurs 
der Straße nach Norden. Die Häuser, an denen wir vor¬ 
beirauschten, wurden immer größer, genau wie die Abstände 
zwischen ihnen. Irgendwann blieb das letzte Anwesen hinter uns 
zurück, und wir fuhren durch den nebelverhangenen Wald. Als 
ich gerade überlegte, ob ich nachfragen oder abwarten sollte, 
bog er urplötzlich auf einen unasphaltierten Weg, der keinerlei 
Markierungen hatte und zwischen den dichten Farnen kaum 
sichtbar war. Zu beiden Seiten drängte sich der Wald, so dass 
man immer nur ein paar Meter weit sehen konnte, bevor der 
Weg zwischen den uralten Bäumen ins Ungewisse abbog. 

Nach ein paar Meilen lichtete sich der Wald, und wir gelang¬ 
ten auf eine Wiese. Am trüben Waldlicht änderte sich trotzdem 

336 


nichts, denn ringsherum standen sechs jahrhundertealte Ze¬ 
dern, die mit ihrem weiten Astwerk fast einen halben Hektar 
Land beschirmten. Ihre Schatten reichten bis an die Mauern des 
Hauses in ihrer Mitte und machten die überdachte Veranda, die 
einen Ring um das Erdgeschoss bildete, überflüssig. 

Keine Ahnung, was ich erwartet hatte - jedenfalls nicht so 
etwas. Das Haus war von zeitloser Eleganz und etwa hundert 
Jahre alt. Es hatte drei Etagen, einen rechteckigen Grundriss, 
harmonische Proportionen und einen verblichenen weißen An¬ 
strich. Seine Türen und Fenster waren entweder originalbelas¬ 
sen oder perfekte Kopien. Mit Ausnahme meines Transporters 
war kein Auto zu sehen. Ich hörte das Rauschen eines Flusses, 
der irgendwo in der Nähe verlaufen musste, verborgen vom 
dichten Wald. 

»Wow.« 

»Gefällt's dir?« Er lächelte. 

»Es ... hat seine Reize.« 

Lachend zog er an meinem Pferdeschwanz. 

»Bist du so weit?«, fragte er und hielt mir die Tür auf. 

»Überhaupt nicht - lass uns reingehen.« Ich versuchte zu la¬ 
chen, doch irgendwie blieb es mir in der Kehle stecken. Nervös 
strich ich mir über die Haare. 
»Du siehst toll aus.« Und als wäre es die größte Selbstver¬ 
ständlichkeit, nahm er meine Hand. 

Wir gingen über die beschattete Wiese zur Veranda. Er 
spürte meine Anspannung. Beruhigend ließ er seinen Daumen 
auf meinem Handrücken kreisen. 

Er öffnete die Tür und ließ mich eintreten. 

Das Innere des Hauses überraschte mich sogar noch mehr 
als sein Anblick von außen: Es war sehr hell, sehr offen und 
sehr groß. Ursprünglich musste es im Erdgeschoss mehrere 

337 


Zimmer gegeben haben, doch fast alle Trennwände waren ent¬ 
fernt worden, so dass wir jetzt in einem einzigen, weiten Raum 
standen, der auf eine durchgehende Glasfront zulief, die den 
Blick nach Süden freigab. Ich sah, dass sich der Rasen hinter den 
Zedern bis zum Ufer eines breiten Flusses - es musste der Sol 
Duc River sein - erstreckte. Rechts führte eine ausladende Wen¬ 
deltreppe ins Obergeschoss. Alles - die Wände, die Decke, der 
Holzfußboden und die dicken Teppiche - war in hellen Tönen 
gehalten. 

Links neben der Tür, auf einem flachen Podest neben einem 
spektakulären Konzertflügel, standen Edwards Eltern, um uns 
zu begrüßen. 

Obwohl ich Dr. Cullen nicht das erste Mal sah, war ich erneut 
überwältigt von seiner Jugend und der ungeheuren Perfektion 
seiner Erscheinung. Die Frau an seiner Seite war, vermutete ich, 
Esme - die Einzige der Familie, der ich noch nicht begegnet 
war. Sie war klein und schlank und hatte dieselben bleichen und 
schönen Gesichtszüge wie die anderen - ihre waren allerdings 
runder, weniger kantig. Etwas an ihrem herzförmigen Gesicht 
und den weichen Wellen karamellfarbener Haare erinnerte 
mich an die unschuldigen Heldinnen der Stummfilmzeit. Beide 
waren salopp gekleidet, in hellen Farben, die zur Einrichtung 
des Hauses passten. Sie lächelten, machten aber keine Anstalten, 
uns entgegenzukommen - vermutlich wollten sie mich nicht 
ängstigen. 

»Carlisle, Esme«, sagte Edward in die kurze Stille hinein. 
»Das ist Bella.« 

»Willkommen bei uns, Bella. Wir freuen uns, dass du hier 
bist.« Mit gemessenen, ruhigen Schritten trat Dr. Cullen auf 
mich zu. Ich ging ihm entgegen und ergriff die Hand, die er zag¬ 
haft ausstreckte. 

338 


»Es ist schön, Sie wiederzusehen, Dr. Cullen.« 

»Carlisle, bitte.« 

»Carlisle.« Ich lächelte ihn an und war selbst am meisten 
überrascht über mein sicheres Auftreten. Ich spürte, wie Ed¬ 
wards Anspannung nachließ. 

Lächelnd kam nun auch Esme auf mich zu und reichte mir 
ihre Hand. Ihr kalter, fester Händedruck war genau wie er¬ 
wartet. 

»Ich bin sehr froh, dich kennenzulernen«, sagte sie auf¬ 
richtig. 

»Danke. Ich freue mich auch.« Und das stimmte. Es war, als 
würde ich einer Märchenfigur begegnen. Schneewittchen per¬ 
sönlich. 

»Wo sind Alice und Jasper?«, fragte Edward, doch im selben 
Moment erschienen die beiden auf der Treppe. 

»Hey, Edward!«, rief Alice überschwänglich. Sie rannte - ein 
Schweif schwarzer Haare und weißer Haut - die Treppe hinun¬ 
ter und blieb ebenso ruckartig wie anmutig vor mir stehen. Car-
lisle und Esme warfen ihr warnende Blicke zu, doch ich freute 
mich - es war natürlich, zumindest für sie. 

»Hi, Bella!«, sagte Alice und schnellte nach vorn, um mich 
auf die Wange zu küssen. Wenn Carlisle und Esme eben noch 
zurückhaltend gewirkt hatten, dann waren sie jetzt vollkommen 
perplex. Vermutlich sah ich ebenfalls ein wenig überrumpelt 
aus, doch zugleich war ich sehr froh, dass sie mich offenbar ohne 
Vorbehalte akzeptierte. Ich erschrak allerdings, als ich merkte, 
dass Edward sich neben mir verkrampfte. Seine Miene war un¬ 
ergründlich. 

»Du riechst wirklich gut, das ist mir noch nie aufgefallen«, 
sagte sie zu meiner enormen Verlegenheit. 
Darauf schien niemand so recht zu wissen, was er sagen sollte. 

339 


Erst als der große, löwenhafte Jasper näher kam, entkrampfte 
sich die Stimmung; ich fühlte mich mit einem Mal vollkommen 
geborgen bei den Cullens. Als Edward Jasper stirnrunzelnd 
anschaute, fiel mir allerdings wieder ein, worin dessen spezielle 
Fähigkeit bestand. 

»Hallo, Bella«, sagte Jasper. Er blieb in einiger Entfernung 
stehen, ohne mir die Hand zu reichen. Doch es war unmöglich, 
sich in seiner Nähe nicht wohl zu fühlen. 

»Hallo, Jasper.« Ich lächelte schüchtern, und dann wandte ich 
mich an alle. »Ich freue mich, euch kennenzulernen. Ihr habt 
ein sehr schönes Haus«, fügte ich der Höflichkeit halber hinzu. 

»Danke«, sagte Esme. »Wir sind froh, dass du gekommen 
bist.« Sie war sichtlich bewegt, und mir wurde plötzlich klar, 
dass sie mich für tapfer hielt. 

Was mir noch auffiel, war die Abwesenheit von Rosalie und 
Emmett, und ich musste an Edwards allzu unschuldige Erwide¬ 
rung denken, als ich ihn gefragt hatte, ob mich die anderen nicht 
mochten. 

Carlisles eindringlicher Gesichtsausdruck riss mich aus meinen 
Gedanken: Er schaute Edward bedeutungsvoll an, der ein¬ 
mal nickte. 

Aus Höflichkeit schaute ich weg. Mein Blick fiel auf das wun¬ 
derschöne Instrument auf dem Podest; mir fiel ein, dass ich mir 
als Kind immer ausgemalt hatte, meiner Mutter, falls ich jemals 
im Lotto gewinnen sollte, einen solchen Flügel zu kaufen. 

Sie spielte nur so zum Vergnügen auf unserem gebrauchten 
Klavier und auch nicht richtig gut, doch ich liebte es, ihr dabei 
zuzusehen. Beim Spielen wirkte sie glücklich und versunken; 
es war, als verwandelte sie sich in ein neues, geheimnisvolles 
Wesen, das nichts zu tun hatte mit der vertrauten Person, die ich 
als »Mom« kannte. Natürlich schickte sie mich auch zur Kla


340 


vierstunde, doch wie die meisten Kinder quengelte ich so lange, 

bis ich aufhören durfte. 
Esme bemerkte mein Interesse. 
»Spielst du?«, fragte sie und deutete auf den Flügel. 
Ich schüttelte den Kopf. »Kein bisschen. Aber er ist so schön. 

Gehört er dir?« 
»Nein«, sagte sie lachend. »Hat Edward dir denn nichts von 
seinen musikalischen Begabungen erzählt?« 

»Nein«, sagte ich und schaute ihn mit vorwurfsvoll zusam¬ 
mengekniffenen Augen an. Er machte eine Unschuldsmiene. 
»Aber ich hätte es mir ja denken können.« 

Fragend hob Esme ihre schmalen Augenbrauen. 
»Schließlich kann er doch alles, oder?«, sagte ich. 
Jasper kicherte, Esme aber warf Edward einen tadelnden 


Blick zu. 
»Ich hoffe, du hast nicht geprahlt«, wies sie ihn zurecht. »Das 
ist unhöflich.« 

»Nur ein kleines bisschen«, sagte er und lachte ungehemmt. 
Ihre Miene wurde nachgiebig, und sie wechselten einen kurzen 
Blick, den ich nicht verstand. Doch ich sah den fast schon über¬ 
mäßigen Stolz in Esmes Gesicht. 

»Ehrlich gesagt war er viel zu bescheiden«, widersprach ich. 
»Na dann - spiel ihr was vor«, forderte Esme ihn auf. 
»Sagtest du nicht eben, angeben ist unhöflich?«, erwiderte er. 
»Jede Regel hat ihre Ausnahmen.« 
»Ich würde dich gerne spielen hören«, sagte ich. 
»Also«, sagte Esme und schob ihn zum Flügel. Er zog mich 


hinter sich her und platzierte mich neben sich auf der Bank. 
Bevor er seinen Blick auf die Tasten senkte, schaute er mir tief 
in die Augen. 
Und dann flogen seine Finger rasant über das Elfenbein und 

341 


füllten den Raum mit einer so komplexen und opulenten 
Komposition, dass es mir unbegreiflich war, wie man sie zwei¬ 
händig spielen konnte. Ich merkte, wie mir vor Staunen der 
Mund aufklappte, und hörte jemanden hinter mir unterdrückt 
kichern. 

Nach einer Weile schaute Edward mich an, als ob gar nichts 
wäre; die Musik wogte ohne Unterbrechung weiter auf und ab. 
Er zwinkerte. »Und, gefällt's dir?« 

Ich schnappte nach Luft. »Hast du das etwa komponiert?« 

Er nickte. »Es ist das Lieblingsstück von Esme.« 

Ich schloss die Augen und schüttelte den Kopf. 

»Was ist?« 

»Nichts, ich fühl mich nur extrem belanglos.« 

Die Musik wurde langsamer und sanfter, und plötzlich hörte 
ich zu meiner Überraschung, verflochten im Gewebe der Töne, 
die Melodie seines Schlaflieds vom Vorabend. 
»Dazu hast du mich inspiriert«, sagte er sanft, und die Musik 
wurde fast unerträglich süß. 

Ich brachte keinen Ton heraus. 

»Sie mögen dich«, sagte er beiläufig. »Besonders Esme.« 

Ich blickte mich um, doch der große Raum war leer. 

»Wo sind sie hin?« 

»Ich nehm an, sie wollten diskret sein und uns allein lassen.« 

Ich seufzte. »Sie mögen mich, okay. Aber Rosalie und Emmett 
... « Ich wusste nicht, wie ich meine Sorge in Worte fassen 
sollte. 

Er runzelte die Stirn. »Mach dir wegen Rosalie keine Gedan¬ 
ken«, sagte er. Voller Überzeugung schaute er mich an. »Sie 
kriegt sich schon ein.« 

Skeptisch schürzte ich meine Lippen. »Und Emmett?« 

»Na ja, er denkt, ich bin nicht ganz bei Trost, das stimmt 

342 


schon, aber er hat nichts gegen dich. Und er versucht, auf Rosalie 
einzuwirken.« 

»Was genau ist denn eigentlich ihr Problem?«, fragte ich, ob¬ 
wohl ich mir gar nicht sicher war, ob ich die Antwort wirklich 
hören wollte. 

Er seufzte tief. »Rosalie fällt es von uns allen am schwersten 
zu akzeptieren ... was wir sind. Deshalb kommt sie schlecht da¬ 
mit klar, dass ein Außenstehender über sie Bescheid weiß. Und 
sie ist ein bisschen eifersüchtig.« 

»Rosalie ist eifersüchtig? Auf mich?!« Vergeblich versuchte ich 
mir eine Welt vorzustellen, in der jemand, der so atemberau¬ 
bend war wie Rosalie, irgendeinen Grund haben könnte, auf je¬ 
manden wie mich eifersüchtig zu sein. 

»Du bist ein Mensch.« Er zuckte mit den Schultern. »Sie 
wäre auch gern einer.« 
»Oh.« Ich war immer noch verblüfft. »Aber Jasper wirkte ir¬ 
gendwie auch nicht so begeistert.« 

»Das ist hauptsächlich meine Schuld«, sagte er. »Wie gesagt, 
er lebt noch nicht so lange auf unsere Weise. Ich hab ihn darum 
gebeten, dir nicht zu nahe zu kommen.« 

Ich dachte an den Grund für die Vorsicht, und es lief mir kalt 
den Rücken runter. 
»Und Esme und Carlisle ...?«, fragte ich schnell weiter, um 
mir nichts anmerken zu lassen. 

»Sie sind glücklich, dass ich glücklich bin. Esme würde es 
auch nicht kümmern, wenn du ein drittes Auge oder Schwimm¬ 
häute zwischen den Zehen hättest. Die ganzen Jahre über war 
sie besorgt, dass mir etwas Wesentliches fehlen könnte - dass ich 
noch zu jung war, als Carlisle mich verwandelte. Jetzt ist sie 
außer sich vor Freude; jedes Mal, wenn ich dich berühre, macht 
sie fast Luftsprünge.« 

343 


»Alice scheint ziemlich ... begeistert zu sein.« 

»Alice hat ihre eigene Sicht der Dinge«, sagte er mit ange¬ 
spannter Miene. 
»Die du aber jetzt nicht näher erläutern willst, richtig?« 
Wir verstanden uns ohne Worte: Ihm war klar, dass ich 

wusste, dass er mir etwas vorenthielt. Und mir war klar, dass er 
nichts preisgeben würde. Zumindest noch nicht. 

»Was hat dir Carlisle eigentlich vorhin gesagt?« 

Seine Augenbrauen schoben sich zusammen. »Das ist dir also 
auch aufgefallen.« 
Ich zuckte mit den Schultern. »Was hast du denn ge¬ 
dacht?« 

Er betrachtete mich nachdenklich, bevor er antwortete. »Er 
wollte mir etwas mitteilen, wusste aber nicht, ob du es hören 
solltest.« 

»Und, soll ich?« 

»Du musst sogar. Ich werde nämlich in den nächsten Tagen ... 
oder Wochen ... etwas übertrieben beschützerisch sein und will 
nicht, dass du mich für einen geborenen Tyrannen hältst.« 

»Was ist passiert?« 

»Passiert ist gar nichts. Es ist nur - Alice sieht voraus, dass wir 
bald Besucher zu erwarten haben. Sie wissen, dass wir hier sind, 
und sie sind neugierig.« 

»Besucher?« 

»Ja. Die Sache ist ... sie unterscheiden sich von uns, was ihre 
Jagdgewohnheiten angeht. Ich nehme nicht an, dass sie über¬ 
haupt in die Stadt kommen, aber solange sie hier sind, werde ich 
dich mit Sicherheit nicht aus den Augen lassen.« 

Mir lief ein Schauer über den Rücken. 
»Endlich mal eine vernünftige Reaktion!«, murmelte er. »Ich 
dachte schon, du hättest gar keinen Selbsterhaltungstrieb.« 

344 


Ich erwiderte nichts, sondern sah mich abermals in dem wei¬ 
ten Raum um. 
Er folgte meinem Blick. »Nicht ganz, was du erwartet hast, 
oder?«, fragte er stolz. 

»Nein«, gab ich zu. 

»Keine Särge, keine Skeletthaufen in der Ecke; ich glaub, wir 
haben noch nicht mal Spinnweben. Das muss eine große Ent¬ 
täuschung für dich sein«, sagte er schelmisch. 
Doch ich ging nicht ein auf seinen Ton. »Es ist so hell... und 
offen.« 
Als er antwortete, war seine Stimme wieder ernsthaft. »Das 
ist der einzige Ort, an dem wir uns nicht verstecken müssen.« 

Dann ließ er das Lied - mein Lied - ausklingen. Die abschlie¬ 
ßenden Akkorde waren richtig melancholisch, und nachdem er 
geendet hatte, klang die letzte Note wehmütig in der Stille nach. 

»Danke schön«, sagte ich leise und merkte, dass mir Tränen 
in den Augen standen. Verschämt wischte ich sie weg. 

Er berührte mit dem Finger meinen Augenwinkel, ließ eine 
übrig gebliebene Träne darüberlaufen und betrachtete sie grüb¬ 
lerisch. Dann führte er seinen Finger zum Mund und leckte ihn 
ab, aber das Ganze geschah so schnell, dass ich meiner Wahr¬ 
nehmung kaum traute. 

Fragend schaute ich ihn an, er erwiderte meinen Blick, und so 
verharrten wir, bis er schließlich lächelte. 
»Was hältst du davon, wenn ich dir den Rest des Hauses 
zeige?« 
»Keine Särge, hast du gesagt?« Der Sarkasmus konnte meine 
Nervosität nicht ganz verbergen. 
Er lachte, und dann nahm er meine Hand und führte mich 
vom Podest herunter. 
»Keine Särge«, versprach er. 

345 


Wir gingen die breite Wendeltreppe hoch; ich ließ meine 
Hand über ihr glattes Geländer streichen. Der lange Gang, auf 
den die Treppe führte, war mit demselben honigfarbenen Holz 
verkleidet, aus dem die Dielen im Erdgeschoss gefertigt waren. 

»Rosalies und Emmetts Zimmer ... Carlisles Büro ... das 
Zimmer von Alice ...«, erläuterte er, als wir an den Türen vor¬ 
beikamen. 

Doch am Ende des Ganges unterbrach ich seine Führung: 
Abrupt blieb ich stehen und starrte ungläubig auf etwas, das 
über mir an der Wand hing. Edward sah meine verblüffte Miene 
und kicherte. 

»Du kannst ruhig lachen«, sagte er. »Ich find's auch ko¬ 
misch.« 

Ich lachte nicht. Einem inneren Zwang folgend, hob ich 
meine Hand und streckte einen Finger aus, aber dann berührte 
ich es doch nicht - das große hölzerne Kreuz, dessen dunkle 
Patina einen auffälligen Kontrast zum helleren Untergrund der 
Wand bildete. Ich hätte gern gewusst, ob sich das Holz so seidig 
anfühlte, wie es aussah, doch ich zog ehrfurchtsvoll meine Hand 
zurück. 

»Das sieht sehr alt aus.« 

Er zuckte mit den Schultern. »Um 1630, vielleicht etwas spä¬ 
ter.« 
Ich starrte ihn an. 
»Und warum habt ihr das hier hängen?« 
»Aus nostalgischen Gründen. Es hat Carlisles Vater gehört.« 
»Hat er Antiquitäten gesammelt?«, fragte ich überrascht. 
»Nein. Das hat er selbst geschnitzt. Es hing an der Wand über 

der Kanzel des Pfarrhauses, in dem er gepredigt hat.« 
Ich wusste nicht, wie deutlich mir die Verblüffung ins Gesicht 
geschrieben stand, aber vorsichtshalber schaute ich wieder auf 

346 


das schlichte Kreuz. Meine schnelle Rechnung ergab: Es war 
über 370 Jahre alt. Das Schweigen hielt an - ich war vollauf mit 
dem Versuch beschäftigt, mir diese ungeheure Zeitspanne vor¬ 
zustellen. 

»Alles okay?« Er klang besorgt. 
»Wie alt ist Carlisle?«, fragte ich leise, ohne auf seine Frage 
einzugehen oder meinen Blick vom Kreuz abzuwenden. 
»Er hat vor kurzem seinen 362. Geburtstag gefeiert«, sagte 
Edward. Ich schaute ihn an, und er sah die Fragen in meinen 
Augen. 
»Carlisle wurde in London geboren, in den 1640ern, nimmt 
er an.« Während er sprach, betrachtete er mich aufmerksam. 
»Damals wurden solche Daten noch nicht genau festgehalten, 
zumindest nicht unter einfachen Leuten. Auf jeden Fall war es 
kurz vor der Ära Cromwell.« 
Ich war mir bewusst, dass er jede meiner Regungen unter die 
Lupe nahm, und ließ mir so wenig wie möglich anmerken. Es 
war einfacher, wenn ich erst gar nicht probierte, seine Worte für 
bare Münze zu nehmen. 
»Er war der einzige Sohn eines anglikanischen Pfarrers. Seine 
Mutter war bei seiner Geburt gestorben. Sein Vater war ein in¬ 
toleranter Mann. Als die Protestanten an die Macht kamen, ver¬ 
folgte er fanatisch Katholiken und Angehörige anderer Religio¬ 
nen. Außerdem glaubte er fest an das personifizierte Böse und 
führte Hetzjagden auf Hexen, Werwölfe ... und Vampire an.« 
Das Wort ließ mich erstarren, was Edward sicher bemerkte; 
doch er fuhr ohne Unterbrechung fort. 
»Sie verbrannten viele unschuldige Menschen - die wirk¬ 
lichen Monster waren natürlich nicht so einfach zu fangen. 
Als der Pfarrer alt wurde, übertrug er die Jagd seinem folg¬ 
samen Sohn. Zunächst erwies sich Carlisle als Enttäuschung - er 

347 


war weniger schnell mit Anschuldigungen bei der Hand und sah 
keine Dämonen, wo keine waren. Doch er war beharrlich und 
stellte sich besser an als sein Vater, und so entdeckte er eine 
Gruppe wirklicher Vampire, die verborgen in den Abwasserka¬ 
nälen der Stadt lebten und nur nachts zum Jagen herauskamen. 
Damals, als Monster nicht nur Mythen und Legenden waren, 
machten das viele von uns so. 

Die Leute fanden sich mit Mistgabeln und Fackeln bewaffnet 
zusammen - wie man sich das so vorstellt.« Als er jetzt auflachte, 
klang es düsterer als vorher. »So begaben sie sich zu der Stelle, 
wo Carlisle die Vampire gesehen hatte. Und irgendwann kam ei¬ 
ner hervor.« 

Er sprach so leise, dass ich mich anstrengen musste, um ihn zu 
verstehen. 

»Er muss uralt gewesen sein, und schwach vor Hunger. Car-
lisle hörte, wie er den anderen auf Latein etwas zurief, als er den 
Mob roch. Dann rannte er durch die Straßen davon, und Car-
lisle - er war 2 3 Jahre alt und schnell - führte die Verfolgung an. 
Die Kreatur hätte die Verfolger leicht abschütteln können, doch 
Carlisle meint, dass er wohl zu hungrig war - jedenfalls blieb er 
stehen und griff an. Zuerst fiel er über Carlisle her, aber da die 
anderen direkt hinter ihm waren, ließ er wieder von ihm ab, um 
sich zu verteidigen. Er tötete zwei Männer und schleppte einen 
dritten mit sich fort. Carlisle blieb blutend auf der Straße zu¬ 
rück.« 

Er hielt inne. Ich spürte, dass er absichtlich etwas ausließ. 

»Carlisle wusste, was sein Vater anordnen würde: die Ver¬ 
brennung der Körper. Alles, was mit dem Monster in Berührung 
gekommen war, musste zerstört werden. Instinktiv versuchte er 
sein Leben zu retten. Während der Mob den Vampir und sein 
Opfer verfolgte, schleppte er sich von der Straße und versteckte 

348 


sich in einem Keller. Drei Tage verharrte er dort, vergraben un¬ 
ter einem Berg fauliger Kartoffeln. Es grenzt an ein Wunder, 
dass er es schaffte, sich still zu verhalten und nicht entdeckt zu 
werden. 

Und dann war es vorüber, und er erkannte, was aus ihm 
geworden war.« 

Verriet mein Gesicht irgendetwas? Jedenfalls unterbrach Ed¬ 
ward die Erzählung an dieser Stelle. »Wie fühlst du dich?«, 
fragte er. 

»Mir geht's gut«, versicherte ich ihm. Ich biss mir auf die Lip¬ 
pen, um nicht allzu neugierig zu erscheinen, doch meine Augen 
verrieten mich. 

Er lachte. »Ich nehm mal an, du hast noch ein paar Fragen?« 

»Ein paar.« 

Sein Lächeln wurde breiter und entblößte seine blitzenden 
Zähne. Dann nahm er meine Hand. »Na dann los«, sagte er. 
»Ich zeig dir alles.« 


CARLISLES GESCHICHTE 

Wir liefen den Gang zurück und blieben vor der Tür von Carlisles 
Büro stehen. 

Einen Moment später hörten wir dessen Stimme: »Herein.« 

Edward öffnete die Tür, und wir betraten ein hohes Zimmer 
mit großen Fenstern, die nach Westen hinausgingen. Die 
Wände waren auch hier vertäfelt, allerdings mit einem dunk¬ 
leren Holz - zumindest, soweit man das sehen konnte, denn der 
Großteil der Wandfläche wurde von enormen Bücherregalen 
verdeckt, die mir hoch über den Kopf ragten und mehr Bücher 
enthielten, als ich je außerhalb einer Bibliothek gesehen hatte. 

Carlisle saß hinter einem Mahagoni-Schreibtisch in einem 
Ledersessel und legte gerade ein Lesezeichen zwischen die Sei¬ 
ten eines gewichtigen Bandes. Das Zimmer war genauso, wie ich 
mir immer das Büro eines Universitätsrektors vorgestellt hatte; 
nur Carlisle sah zu jung aus, um ins Bild zu passen. 

»Was kann ich für euch tun?«, fragte er freundlich und erhob 
sich. 
»Ich wollte Bella etwas von unserer Geschichte zeigen«, sagte 
Edward. »Genauer gesagt, deiner Geschichte.« 

»Wir hoffen, wir stören nicht«, sagte ich entschuldigend. 

»Überhaupt nicht. Wo wollt ihr beginnen?« 

»London«, erwiderte Edward. Er legte mir eine Hand auf die 

350 


Schulter und drehte mich zur Tür herum. Jedes Mal, wenn er 
mich berührte, und war es auch noch so beiläufig, begann mein 
Herz hörbar laut zu pochen, was in Carlisles Anwesenheit be¬ 
sonders peinlich war. 

Die Wand, vor der wir standen, war nicht mit Bücherrega¬ 
len, dafür aber mit gerahmten Bildern jeder Größe bedeckt, 
manche in leuchtenden Farben, andere eher blass und mono¬ 
chrom. Ich versuchte, die Logik der Sammlung, ihr verbinden¬ 
des Element zu ergründen, konnte aber auf den ersten Blick 
keines erkennen. 

Edward zog mich nach links und deutete auf ein kleines, 
quadratisches Ölbild in einem schlichten Holzrahmen, das zwi¬ 
schen den größeren und farbenfroheren Gemälden nicht weiter 
auffiel. Es war eine Stadtansicht in unterschiedlichen Sepia-Tönen: 
ein Meer von Häusern,
Turmspitzen und, im Vordergrund, ein breiter Fluss, über den 
eine Brücke mit kleinen Aufbauten führte, die aussahen wie Mi¬ 
niaturkathedralen. 

»Das ist London um 1630«, sagte Edward. 

»Das London meiner Jugend«, fügte Carlisle hinzu, der 
plötzlich hinter uns stand. Ich zuckte zusammen - ich hatte ihn 
nicht kommen hören. Edward drückte meine Hand. 

»Willst du lieber erzählen?«, fragte Edward. Ich wandte mich 
halb zu Carlisle um. 

Er schaute mich an und lächelte. »Ich würde ja gern«, erwi¬ 
derte er und richtete dann seinen Blick auf Edward. »Aber ich 
bin ein bisschen spät dran. Heute früh kam ein Anruf aus dem 
Krankenhaus - Dr. Snow hat sich für den Tag krankgemel¬ 
det. Und außerdem«, fügte er grinsend hinzu, »kennst du die 
Geschichte so gut wie ich.« 

Eine wahrlich seltsame Mischung von Gesprächsthemen: die 


alltäglichen Belange eines Kleinstadtarztes und Jugenderinnerungen 
an das 17. Jahrhundert. 
Kaum weniger verstörend war das Wissen, dass sie nur mir 
zuliebe laut sprachen. 
Carlisle lächelte mir noch einmal herzlich zu, dann verließ er 
das Zimmer. 

Ich betrachtete das kleine Bild von Carlisles Geburtsstadt. 

»Was geschah dann?«, fragte ich nach einer Weile und blickte 
Edward an. »Als er wusste, was mit ihm passiert war?« . 

Edward wandte sich wieder den Bildern zu, und ich folgte sei¬ 
nem Blick zu einem etwas größeren Landschaftsgemälde mit 
trüben, herbstlichen Farben; es zeigte eine schattige Wiese um¬ 
geben von Wald, mit einem zerklüfteten Berggipfel in der 
Ferne. 

»Als ihm klarwurde, was er geworden war«, sagte Edward 
leise, »begehrte er dagegen auf. Er versuchte sich zu töten, doch 
das ist alles andere als einfach.« 

»Wie hat er denn ...?« Bevor ich sie zurückhalten konnte, 
platzte ich mit der Frage heraus. 

»Er stürzte sich von Häusern und Brücken«, sagte Edward 
nüchtern. »Und er versuchte sich im Meer zu ertränken. Doch 
sein neues Leben war gerade erst in ihm erwacht und er war sehr 
stark. Es ist fast nicht zu glauben, dass er schaffte, seinem Durst 
zu widerstehen, obwohl die Verwandlung erst so kurz zurücklag. 
Am Anfang ist der Instinkt am stärksten, er drängt alle anderen 
Impulse in den Hintergrund. Carlisle jedoch war so angewidert 
von seinem Verlangen, dass er sogar die Kraft für den Versuch 
aufbrachte, sich zu Tode zu hungern.« 

»Geht das?«, fragte ich mit schwacher Stimme. 
»Nein. Es gibt nur sehr wenige Methoden, einen von uns zu 
töten.« 

352 


Die nächste Frage lag mir schon auf der Zunge, doch 
Edward sprach weiter und ließ mir keine Gelegenheit, sie zu 
stellen. 

»Er wurde also immer hungriger und schwächer und hielt 
sich von Menschen so fern wie möglich, denn mit seiner körper¬ 
lichen Stärke ließ auch seine Willenskraft nach. Monatelang 
durchstreifte er die Nacht und verkroch sich an den einsamsten 
Orten. Er war erfüllt von Selbsthass. 

Eines Nachts kamen Rehe an seinem Versteck vorüber. Er 
war so rasend vor Durst, dass er sich auf sie stürzte, ohne nach¬ 
zudenken. Als er merkte, dass er wieder zu Kräften kam, wurde 
ihm klar, dass es einen Ausweg gab - er musste nicht zu dem 
grauenhaften Monster werden, das er selber so verabscheute. 
Und hatte er nicht in seinem alten Leben auch Wild gegessen? 
Im Laufe der nächsten Monate entwickelte er seine Philosophie. 
Er konnte existieren, ohne ein Ungeheuer zu sein; er konnte zu 
sich selbst zurückfinden. 

In der Folge begann er, seine Zeit besser zu nutzen. Er war 
schon immer intelligent und wissbegierig gewesen, und jetzt 
stand ihm unbegrenzte Zeit zur Verfügung. Nachts las er und 
lernte, tagsüber machte er Pläne. Dann schwamm er nach Frank¬ 
reich und ... « 

»Er schwamm nach Frankreich?« 

»Bella, es schwimmt andauernd jemand durch den Ärmelka¬ 
nal«, erinnerte er mich geduldig. 

»Klar, stimmt schon. Es klang nur irgendwie komisch in dem 
Zusammenhang.« 

»Schwimmen ist leicht für uns -« 

»Alles ist leicht für euch«, motzte ich. 

Er wartete, sichtlich amüsiert. 

»Ich unterbreche dich nicht mehr, versprochen.« 

353 


Er lachte grimmig in sich hinein und beendete seinen Satz. 
»Weil wir, genau genommen, nicht atmen.« 

»Ihr —« 

»Denk an dein Versprechen!« Wieder lachte er und legte mir 
seinen kalten Finger an die Lippen. »Willst du die Geschichte 
nun hören oder nicht?« 
»Du kannst mir nicht so was hinwerfen und erwarten, dass ich 
nichts dazu sage«, brummelte ich an seinem Finger vorbei. 
Dann legte er seine flache Hand an meinen Hals; mein Herz 
raste, doch ich dachte nicht daran, lockerzulassen. 

»Ihr müsst nicht atmen?« 

Er zuckte mit den Schultern. »Es ist nicht notwendig, nein. 
Wir atmen nur aus Gewohnheit.« 
»Wie lange hältst du es aus, ohne zu atmen?« 
»Unbegrenzt lange, nehm ich an; ich weiß nicht genau. Man 
riecht nichts - das wird auf Dauer etwas unangenehm.« 

»Etwas unangenehm«, wiederholte ich. 

Ich hatte nicht auf meinen Gesichtsausdruck geachtet, doch 
irgendetwas daran stimmte ihn traurig. Er ließ seine Hand fallen 
und stand reglos da; seine Augen ruhten auf meinem Gesicht. 
Die Stille zog sich in die Länge. Seine Gesichtszüge waren wie 
aus Stein. 

»Was ist?«, flüsterte ich zaghaft und berührte sein Gesicht; 
der starre Ausdruck verschwand. 

Er seufzte. »Ich warte immer noch darauf, dass es passiert.« 

»Dass was passiert?« 

»Irgendwann werde ich etwas sagen oder du wirst etwas se¬ 
hen, was du nicht mehr ertragen kannst. Und dann wirst du 
schreiend davonlaufen.« Ein Lächeln umspielte seine Lippen, 
doch sein Blick war voller Ernst. »Ich werde dich nicht zurück¬ 
halten, wenn das passiert. Ich wünsche mir ja, dass es passiert 


354 


dass du dich in Sicherheit bringst. Aber zugleich will ich bei dir 
sein. Und beides zusammen geht nicht...« Er verstummte und 
sah mich an. Und wartete. 

»Ich laufe nirgendwohin«, versprach ich. 

»Wir werden sehen«, sagte er lächelnd. 

Ich blickte ihn finster an. »Also weiter - Carlisle schwamm 
nach Frankreich.« 

Edward hielt inne, um den Faden seiner Geschichte wieder¬ 
aufzunehmen. Unwillkürlich fiel sein Blick auf ein anderes Bild, 
das farbigste, größte; es war doppelt so breit wie die Tür, neben 
der es hing, und von allen am prunkvollsten gerahmt. Die Lein¬ 
wand war prall gefüllt mit leuchtenden Figuren in wallenden 
Gewändern, die sich um hohe Säulen wanden und auf marmor¬ 
nen Baikonen drängten. Ich war mir nicht sicher, ob das Bild 
Szenen aus der griechischen Mythologie darstellte oder ob die 
Figuren, die über der Szenerie in den Wolken schwebten, bibli¬ 
schen Ursprungs waren. 

»Carlisle schwamm nach Frankreich und ging von dort aus 
auf Wanderschaft durch Europa und seine Universitäten. 
Abends und nachts studierte er - Musik, Naturwissenschaften, 
Medizin - und fand so seine Berufung und seinen Weg zur Buße: 
die Rettung von Menschenleben.« Ehrfurcht trat in Edwards 
Miene. »Mir fehlen die Worte, um seinen Kampf zu beschrei¬ 
ben - zwei Jahrhunderte mörderischer Anstrengung waren nö¬ 
tig, um seine Selbstbeherrschung zu perfektionieren. Heute ist 
er nahezu immun gegen den Geruch von menschlichem Blut 
und kann die Arbeit, die er liebt und die ihm seine innere Ruhe 
gibt, frei von Qualen ausüben ...« Einige Momente lang war 
Edward ganz in seine Gedanken versunken, dann schien ihm 
plötzlich wieder einzufallen, warum wir vor den Bildern stan¬ 
den. Er tippte mit dem Finger auf das große Gemälde. 

355 


»Während seines Studiums in Italien traf er andere seiner 
Art. Sie waren ungleich zivilisierter und gebildeter als die Unge¬ 
heuer der Londoner Unterwelt.« 

Er deutete auf eine Gruppe von vier ruhig wirkenden Figu¬ 
ren, die vom höchsten Balkon aus gelassen das turbulente Trei¬ 
ben zu ihren Füßen betrachteten. Ich schaute sie mir genauer an 
und lachte erschrocken auf, als ich einen von ihnen, einen gold¬ 
blonden Mann, erkannte. 

»Solimena wurde stark von Carlisles Freunden beeinflusst 
und malte sie oft als Götter«, erklärte Edward schmunzelnd. 
»Das ist Aro, das dort Marcus und das Caius«, sagte er und 
zeigte auf die anderen drei. Zwei von ihnen hatten schwarze, 
einer schneeweiße Haare. »Die nächtlichen Schutzheiligen der 
Künstler.« 

»Was wohl aus ihnen geworden ist?«, überlegte ich laut 
und ließ meinen Finger andachtsvoll einen Zentimeter über der 
Figurengruppe auf der Leinwand schweben. 

»Soviel ich weiß, sind sie immer noch dort.« Er zuckte mit 
den Schultern. »So wie seit wer weiß wie vielen Jahrtausenden. 
Carlisle blieb nicht lange bei ihnen, ein paar Jahrzehnte nur. Er 
bewunderte ihre Umgangsformen und ihre Kultiviertheit, doch 
sie versuchten immer wieder, ihn zur Rückkehr zu seiner, wie sie 
es nannten, natürlichen Ernährung< zu bewegen. Sie wollten 
ihn überzeugen, und er sie - beides war vergeblich. Das war der 
Zeitpunkt, als er seine Hoffnungen auf die Neue Welt zu richten 
begann; er träumte davon, in Amerika Seelenverwandte zu fin¬ 
den. Er war damals sehr einsam. 

Lange Zeit blieb seine Suche erfolglos. Als Hexen, Werwölfe 
und Vampire im Bewusstsein der Menschheit immer mehr zu 
Figuren von Legenden und Märchen wurden, entdeckte er zwar, 
dass er mit ahnungslosen Menschen als ihresgleichen verkehren 

356 


konnte - damals begann er auch, als praktischer Arzt zu arbeiten. 
Doch die Gemeinschaft, nach der er sich sehnte, blieb ihm 
verwehrt, da er es nicht riskieren konnte, jemandem zu nahe zu 
kommen. 

Als die Grippeepidemie sich ausbreitete, arbeitete er nachts 
in einem Krankenhaus in Chicago. Seit Jahren geisterte ihm 
eine Idee durch den Kopf, und er war kurz davor, sie umzuset¬ 
zen: Wenn er keinen Gefährten finden konnte, würde er sich 
einen schaffen. Er zögerte noch, weil er sich nicht völlig sicher 
war, wie seine eigene Verwandlung vonstatten gegangen war. 
Außerdem verabscheute er die Vorstellung, jemandem das 
Leben zu nehmen, so wie man ihm seines genommen hatte. Und 
dann stieß er auf mich. Ich lag gemeinsam mit anderen Sterben¬ 
den auf der Station der hoffnungslosen Fälle. Er hatte meine 
Eltern gepflegt und wusste, dass ich keine Angehörigen hatte. 
Also entschied er sich, es zu versuchen ... « 

Edward hatte zuletzt nur noch geflüstert; jetzt verstummte er 
ganz und starrte mit leerem Blick aus dem Fenster. Ich fragte 
mich, ob er mit den Gedanken bei Carlisles oder seinen eigenen 
Erinnerungen war. Schweigend wartete ich. 

Als er sich wieder zu mir umwandte, erhellte ein zärtliches, 
engelhaftes Lächeln sein Gesicht. 
»Und damit sind wir wieder in der Gegenwart«, sagte er 
abschließend. 

»Und seitdem bist du immer bei Carlisle gewesen?« 

»Fast immer.« Er legte seine Hand an meine Hüfte und schob 
mich sanft zur Tür hinaus. Ich warf einen letzten Blick auf die 
Bilder und fragte mich, ob ich jemals die anderen Geschichten 
hören würde. 

Wir liefen den Gang entlang; als Edward nichts weiter sagte, 
fragte ich: »Fast immer?« 

357 


Er seufzte, dann antwortete er widerwillig: »Also, ungefähr 
zehn Jahre nach meiner . Geburt . Verwandlung - wie auch 
immer du es nennen willst - hatte ich eine typische Phase 
jugendlicher Rebellion. Ich kam mit seiner Abstinenz-Philoso¬ 
phie nicht klar und war wütend, dass er meinen Appetit zügelte. 
Also ging ich eine Zeit lang meiner eigenen Wege.« 

»Wirklich?« Ich war eher fasziniert als ängstlich, wie es viel¬ 
leicht normal gewesen wäre. 
Das blieb Edward natürlich nicht verborgen. Wir gingen wei¬ 
ter nach oben, aber ich achtete kaum auf meine Umgebung. 

»Du bist nicht angewidert?« 

»Nein.« 

»Warum nicht?« 

»Ich finde, es klingt... einleuchtend.« 

Er lachte auf. Mittlerweile standen wir in einem weiteren ver¬ 
täfelten Korridor. 

»Vom Zeitpunkt meiner Neugeburt an«, sagte er leise, 
»wusste ich, was jeder in meiner Nähe, ob Mensch oder Mons¬ 
ter, dachte. Das war der Grund, warum es zehn Jahre dauerte, 
bis ich mich Carlisle widersetzte - ich kannte seine absolute 
Aufrichtigkeit und verstand ganz genau, warum er so lebte. 

Aber nach wenigen Jahren kehrte ich zu ihm zurück und lebte 
wieder ganz nach seiner Philosophie. Ich hatte gedacht, ich wäre 
immun gegen die ... seelischen Qualen, die mit einem belasteten 
Gewissen einhergehen. Wenn ich die Gedanken meiner Op¬ 
fer kannte, dann konnte ich schließlich die Unschuldigen ver¬ 
schonen und nur die Bösen verfolgen. Was war denn so schlimm 
daran, dachte ich, wenn ich einem Mörder in eine dunkle Gasse 
folgte und ein junges Mädchen vor ihm rettete?« 

Ich erschauderte; ich konnte mir die Situation - die nächt¬ 
liche Gasse, das verängstigte Mädchen, die finstere Gestalt auf 

358 


ihren Fersen und Edward, schrecklich und schön wie ein junger 
Gott, unaufhaltsam in seinem Jagdinstinkt - nur zu gut vorstel¬ 
len. Ob es wohl dankbar gewesen war, dieses Mädchen, oder 
noch verängstigter als zuvor? 

»Doch mit der Zeit erkannte ich immer deutlicher das Mons¬ 
ter in mir - es schaute mich aus meinen eigenen Augen an. Ich 
konnte der Verantwortung für all die Menschenleben nicht ent¬ 
fliehen. Also ging ich zurück zu Carlisle und Esme, und sie nah¬ 
men mich auf wie einen verlorenen Sohn. Es war mehr, als ich 
verdient hatte.« 

Wir waren vor der letzten Tür im Gang stehen geblieben. 

»Mein Zimmer«, sagte er, öffnete die Tür und zog mich hinein. 

Es war ein Südzimmer, und auch hier war die Außenwand 
komplett verglast - wie wahrscheinlich die gesamte Rückseite 
des Hauses. Man blickte hinab auf den Sol Duc River, der sich 
durch den unberührten Wald von der Gipfelkette der Olympic 
Mountains herunterschlängelte. Die Berge waren viel näher, als 
ich geglaubt hätte. 

Die Wand rechts vom Fenster war komplett mit CD-Regalen 
bedeckt, die besser bestückt waren als manch ein Musikgeschäft. 
In der Ecke stand eine dieser High-End-Musikanlagen, die ich 
niemals anfassen würde, aus Angst, etwas kaputt zu machen. Es 
gab kein Bett, nur ein breites und einladendes schwarzes Leder¬ 
sofa. Der Boden war mit einem dicken, goldfarbenen Teppich 
ausgelegt, die Wände waren mit einem etwas dunkleren, schwe¬ 
ren Stoff verkleidet. 

»Gute Akustik, nehm ich an.« 

Er lachte und nickte. Dann nahm er eine Fernbedienung und 
stellte die Musik an. Leiser Jazz erfüllte den Raum, doch zu¬ 
gleich klang er so satt, als spielte die Band live im Zimmer. Ich 
ging zu seiner unglaublichen Musiksammlung. 

359 


»Sind die sortiert?«, fragte ich, als ich kein System erkennen 
konnte. 

Er war mit den Gedanken woanders. 

»Ah ... ja - nach Erscheinungsjahr und innerhalb des Jahres 
nach meinen Vorlieben«, erklärte er abwesend. 
Ich drehte mich um. Er musterte mich mit einem merkwürdi¬ 
gen Ausdruck. 

»Was?« 

»Ich dachte, ich wäre einfach ... erleichtert, wenn du alles 
weißt und ich nichts mehr vor dir verheimlichen muss. Erleichtert, 
nicht mehr. Doch es ist anders. Es macht mich ... glück¬ 
lich.« Er zuckte mit den Schultern und lächelte zaghaft. 

»Das ist schön«, sagte ich und lächelte zurück. Ich war froh ich 
hatte befürchtet, er würde es bereuen, mir das alles erzählt 
zu haben. 

Doch dann verschwand sein Lächeln, und seine Stirn legte 
sich in Falten. 
»Aber du wartest immer noch darauf, dass ich kreischend da¬ 

vonlaufe, hab ich Recht?« 

Ein Lächeln umspielte seine Lippen; er nickte. 

»Tut mir leid, dass ich dir die Illusionen nehmen muss, aber 
du bist keineswegs so beängstigend, wie du denkst. Ehrlich ge¬ 
sagt, ich finde dich überhaupt nicht beängstigend«, log ich 
munter drauflos. 

Zuerst zog er nur ungläubig seine Augenbrauen nach oben, 
dann grinste er plötzlich verschlagen. 

»Das hättest du nicht sagen sollen.« 

Ein tiefes Knurren kam aus seiner Kehle, seine Lippen 
entblößten seine perfekten Zähne, und dann kauerte er sich 
kampfbereit hin - ein Löwe vor dem Sprung. Jede Faser seines 
Körpers war gespannt. 

360 


Ich wich zurück und funkelte ihn böse an. 

»Das machst du nicht.« 

Ich sah ihn nicht auf mich zuspringen - dafür ging es viel zu 

schnell. Ich spürte nur, dass ich plötzlich nicht mehr auf dem 
Boden stand, und dann krachten wir auch schon auf das Sofa, 
und mit dem Sofa gegen die Wand. Er hatte mit seinen Armen 
einen schützenden Käfig um meinen Körper geformt, der aus 
Stahl auch nicht stabiler gewesen wäre, so dass ich den Aufprall 
kaum spürte. Trotzdem schnappte ich nach Luft, als ich hinter¬ 
her versuchte, mich wieder aufzurichten. 

Doch anstatt mich loszulassen, drückte er mich eng an seine 
Brust, was mir genauso viel Bewegungsfreiheit ließ, als hätte man 
mich in Ketten gelegt. Mir blieb nichts anderes übrig, als ihn 
erschreckt anzustarren. Er dagegen, ganz Herr der Lage, grinste 
nur lässig. Das Einzige, was in seinen Augen funkelte, war der 
Schalk. 

»Wie war das noch mal?«, knurrte er gespielt. 

»Du bist ein sehr, sehr fürchterliches Monster«, sagte ich 
atemlos. 
»Das hört sich schon besser an.« 
»Ahm.« Ich versuchte, mich seinem Griff zu entwinden. 
»Darf ich jetzt wieder aufstehen?« 

Er lachte nur. 

»Können wir reinkommen?«, fragte es leise vor der Tür. 

Ich versuchte noch mal, mich zu befreien, doch Edward 
rückte mich bloß ein wenig zurecht, so dass ich halbwegs gerade 
auf seinem Schoß saß. Alice stand in der Tür, und hinter ihr Jas¬ 
per. Meine Wangen glühten, Edward dagegen schien überhaupt 
nicht verlegen zu sein. 

»Herein mit euch.« Er lachte noch immer vor sich hin. 

Alice schien nichts Ungewöhnliches an unserer Umarmung 

361 


zu finden; sie ging, oder vielleicht sollte man angesichts der 
Anmut ihrer Bewegungen sagen, sie tanzte zur Mitte des Raumes, 
wo sie sich geschmeidig zu Boden sinken ließ. Jasper blieb 
an der Tür stehen und sah doch ein wenig erschrocken aus. Sein 
Blick war auf Edwards Gesicht geheftet, und ich fragte mich, 
ob er seine außergewöhnliche Sensibilität dazu einsetzte, die 
Atmosphäre zu erspüren. 

»Es klang, als würdest du Bella verspeisen, also haben wir ge¬ 
dacht, wir sehen mal nach, ob für uns was übrig bleibt«, verkün¬ 
dete Alice. 

Ich zuckte zusammen, entspannte mich aber sofort wieder, als 
ich sah, dass Edward grinste - ob über ihren Kommentar oder 
meine Reaktion darauf, war mir nicht ganz klar. 

»Tut mir leid, ich kann euch, glaube ich, nichts abgeben«, er¬ 
widerte er und zog mich gewagt nahe zu sich heran. 

Selbst Jasper musste jetzt lachen. »Eigentlich«, sagte er und 
trat ins Zimmer, »wollten wir dich fragen, was du von einem 
Spielchen hältst. Emmett hatte die Idee - und Alice meint, es 
wird heute Abend noch ziemlich heftig gewittern.« 

Das klang ja an sich ganz alltäglich - aber was hatte das eine 
mit dem anderen zu tun? Immerhin hörte ich heraus, dass Alice 
zuverlässiger war als der Wetterbericht. 

In Edwards Augen blitzte es auf, doch er zögerte. 
»Bella kannst du natürlich mitbringen«, zwitscherte Alice 
vergnügt. Jasper warf ihr einen kurzen Blick zu. 
»Hast du Lust?«, fragte mich Edward erwartungsvoll. Seine 
Augen leuchteten. 
»Warum nicht?« Wie konnte ich so ein Gesicht enttäuschen? 
»Ähm, was genau wollen wir denn machen?« 
»Baseball spielen - wir müssen nur auf den Donner warten. 
Du merkst dann schon, warum.« 

362 


»Brauch ich einen Schirm?« 

Alle drei lachten. 

»Und?«, fragte Jasper und sah Alice an. 

»Nein.« Sie war sich sicher. »Das Gewitter wird sich haupt¬ 
sächlich über der Stadt entladen. Auf der Lichtung müsste es 
halbwegs trocken bleiben.« 

»Prima.« Der Enthusiasmus in Jaspers Stimme war, wie nicht 
anders zu erwarten, ansteckend. Anstatt starr vor Angst zu sein, 
wäre ich am liebsten gleich aufgesprungen. 

»Lass uns mal Carlisle anrufen, ob er Lust hat.« So, wie Alice 
aufsprang und zur Tür lief, hätte sie das Herz jeder Ballerina 
gebrochen. 

»Was für eine Frage«, sagte Jasper lachend, und schon waren 
die beiden verschwunden. Jasper schaffte es, unauffällig die Tür 
hinter sich zu schließen. 

»Als hätte ich in der Schule noch nicht genug Sport«, sagte 
ich und verdrehte die Augen. 

»Keine Sorge, du schaust nur zu«, beruhigte mich Edward. 

»Warum spielen Vampire überhaupt Baseball?« 

»Es ist der amerikanische Nationalsport«, sagte er mit gespiel¬ 
ter Feierlichkeit. 


BASEBALL IM REGEN 

Als Edward auf die Straße zu unserem Haus bog, begann es zu 
nieseln. Bis zu diesem Moment hatte ich nicht den geringsten 
Zweifel daran gehabt, dass er mir Gesellschaft leisten würde, 
während ich einige Stunden in der Realität verbrachte. 

Dann jedoch erblickte ich das Auto in Charlies Auffahrt einen 
schwarzen, in die Jahre gekommenen Ford - und hörte 
Edward aufgebracht etwas vor sich hin brummein, was ich nicht 
verstand. 

Unter dem schmalen Vordach, das nur wenig Schutz vor dem 
Regen bot, stand Jacob Black. Vor ihm saß Billy in seinem Rollstuhl 
und sah regungslos zu, wie Edward meinen Transpor¬ 
ter neben der Bordsteinkante parkte. Jacob schaute betreten zu 
Boden. 

»Das geht zu weit«, sagte Edward zornig. »Er hält sich nicht 
an die Abmachung.« 
»Ist er hier, um Charlie zu warnen?«, fragte ich, eher entsetzt 
als wütend. 
Edward nickte, ohne seinen Blick von Billy abzuwenden, der 
ihn durch den Regen anstarrte. Seine Augen verengten sich. 
Ich war ganz schwach vor Erleichterung darüber, dass Charlie 
noch nicht da war. 
»Lass mich reingehen und mit ihm reden«, schlug ich 

364 


vor, denn das, was ich in Edwards Augen sah, machte mich 
nervös. 

Zu meiner Überraschung war er einverstanden. »Das ist 
wahrscheinlich das Beste. Aber sei vorsichtig - das Kind ahnt 
von alldem nichts.« 

Das Kind? »Jacob ist nicht viel jünger als ich«, erinnerte ich 
ihn. 
Er schaute mich an, und mit einem Mal war sein Zorn ver¬ 
raucht. »Ja«, sagte er grinsend. »Ich weiß.« 

Seufzend legte ich meine Hand an den Türgriff. 

»Bring sie ins Haus, damit ich verschwinden kann«, sagte er. 
»Ich bin wieder hier, bevor es dunkel wird.« 

»Willst du meinen Transporter nehmen?«, fragte ich, auch 
wenn ich keine Ahnung hatte, wie ich Charlie sein Fehlen erklä¬ 
ren sollte. 

Er verdrehte die Augen. »Selbst wenn ich nicht renne, bin ich 
ohne ihn immer noch schneller als mit ihm.« 

»Du kannst auch hierbleiben«, sagte ich wehmütig. 

Er lächelte aufmunternd. »Besser nicht. Wenn du sie los 
bist« - er warf einen finsteren Blick auf die Blacks -, »musst du 
immer noch Charlie darauf vorbereiten, dass er gleich deinen 
neuen Freund kennenlernt.« Er grinste breit und entblößte 
seine Zähne. 

Ich stöhnte. »Na großartig!« 

Er schenkte mir mein heißgeliebtes schiefes Lächeln. »Ich 
bin nur kurz weg«, versprach er. Dann warf er einen Blick zur 
Veranda, beugte sich blitzschnell zu mir rüber und küsste mich 
direkt unter das Kinn. Mein Herz überschlug sich. Reflexartig 
schaute auch ich zum Haus und sah, dass alle Gelassenheit aus 
Billys Gesicht gewichen war; seine Hände umklammerten die 
Armstützen seines Rollstuhls. 

365 


»Aber wirklich nur kurz«, sagte ich nachdrücklich und klet¬ 
terte hinaus in den Regen. 
Ich spürte seinen Blick auf mir ruhen, während ich eilig durch 
das leichte Tröpfeln zur Veranda lief. 

Ich begrüßte die beiden so unbeschwert wie möglich. »Hey, 
Billy, hallo, Jacob. Hoffentlich wartet ihr noch nicht so lange Charlie 
ist heute unterwegs.« 

»Nein«, sagte Billy verhalten und fixierte mich mit seinen 
schwarzen Augen. »Ich wollte ihm nur das hier vorbeibrin¬ 
gen.« Er deutete auf eine braune Papiertüte, die in seinem 
Schoß lag. 

»Das ist nett«, sagte ich, obwohl ich keine Ahnung hatte, was 
es war. »Kommt doch kurz rein, ihr werdet ja ganz nass.« 

Ich schloss die Tür auf und trat zur Seite, um sie ins Haus zu 
lassen. Billy taxierte mich eindringlich, doch ich ließ mir nichts 
anmerken. 

»Komm, ich nehm dir das ab«, sagte ich, um meine Verlegen¬ 
heit zu überspielen, und ließ mir von Billy die Tüte reichen. 
Dann warf ich einen letzten Blick auf Edward, der mit ernster 
Miene reglos im Transporter saß, und schloss die Tür. 

»Am besten, du tust es in den Kühlschrank«, sagte Billy. »Es 
ist Harry Clearwaters hausgemachte Kräutermischung für Fisch, 
die Charlie so mag. Gekühlt bleibt sie frischer.« 

»Danke, Billy, das ist nett von dir«, sagte ich abermals, doch 
diesmal kam es von Herzen. »Mir gehen langsam die Fisch¬ 
Rezepte aus, und heute bringt er wahrscheinlich schon wieder 
welchen mit.« 

»Ist er denn angeln?«, fragte Billy; in seinen Augen blitzte et¬ 
was auf. »An seiner üblichen Stelle? Vielleicht schaue ich auf 
dem Rückweg mal bei ihm vorbei.« 

Meine Miene verhärtete sich. »Ich glaub nicht«, log ich 

366 


schnell. »Er wollte mal eine andere ausprobieren - keine Ah¬ 

nung, wo.« 
Nachdenklich registrierte er meinen veränderten Ausdruck. 
»Jake«, sagte er, ohne seine Augen von mir abzuwenden. 

»Gehst du mal das neue Foto von Rebecca holen? Ich möchte es 
Charlie hierlassen.« 
»Wo liegt das denn?«, fragte Jacob unwillig. Ich sah ihn an, 
doch er schaute missmutig zu Boden. 
»Irgendwo im Kofferraum, glaub ich«, sagte Billy. »Kann 

sein, dass du ein bisschen suchen musst.« 
Lustlos schlurfte Jacob raus in den Regen. 
Billy und ich musterten uns schweigend. Als die Stille nach 

einigen Sekunden unangenehm wurde, drehte ich mich um und 
ging in die Küche. Hinter mir hörte ich das Quietschen der 
Räder auf dem Linoleum - er folgte mir. 

»Es wird noch eine ganze Weile dauern, bis Charlie zurück¬ 

kommt«, informierte ich ihn fast schon unfreundlich. 
Er nickte, sagte aber nichts. 
»Danke noch mal für die Kräutermischung.« Deutlicher 

konnte man kaum mit dem Zaunpfahl winken. 
Er nickte weiter. Ich seufzte und verschränkte meine Arme 
vor der Brust. 
Dann schien er zu spüren, dass ich den Versuch, Smalltalk zu 

machen, aufgegeben hatte. »Bella«, begann er, zögerte jedoch. 
Ich wartete. 
»Bella, Charlie ist einer meiner besten Freunde.« 
»Ich weiß.« 
Er verlieh jedem einzelnen Wort das ganze Gewicht seiner 

tiefen Stimme. »Mir ist aufgefallen, dass du viel Zeit mit einem 
der Cullens verbringst.« 
»Und?«, erwiderte ich schroff. 

367 


Seine Augen verengten sich. »Es geht mich vielleicht nichts 
an, aber ich glaube, das ist keine gute Idee.« 
»Du hast Recht«, sagte ich. »Es geht dich tatsächlich nichts 
an.« 

Verwundert über meinen Tonfall zog er seine ergrauenden 
Augenbrauen hoch. »Wahrscheinlich weißt du das nicht, aber 
die Cullens haben nicht den besten Ruf im Reservat.« 

»Das weiß ich sehr wohl«, informierte ich ihn kühl. Er schien 
überrascht. »Aber dieser Ruf ist ja wohl unberechtigt, oder? 
Schließlich hat keiner der Cullens je das Reservat betreten.« Ich 
sah, dass meine kaum verhohlene Anspielung auf das Abkommen, 
das seinen Stamm zugleich verpflichtete und schützte, ihn 
in die Schranken wies. 

»Das stimmt«, gab er zu. »Du scheinst über die Cullens ... im 
Bilde zu sein. Besser, als ich gedacht hatte.« 
Ich hielt seinem Blick stand. »Vielleicht sogar besser als 
du.« 

Nachdenklich schürzte er seine breiten Lippen. »Durchaus 
möglich«, räumte er ein, doch sein Blick war herausfordernd. 
»Gilt das denn auch für Charlie?« 

Er hatte meine Schwachstelle getroffen. 

»Charlie hat die Cullens sehr gern«, sagte ich ausweichend, 
was er richtig interpretierte. Er sah unglücklich aus, aber nicht 
überrascht. 

»Es mag mich ja nichts angehen«, sagte er. »Aber vielleicht 
geht es Charlie etwas an.« 

»Doch zu entscheiden, ob es Charlie etwas angeht, ist wie¬ 
derum meine Sache, oder?«, erwiderte ich, entschlossen, keinen 
Fußbreit zurückzuweichen. 

Ich war mir nicht sicher, ob er aus meiner verschlungenen 
Erwiderung überhaupt schlau geworden war, aber es schien so. 

368 


Er dachte nach. Abgesehen vom einsamen, tröpfelnden Ge¬ 
räusch des stärker werdenden Regens war alles still. 
»Ja«, gab er sich schließlich geschlagen. »Vermutlich ist das 
ebenfalls deine Sache.« 

Ich seufzte erleichtert. »Danke, Billy.« 

»Trotzdem«, fügte er eindringlich hinzu, »solltest du darüber 
nachdenken, was du tust, Bella.« 
»Okay«, sagte ich schnell. 
Er runzelte die Stirn. »Was ich damit sagen will, ist: Tu es 

nicht.« 
Ich schaute in seine Augen, und alles, was ich darin sah, war 
ehrliche Sorge um mich. Mir blieb nichts zu sagen übrig. 
In diesem Moment knallte laut die Tür zu; ich schreckte 
hoch. 

»In diesem Auto ist nirgendwo ein Bild.« Mit nassem Hemd 
und triefenden Haaren kam Jacob in die Küche. »Ich hab überall 
gesucht.« 

»Hmm«, brummte Billy mit plötzlicher Reserviertheit. Er 
drehte sich mit Rollstuhl zu seinem Sohn herum. »Dann hab 
ich's wahrscheinlich zu Hause vergessen.« 

Theatralisch verdrehte Jacob seine Augen. »Na super.« 

»Also Bella, sag Charlie Bescheid« - an dieser Stelle machte 
Billy eine Pause -, »dass wir vorbeigeschaut haben.« 
»Mach ich«, nuschelte ich. 
Jacob war überrascht. »Fahren wir schon wieder?« 
»Charlie kommt erst spät heim«, erklärte Billy und rollte an 

ihm vorbei. 

»Ach so.« Jacob sah enttäuscht aus. »Na ja, dann bis zum 
nächsten Mal, Bella.« 

»Bis dann«, sagte ich aufmunternd. 

»Pass auf dich auf«, mahnte Billy. Ich antwortete nicht. 

369 


Jacob half ihm zur Tür hinaus. Ich winkte kurz, warf einen 
flüchtigen Blick auf meinen Transporter - er war leer - und 
schloss die Tür, noch bevor sie eingestiegen waren. 

Ich blieb im Flur stehen und lauschte darauf, wie sie ausparkten 
und wegfuhren. Und auch als das Motorengeräusch schon 
verklungen war, stand ich noch dort und wartete, dass mein 
Ärger und meine Unruhe verflogen. Nach einer Weile ließ die 
Anspannung etwas nach, und ich ging hinauf, um mich umzu¬ 
ziehen. 

Ich entledigte mich meiner Sonntagssachen und probierte 
verschiedene Oberteile an; mir war nicht ganz klar, was mich am 
Abend erwartete, aber was immer es war - der Gedanke daran 
ließ das, was eben passiert war, verblassen. Und da weder Ed¬ 
ward noch Jasper in der Nähe waren, holte mich meine ängst¬ 
liche Nervosität wieder ein. Es dauerte nicht lange, dann hatte 
ich die Suche nach einem passenden Outfit aufgegeben und zog 
mir Jeans und ein altes Hemd an - ich würde ohnehin den gan¬ 
zen Abend im Regenmantel verbringen. 

Das Telefon klingelte; ich rannte nach unten. Es gab nur eine 
Stimme, die ich hören wollte; alles andere, wusste ich, wäre eine 
Enttäuschung. Allerdings wusste ich auch, dass er, wenn er Redebedarf 
hätte, wahrscheinlich einfach in meinem Zimmer auf¬ 
tauchen würde. 

»Hallo?«, fragte ich atemlos. 

»Bella? Ich bin's.« Jessica. 

»Ach, hallo - Jess.« Ich brauchte einen Moment, um mich zu 
fangen. Es war nur zwei Tage her, dass ich mit ihr gespro¬ 
chen hatte, aber es fühlte sich an wie Monate. »Wie war der 
Ball?« 

»Bella, es war so super!«, schoss es aus ihr heraus, und schon 
war sie mittendrin in einem minuziösen Bericht des vergange


370 


nen Abends. An den entsprechenden Stellen machte ich »mhhmm
« oder »ah«, doch ich konnte mich kaum auf ihre Erzäh¬ 
lung konzentrieren. Jessica, Mike, der Ball, die Schule - das alles 
kam mir merkwürdig belanglos vor. Immer wieder schaute ich 
zum Fenster hinaus und versuchte, den Stand der Sonne hinter 
den Wolkenmassen abzuschätzen. 

»Hast du gehört, Bella?«, fragte Jess ungehalten. 
»Tut mir leid, was hast du gesagt?« 
»Dass Mike mich geküsst hat! Was sagst du dazu?« 
»Das ist super, Jess.« 
»Und - was hast du gestern gemacht?«, wollte Jessica wissen. 


Sie war offensichtlich verärgert über meine Unaufmerksamkeit. 

Oder sie war sauer, weil ich nicht nach Einzelheiten fragte. 
»Nichts weiter. Ich war draußen in der Sonne.« 
Ich hörte Charlies Auto in der Auffahrt. 
»Hast du eigentlich noch mal was von Edward Cullen ge¬ 

hört?« 
Die Haustür fiel ins Schloss und ich hörte, wie Charlie pol¬ 
ternd seine Ausrüstung unter der Treppe verstaute. 
»Ahm.« Ich hatte völlig vergessen, was ich ihr dazu eigentlich 
erzählt hatte. 
»Hallo, Bella!«, rief Charlie, als er in die Küche kam. Ich 
winkte ihm zu. 
Jess hörte ihn. »Ah, verstehe - dein Dad ist da. Na ja, wir 

sehen uns ja morgen in Mathe. Bis dann.« 
»Bis dann, Jess.« Ich hängte den Hörer auf die Gabel. 
»Hallo, Dad«, sagte ich. Er schrubbte seine Hände im 

Waschbecken. »Wo ist der Fisch?« 
»Schon in der Tiefkühltruhe.« 
»Ich hol mal ein paar Stücke fürs Abendessen, bevor sie 

gefroren sind - Billy hat heute Nachmittag einen Beutel mit 

371 


Harry Clearwaters Kräutermischung vorbeigebracht«, sagte 
ich so schwungvoll wie möglich. 
»Ach ehrlich?« Charlies Augen leuchteten. »Das ist meine 
Lieblingssorte.« 

Ich machte das Abendessen, Charlie räumte auf. Kurze 
Zeit später saßen wir gemeinsam am Tisch und aßen. Niemand 
sprach. Charlie ließ es sich schmecken, während ich fieberhaft 
überlegte, wie ich es am besten anfing, ihm von Edward zu er¬ 
zählen. 

Charlie riss mich aus meiner Versunkenheit. »Was hast du 
denn eigentlich heute gemacht?«, fragte er. 

»Am Nachmittag war ich hier ... « Na ja, zumindest am späten 
Nachmittag. Dann gab ich mir einen Ruck und sagte, mit flauem 
Magen und bemüht fröhlicher Stimme: »Und heute Vormittag 
war ich bei den Cullens zu Besuch.« 

Charlie fiel die Gabel aus der Hand. 
»Du warst bei Dr. Cullen zu Hause?«, fragte er verdattert. 
Ich tat so, als wäre seine Reaktion völlig normal. »Ja.« 
»Was wolltest du denn da?« Er hatte seine Gabel noch nicht 


wieder in die Hand genommen. 
»Na ja, ich hab nachher so eine Art Verabredung mit Edward 

Cullen, und er wollte mich seinen Eltern vorstellen.« 
Charlie sah aus, als hätte er einen Schlaganfall. 
»Dad - alles okay?« 
»Du verbringst den Abend mit Edward Cullen?«, polterte er 

los. 
Oh-ooh. »Ich dachte, du magst die Cullens.« 
»Er ist viel zu alt für dich«, wetterte er. 
»Wir sind im selben Jahrgang«, korrigierte ich. Er wusste gar 

nicht, wie Recht er hatte. 
»Wart mal ...« Er hielt inne. »Wer von ihnen ist Edwin?« 

372 


»Edward - er ist der Jüngste, der mit den rötlich braunen 
Haaren.« Der Wunderschöne, der Gottgleiche ... 

»Oh, okay, das ist« - er rang um Worte - »besser, denk 
ich mal. Mir gefällt der Große nicht. Er ist bestimmt nett und 
so weiter, aber er sieht viel zu ... erwachsen für dich aus. Und 
dieser Edwin ist dein Freund?« 

»Edward, Dad.« 

»Edward, okay - und?« 

»Irgendwie schon.« 

»Gestern Abend hast du noch gesagt, dass dich keiner 
der Jungs aus der Stadt interessiert.« Wenigstens nahm er seine 
Gabel wieder in die Hand - das Schlimmste war also über¬ 
standen. 

»Na ja, Edward wohnt nicht direkt in der Stadt.« 

Er kaute und schaute mich missbilligend an. 

»Außerdem haben wir uns gerade erst kennengelernt. Du 
willst mir jetzt aber nicht väterlich ins Gewissen reden, oder?« 
»Wann kommt er vorbei?« 
»In ein paar Minuten.« 
»Wo wollt ihr hin?« 

Ich stöhnte. »Dad, bitte - soll das ein Verhör werden? Wir 
spielen mit seiner Familie Baseball.« 
Er verzog das Gesicht, und dann musste er lachen. »Baseball? 

Du?« 

»Na ja, wahrscheinlich schaue ich eher zu.« 

»Du musst diesen Jungen wirklich gernhaben.« 

Theatralisch verdrehte ich die Augen. 

Dann hörte ich ein Auto vorfahren. Ich sprang auf und 
begann mit dem Abwasch. 

»Lass sein, ich mach das später. Du räumst mir ohnehin viel 
zu viel hinterher.« 

373 


Es klingelte, und Charlie ging, mit mir im Schlepptau, zur 
Tür. 

Erst jetzt fiel mir auf, wie stark es inzwischen regnete. Edward 
stand im Kegel des Verandalichtes und sah aus wie ein Regenmantel-
Model. 

»Hallo, Edward, komm rein.« 

Ich atmete auf - er hatte den Namen behalten. 

»Danke, Chief Swan«, sagte Edward respektvoll. 

»Nenn mich Charlie, okay? Gib her, ich nehm deine Jacke.« 

»Danke, Sir.« 

»Setz dich, Edward.« 

Ich grinste unsicher. 

Elegant nahm Edward auf dem einzigen Stuhl im Wohnzim¬ 
mer Platz, so dass ich neben Charlie auf dem Sofa sitzen musste. 
Ich funkelte ihn böse an; er zwinkerte mir zu. 

»Du nimmst also mein Mädchen mit zum Baseball?« Nur in 
dieser Gegend würde keiner die Idee ungewöhnlich finden, bei 
strömendem Regen unter freiem Himmel Sport zu treiben. 

»Ja, Sir, das hab ich vor.« Er schien nicht überrascht zu sein, 
dass ich Charlie die Wahrheit gesagt hatte. Vielleicht hatte er 
aber auch gelauscht. 

»Nur zu - ich hoffe, du spielst besser als sie.« 

Charlie lachte, und Edward fiel ein. 

»Okay.« Ich stand auf. »Genug der Witze auf meine Kosten. 
Lass uns fahren.« Ich ging in den Flur, um mir meine Jacke an¬ 
zuziehen, und sie kamen hinterher. 

»Komm nicht zu spät, Bell.« 

»Keine Sorge, ich bring sie rechtzeitig nach Hause«, ver¬ 
sicherte ihm Edward. 

»Und du passt auf mein Mädchen auf, okay?« 

Ich stöhnte, doch keiner von beiden beachtete mich. 

374 


»Sie ist bei mir in Sicherheit, Sir. Das verspreche ich.« 
Charlie konnte unmöglich irgendwelche Zweifel an Edwards 
Ernsthaftigkeit haben - sie klang in jedem Wort mit. 

Entrüstet über ihre gemeinschaftliche Bevormundung stol¬ 
zierte ich zur Tür hinaus. Beide lachten, und Edward kam hinter 
mir her. 

Auf der Veranda blieb ich wie versteinert stehen. Hinter mei¬ 
nem Transporter stand ein wahres Monstrum von einem Jeep. 
Seine Reifen gingen mir bis über die Hüfte. Die Scheinwerfer 
wurden von Gitterkäfigen geschützt, und an der Stoßstange waren 
zusätzlich vier große Strahler angebracht. Er war knallrot. 

Charlie verschlug es die Sprache. »Schnallt euch an«, brachte 
er gerade noch heraus. 

Edward ging hinter mir her zur Beifahrerseite und öffnete die 
Tür. Ich schätzte die Entfernung zum Sitz ab und machte mich 
gerade zum Sprung bereit, als er seufzte und mich mit einer 
Hand hineinhob. Ich hoffte, dass Charlie das nicht gesehen 
hatte. 

Während er zur Fahrerseite ging, ausnahmsweise in normaler 
menschlicher Geschwindigkeit, versuchte ich, mich anzuschnal¬ 
len, aber es gab zu viele Verschlüsse. 

»Was ist das denn alles?«, fragte ich, als er einstieg. 

»Das ist ein Sechspunktgurt fürs Gelände.« 

»Ich hab's geahnt.« 

Es dauerte seine Zeit, bis ich so langsam kapierte, was womit 
verbunden werden sollte. Er seufzte erneut und beugte sich 
hinüber, um mir zu helfen. Ich war froh, dass es zu stark regnete, 
um Charlie auf der Veranda deutlich erkennen zu können, denn 
das bedeutete, dass er seinerseits nicht sehen konnte, wie Ed¬ 
wards Finger an meinem Hals verweilten und über mein Schlüs¬ 
selbein strichen. Ich hatte meine Versuche eingestellt, ihm zu 

375 


helfen, und konzentrierte mich ausschließlich darauf, nicht in 
Ohnmacht zu fallen. 
Er ließ den Motor an und fuhr los. Das Haus blieb hinter uns 
zurück. 

»Das ist ein ziemlich ... ähm ... großer Jeep.« 

»Er gehört Emmett. Ich dachte, du willst vielleicht nicht die 
ganze Strecke laufen.« 
»Wo stellt ihr den denn unter?« 
»Wir haben eins der Außengebäude zur Garage umgebaut.« 
»Willst du dich nicht anschnallen?« 
Er warf mir einen ungläubigen Blick zu. 
Dann sickerte mit Verspätung etwas in mein Bewusstsein ein. 
»Nicht die ganze Strecke laufen? Soll das heißen, dass wir im


mer noch einen Teil der Strecke laufen?« Meine Stimme 
schraubte sich einige Oktaven höher. 

Er grinste verkniffen. »Du läufst sowieso nicht.« 

»Stimmt - ich bin diejenige, der schlecht wird.« 

»Schließ die Augen, dann passiert nichts.« 

Ich biss mir auf die Lippen und kämpfte gegen die Panik. 

Er beugte sich zu mir rüber, küsste mich auf den Kopf - und 
stöhnte auf. Verwundert schaute ich ihn an. 
»Du riechst so verführerisch im Regen«, erklärte er. 
»Auf eine gute oder schlechte Art?«, fragte ich vorsichtig. 
Er seufzte. »Beides, wie immer.« 
Irgendwie gelang es ihm trotz des düsteren Himmels und des 

Regens, eine Seitenstraße zu finden, die genau genommen eher 
einem Gebirgspfad glich. Eine ganze Weile war kein Gespräch 
möglich, weil ich in meinem Sitz auf- und abhüpfte wie ein 
Presslufthammer. Edward dagegen schien die Fahrt zu genie¬ 
ßen - er grinste über das ganze Gesicht. 

Dann endete der Weg, und der Jeep wurde von drei 

376 


Seiten von dichten grünen Baumwänden umschlossen. Der 
Regen war zu einem leichten Nieseln geworden, das von 
Minute zu Minute weiter nachließ. Der Himmel hatte sich auf¬ 
gehellt. 

»Tut mir leid, Bella - von hier aus müssen wir zu Fuß 

weiter.« 

»Weißt du was? Ich warte einfach hier.« 

»Wo ist dein ganzer Mut geblieben? Du warst unglaublich 

heute Vormittag.« 
»Ich hab das letzte Mal noch nicht vergessen.« War es wirk¬ 
lich erst einen Tag her? 
Er war so schnell auf meiner Seite, dass ich die Bewegung 
kaum sehen konnte, und begann meine Gurte zu öffnen. 

»Ich mach das schon, lauf du los«, protestierte ich. 

»Hmmm ...«, murmelte er und ließ sich nicht abhalten. 
»Sieht ganz so aus, als müsste ich deine Erinnerung etwas gera¬ 
derücken.« 

Bevor ich reagieren konnte, hatte er mich vom Sitz gezogen 
und auf den Boden gestellt. Mittlerweile lag nur noch neblige 
Feuchtigkeit in der Luft - Alice behielt Recht. 

»Meine Erinnerung geraderücken?«, fragte ich nervös. 

»So was in der Art.« Er musterte mich eindringlich; tief in 
seinen Augen leuchtete der Schalk. Dann drückte er mich an die 
Tür des Jeeps, stützte seine Hände links und rechts von mir ab 
und lehnte sich so nahe heran, dass unsere Gesichter sich fast 
berührten. Alle Fluchtwege waren mir versperrt. 

»So«, flüsterte er, und allein sein Geruch verhinderte, dass 
ich klar denken konnte. »Und wovor genau hast du noch mal 
Angst?« 

»Dass ich gegen einen Baum pralle und, äh« - ich schluckte -, 
»sterbe. Und dass mir schlecht wird.« 

377 


Er unterdrückte ein Lachen. Dann beugte er sich herab und 
berührte mit seinen kalten Lippen zärtlich die Senke unterhalb 
meiner Kehle. 

Sein Mund bewegte sich an meiner Haut. »Hast du immer 
noch Angst?«, murmelte er. 
»Ja.« Ich versuchte mich zu konzentrieren. »Vor Zusammenstößen 
mit Bäumen und vor Schwindeigefuhlen.« 
Seine Nasenspitze glitt von meiner Kehle hoch zu meinem 
Kinn. Sein kalter Atem kitzelte auf meiner Haut. 

»Und jetzt?«, flüsterte er; sein Mund lag an meiner Wange. 

»Ja - Bäume«, japste ich. »Schwindel.« 

Er küsste meine Augenlider. »Bella, du denkst doch nicht 
ernsthaft, ich würde gegen einen Baum prallen, oder?« 
»Nein, aber ich vielleicht.« Das klang nicht überzeugend. Er 
witterte einen leichten Sieg. 
Langsam ließ er seine Küsse an meiner Wange hinabwandern; 
an meinem Mundwinkel hielt er inne. 

»Würde ich denn zulassen, dass dir ein Baum etwas antut?« 
Seine Lippen schwebten über meiner zitternden Unterlippe, 
berührten sie, berührten sie nicht ganz. 

»Nein«, flüsterte ich. Ich wusste, meine Argumentation hatte 
noch einen brillanten zweiten Teil, doch ich konnte mich an 
nichts erinnern. 

»Siehst du«, sagte er. »Es gibt rein gar nichts, wovor du Angst 
haben musst.« 

»Nein«, seufzte ich und gab auf. 

Dann nahm er mein Gesicht beinahe grob in seine Hände und 
küsste mich mit ganzer Leidenschaft; unwiderstehlich schmieg¬ 
ten sich seine Lippen an meine. 

Es gab wirklich keine Entschuldigung für mein Verhalten. 
Inzwischen wusste ich es eigentlich besser und konnte doch 

378 


nicht verhindern, dass ich genau wie beim ersten Mal reagierte: 
Anstatt in sicherer Bewegungslosigkeit zu verharren, schlang ich 
meine Arme fest um seinen Hals und war plötzlich mit seiner 
steinernen Gestalt verschmolzen. Mit einem lustvollen Seufzen 
öffneten sich meine Lippen. 

Er taumelte zurück und befreite sich mühelos aus meiner 
Umarmung. 
»Verdammt, Bella«, keuchte er, »du bringst mich noch um, 
ganz ehrlich!« 
Ich beugte mich nach vorne und stützte mich auf meinen 
Knien ab. 

»Du bist unzerstörbar«, murmelte ich atemlos. 

»Bis ich dich traf, dachte ich das auch. Und jetzt lass uns von 
hier verschwinden, bevor ich tatsächlich Dummheiten mache«, 
knurrte er. 

Wie zuvor warf er mich auf seinen Rücken, doch ich merkte, 
dass er sich diesmal Mühe geben musste, sanft mit mir umzuge¬ 
hen. Ich schlang die Beine um seine Hüften und schloss die 
Arme im Würgegriff um seinen Hals. 

»Vergiss nicht, die Augen zu schließen«, erinnerte er mich 
unwirsch. 
Eilig schob ich das Gesicht zwischen seine Schultern und 
meinen Oberarm und kniff meine Augen fest zu. 

Es war kaum zu spüren, dass er rannte. Ich bekam zwar mit, 
dass sein Körper sich gleitend fortbewegte, doch er hätte auch 
einen gemütlichen Spaziergang machen können, so sanft fühlte 
es sich an. Beinahe hätte ich meine Augen geöffnet, nur um zu 
sehen, ob er tatsächlich wie am Vortag durch den Wald flog; 
doch ich dachte an den abscheulichen Schwindel und wider¬ 
stand der Versuchung. Ich begnügte mich damit, seinen regel¬ 
mäßigen Atemzügen zu lauschen. 

379 


Dann spürte ich seine Hand auf meinen Haaren. »Bella, es ist 
vorbei.« 

Vorsichtig öffnete ich meine Augen, und tatsächlich: Wir 
standen. Steifgliedrig löste ich meinen Griff von seinem Körper 
und rutschte zu Boden. 

»Oh!«, schnaufte ich, als ich rücklings auf die nasse Erde 
plumpste. 

Ungläubig starrte er mich an, so als wüsste er nicht genau, ob 
er immer noch zu sauer war, um mich lustig zu finden. Mein ver¬ 
dattertes Gesicht gab offenbar den Ausschlag: Er begann schal¬ 
lend zu lachen. 

Ich rappelte mich auf, klopfte mir den Matsch und die Farne 
von der Jacke und tat so, als existierte er nicht. Er lachte nur 
noch lauter. Beleidigt stakste ich in den Wald hinein. 

Dann lag sein Arm um meine Hüfte. 

»Wo willst du denn hin, Bella?« 

»Ich geh mir ein Baseballspiel ansehen. Du scheinst zwar 
keine Lust mehr darauf zu haben, aber ich bin mir sicher, die 
anderen haben auch ohne dich ihren Spaß.« 

»Du läufst in die falsche Richtung.« 

Ohne ihn anzuschauen, machte ich kehrt und lief in die an¬ 
dere Richtung davon. Wieder holte er mich ein. 
»Sei nicht sauer, ich konnte mich nicht bremsen. Du hättest 
mal dein Gesicht sehen sollen.« Wieder fing er an zu lachen. 
»Ach, aber du darfst sauer sein?«, fragte ich mit hochgezoge¬ 

nen Augenbrauen. 

»Ich war nicht sauer, zumindest nicht auf dich.« 

»>Bella, du bringst mich noch um<?«, zitierte ich ihn grimmig. 

»Das war lediglich eine Feststellung.« 

Ich wollte mich wieder von ihm abwenden, doch er hielt mich 
fest. 

380 


»Du warst sauer«, beharrte ich. 

»Klar war ich sauer.« 

»Aber gerade hast du gesagt -« 

»Dass ich nicht auf dich sauer war. Begreifst du nicht, Bella?«, 
fragte er eindringlich. Der Spott war wie verflogen. »Versteh 
doch!« 
»Was soll ich verstehen?«, fragte ich, verwirrt von seinen 
Worten und seinem plötzlichen Stimmungsumschwung. 
»Dass ich nie auf dich sauer bin - wie könnte ich? So mutig 
und vertrauensvoll und ... liebevoll, wie du bist.« 

»Warum bist du dann so?«, flüsterte ich und dachte an die 
düsteren Stimmungen, die ihn von mir entfernten. Ich hatte sie 
immer als gerechtfertigte Ungeduld interpretiert, ausgelöst von 
meiner Schwäche, meiner Langsamkeit, meinen unkontrollierbaren 
menschlichen Reaktionen . 

Behutsam legte er seine Hände an meine Wangen. »Ich bin 
wütend auf mich selbst«, sagte er sanft. »Jedes Mal, wenn ich 
leichtsinnig deine Sicherheit aufs Spiel setze. Meine bloße Exis¬ 
tenz bringt dich in Gefahr. Manchmal hasse ich mich dafür, dass 
ich nicht stärker bin, dass ich es nicht schaffe ... « 

Ich hielt ihm den Mund zu. »Hör auf.« 

Er nahm meine Hand und drückte sie an seine Wange. 

»Ich liebe dich«, sagte er. »Das ist eine schwache Entschul¬ 
digung für das, was ich tue, aber es ist trotzdem die Wahrheit.« 
Das war das erste Mal, dass er mir das so sagte. Ihm mochte 
das nicht bewusst sein - mir schon. 
»Und jetzt sei schön artig, ja?« Er beugte sich nach vorn und 
strich leicht mit seinen Lippen über meine. 

Ich hielt still. Und seufzte. 

»Denk dran, du hast Chief Swan versprochen, mich zeitig zu 
Hause abzuliefern. Wir sollten uns lieber beeilen.« 

381 


»Ja, Ma'am.« 

Mit einem wehmütigen Lächeln nahm er meine Hand und 
bahnte mir einen Weg entlang der hohen, nassen Fächer des 
Adlerfarns, unter herabhängenden Moosgeflechten hindurch 
und um eine mächtige Schierlingstanne herum, bis wir nach ein 
paar Metern plötzlich am Rande eines riesigen freien Feldes 
standen. Eingebettet zwischen den Gipfeln der Olympic Mountains 
lag es vor uns und war doppelt so groß wie jedes Baseball¬ 
stadion. 

Die anderen hatten sich bereits vollzählig versammelt. Esme, 
Emmett und Rosalie waren uns am nächsten - sie saßen in etwa 
hundert Metern Entfernung auf einem kahlen Felsvorsprung. 
Weiter hinten sah ich Jasper und Alice, die mindestens eine 
Viertelmeile voneinander entfernt standen und sich etwas zuzu¬ 
werfen schienen - ich sah allerdings keinen Ball. Carlisle war 
dem Anschein nach damit beschäftigt, das Spielfeld zu markie¬ 
ren - doch konnte es wirklich einen so riesigen Umfang haben? 

Als wir aus dem Wald traten, erhoben sich die drei. Esme kam 
auf uns zu, und Emmett folgte ihr, nachdem er einige Sekunden 
lang Rosalie nachgeblickt hatte, die würdevoll in Richtung 
Spielfeld davon stolzierte, ohne uns eines weiteren Blickes zu 
würdigen. Mir wurde flau im Magen. 

»Warst du das, Edward?«, fragte Esme beim Näherkommen. 

»Es klang wie ein erstickender Bär«, sagte Emmett. 

Ich lächelte zögernd. »Er war's.« 

»Bella war unfreiwillig komisch«, erklärte Edward, um das 
Thema schnell abzuhaken. 

Alice kam auf uns zugerannt - zugetanzt, eher. Unmittelbar 
vor uns blieb sie ebenso abrupt wie geschmeidig stehen. »Es 
geht los.« 

Sie hatte die Worte kaum ausgesprochen, da wurde der Wald 

382 


hinter uns von einem grollenden Donnerschlag erschüttert, der 
sich weiter nach Westen, in Richtung Stadt, ausbreitete. 
»Unheimlich, oder?«, fragte Emmett mit zwangloser Ver¬ 
trautheit und zwinkerte mir zu. 

»Na los.« Alice ergriff Emmetts Hand und die beiden schos¬ 
sen davon, auf das riesige Spielfeld zu. Sie rannte wie eine Ga¬ 
zelle - ein Vergleich, der im Fall von Emmett absurd gewesen 
wäre, obwohl seine Bewegungen fast so anmutig und ebenso 
schnell waren wie ihre. 

»Wie sieht's aus? Bist du bereit?«, fragte Edward mit leuch¬ 
tenden Augen. 

Ich bemühte mich um angemessene Begeisterung. »Hurra!« 

Lachend verwuschelte er meine Haare und rannte los. Sein 
Laufstil war aggressiver und glich dem eines Gepards. Schnell 
hatte er zu Alice und Emmett aufgeschlossen und überholte sie. 
Seine Anmut und Kraft verschlugen mir den Atem. 

Ich starrte ihm mit offenem Mund hinterher, bis Esmes wei¬ 
che, melodische Stimme mich aus meiner Verzückung holte. 
»Wollen wir auch rüber gehen?«, fragte sie. Ich riss mich zusam¬ 
men und nickte. Sie hielt ein paar Schritte Abstand zwischen 
uns, und ich fragte mich, ob sie wohl immer noch darauf bedacht 
war, mich nicht zu ängstigen. Scheinbar ohne Ungeduld passte 
sie ihren Schritt meinem Tempo an. 

»Spielst du nicht mit?«, fragte ich schüchtern. 

»Nein, ich bin lieber die Schiedsrichterin. Irgendjemand 
muss ja dafür sorgen, dass es ehrlich zugeht.« 

»Heißt das, sie schummeln?« 

»Und wie - du solltest sie mal hören, wenn sie sich in die 
Haare kriegen! Oder vielleicht lieber nicht, sonst würdest du 
noch denken, sie haben überhaupt keine Kinderstube genossen.« 

»Du klingst ja wie meine Mom«, lachte ich überrascht. 

383 


Sie lachte ebenfalls. »Na ja, sie sind tatsächlich in vielerlei 
Hinsicht wie Söhne und Töchter für mich. Ich hab meine Mut¬ 
terinstinkte nie abgelegt - hat dir Edward erzählt, dass ich mal 
ein Kind verloren hab?« 

»Nein«, murmelte ich erstaunt und versuchte zu begreifen, 
welches Leben es wohl war, an das sie sich erinnerte. 

»Mein erstes und einziges Baby, ein Junge. Er starb wenige 
Tage nach seiner Geburt.« Sie seufzte. »Es brach mir das Herzdeshalb 
bin ich auch von der Klippe gesprungen«, fügte sie 
nüchtern hinzu. 

»Oh - äh, Edward hat gesagt, du bist... gefallen«, stammelte 
ich. 

»Durch und durch ein Gentleman.« Sie lächelte. »Edward 
war der erste meiner neuen Söhne. Obwohl er, auf eine Art zu¬ 
mindest, älter ist als ich, war er für mich immer genau das - ein 
Sohn.« Sie schaute mich an und lächelte herzlich. »Deshalb bin 
ich auch so froh, dass er dich gefunden hat, Liebes.« Aus ihrem 
Mund klang das Kosewort ganz natürlich. »Er war viel zu lange 
ein Einzelgänger. Es tat mir in der Seele weh, ihn so allein zu 
sehen.« 

»Du hast also nichts dagegen?«, fragte ich zögernd. »Obwohl 
ich ... na ja, nicht die Richtige für ihn bin?« 

»Nein.« Sie war nachdenklich. »Du bist es, was er will. Der 
Rest wird sich irgendwie finden.« Doch ihre Stirn war mit Sor¬ 
genfalten überzogen. Es donnerte erneut. 

Esme blieb stehen; offenbar hatten wir den Rand des Spielfel¬ 
des erreicht. Es sah aus, als hätten sie Teams gebildet. Edward 
hatte sich als Feldspieler weit draußen auf dem Spielfeld pos¬ 
tiert, Carlisle wartete zwischen erstem und zweitem Base, und 
Alice stand mit dem Ball an der Stelle, die offenbar den Wurf¬ 
hügel markierte. 

384 


Emmett ließ einen Aluminiumschläger durch die Luft schwin¬ 
gen, so schnell, dass man ihn kaum sah. Zuerst fragte ich mich, 
wann er wohl zum Schlagmal gehen würde, doch dann wurde 
mir klar, dass er längst dort war - nie hätte ich es für möglich gehalten, 
dass Pitcher und Schlagmann so weit voneinander ent¬ 
fernt sein könnten. Einige Meter hinter ihm stand Jasper, der 
zwar in Emmetts Mannschaft war, doch für das gegnerische 
Team fing, weil sie nur so wenige waren. Selbstverständlich trug 
niemand Handschuhe. 

»Okay«, rief Esme in ihrer klaren Stimme. Ich wusste, dass 
auch Edward sie trotz der Entfernung hören konnte. Dann gab 
sie das Kommando: »Play ball!« 

Alice stand aufrecht und reglos da. Sie setzte beim Werfen an¬ 
scheinend eher auf den Überraschungseffekt als auf Einschüch¬ 
terung. Mit beiden Händen hielt sie den Ball in Hüfthöhe, bis 
plötzlich ihre rechte Hand hervorschoss wie eine angreifende 
Kobra und der Ball in Jaspers Hand klatschte. 

»War das ein Strike?«, flüsterte ich. 
»Wenn bei ihnen der Schlagmann nicht trifft, ist es immer ein 
Strike«, sagte Esme. 
Jasper schleuderte den Ball zurück zu Alice, die sich ein kurzes 
Grinsen gestattete. Dann schnellte erneut ihre Hand hervor. 

Diesmal flog Emmetts Schläger schnell genug herum und traf 
den Ball mit einem schmetternden, donnernden Geräusch, das 
grollend von den Bergen widerhallte und mich sofort begreifen 
ließ, warum sie nur bei Gewitter spielen konnten. 

Der Ball schoss wie ein Meteor über das Spielfeld und landete 
tief im Wald. 

»Homerun«, murmelte ich. 

»Wart's ab«, erwiderte Esme. Sie hatte eine Hand erho¬ 
ben und lauschte angestrengt. Von Emmett war nur noch ein 

385 


Schweif zu sehen, der ums Spielfeld flog; Carlisle raste ihm 
nach. Doch wo war Edward? 

»Out!«, rief Esme. Ungläubig sah ich, wie Edward unter den 
Bäumen auftauchte und den Ball in seiner erhobenen Hand 
hielt. Sein breites Grinsen war selbst auf die Entfernung deut¬ 
lich zu erkennen. 

»Emmett schlägt am härtesten«, erklärte Esme, »aber Edward 
rennt am schnellsten.« 

Vor meinen erstaunten Augen nahm das Spiel seinen Lauf. Es 
war unmöglich, dem Flug des Balles oder den Bewegungen der 
Läufer um das Feld zu folgen - es ging alles viel zu schnell. 

Als Jasper, um Edwards unfehlbare Fangkünste zu umgehen, 
einen Ball ganz flach über den Boden schlug, Carlisle ihn abfing 
und beide auf das erste Base zurannten, wo sie mit voller Wucht 
zusammenstießen, begriff ich, dass es noch einen zweiten Grund 
dafür gab, warum sie nur bei Gewitter spielen konnten: Es 
klang, als würden zwei mächtige Felsbrocken ineinanderkrachen. 
Erschrocken sprang ich auf, doch offenbar waren beide 
unversehrt. 

»Safe«, rief Esme mit ruhiger Stimme. 

Emmetts Team lag gerade vorn - Rosalie war nach einem von 
seinen langen Bällen ums ganze Feld gehuscht -, als Edward sei¬ 
nen dritten Ball fing und damit das Offensivrecht erkämpfte. 
Glühend vor Aufregung kam er zu mir gesprintet. 

»Und?«, fragte er begierig. 

»Eins steht fest - wenn ich mir noch eins dieser lahmen 
Major-League-Spiele anschauen muss, sterbe ich vor Lange¬ 
weile.« 

»Als ob du sie bisher spannend gefunden hättest«, lachte er. 

»Ich muss sagen, ich bin enttäuscht«, zog ich ihn auf. 

»Enttäuscht?«, fragte er verdutzt. 

386 


»Ja - es wäre schön, wenn's mal etwas gäbe, worin du nicht 
besser bist als jeder andere auf der Welt.« 
Er schenkte mir ein schiefes Lächeln, drehte sich um und ließ 
mich atemlos zurück. 

Dann stand er am Schlagmal. 

Er spielte klug, hielt den Ball flach, um Rosalie weiter drau¬ 
ßen nichts zu fangen zu geben, und erreichte blitzschnell das 
zweite Base, bevor Emmett den Ball wieder ins Spiel bringen 
konnte. Dann schlug Carlisle einen Ball so weit - und so laut, 
dass meine Ohren schmerzten - über das Spielfeld hinaus, dass 
nicht nur Edward den Run schaffte, sondern er selber den Home-
run. Anmutig klatschte Alice die beiden ab. 

Der Spielstand änderte sich ständig, und sie heizten sich ge¬ 
genseitig mit den üblichen Sprüchen und Gesten von 
Streitfall-Spielern an. 
Gelegentlichen
Donner grollte weiter, doch wie Alice vorhergesagt hatte, blieben 
wir trocken. 

Dann, als Carlisle gerade Jaspers Wurf erwartete, keuchte 
Alice plötzlich erschrocken auf. Meine Augen waren wie üblich 
auf Edward geheftet, der als Fänger hinter Carlisle stand und so¬ 
fort zu ihr schaute. Ihre Blicke begegneten sich, und sie schie¬ 
nen sich stumm zu verständigen. Bevor die anderen sich erkun¬ 
digen konnten, was los war, stand er schon an meiner Seite. 

»Alice?«, fragte Esme nervös. 

»Ich hab sie nicht kommen sehen - ich hab's nicht gewusst«, 
flüsterte sie. 

Mittlerweile hatten sich alle um uns versammelt. 

»Sie waren viel schneller, als ich dachte. Ich hab das vorher 
falsch eingeschätzt«, murmelte sie. 

Jasper stellte sich schützend hinter sie. »Was ist passiert?«, 
fragte er. 

387 


»Sie haben uns spielen gehört und ihre Route geändert«, 
sagte sie zerknirscht, als fühlte sie sich verantwortlich für das, 
was sie gesehen hatte. 

Dann waren einen Moment lang sieben Augenpaare auf mich 
gerichtet. 
»Wie viel Zeit haben wir?«, fragte Carlisle, an Edward ge¬ 
wandt. 
Edward schloss die Augen und verharrte in tiefer Konzentra¬ 
tion. 
»Nicht mehr als fünf Minuten. Sie rennen - sie wollen mit¬ 
spielen.« Seine Miene verfinsterte sich. 
»Schaffst du das?«, fragte ihn Carlisle und schaute erneut zu 
mir. 

»Nein, nicht mit -« Er unterbrach sich. »Außerdem würden 
wir riskieren, dass sie die Witterung aufnehmen und zu jagen 
beginnen.« 

Emmett wandte sich an Alice. »Wie viele sind es denn eigent¬ 
lich?« 

»Drei«, antwortete sie knapp. 

»Drei?«, wiederholte er verächtlich. »Dann sollen sie mal 
kommen.« Die stählernen Stränge seiner Muskeln schwollen an. 

Carlisle überlegte, die anderen warteten. Das Schweigen 
währte nur den Bruchteil einer Sekunde, fühlte sich aber viel 
länger an. Allein Emmett wirkte gelassen; die anderen hingen 
mit besorgten Blicken an Carlisles Lippen. 

»Wir spielen weiter«, entschied Carlisle. Seine Stimme klang 
beherrscht und ruhig. »Alice hat gesagt, sie sind nur neugierig.« 

Das ganze Gespräch hatte nur wenige Sekunden gedauert ein 
rasendes Kreuzfeuer von Worten. Das meiste davon hatte 
ich mitbekommen, doch was Esme jetzt Edward fragte, konnte 
ich nicht verstehen. Ich sah nur die stumme Bewegung ihrer 

388 


Lippen und die Erleichterung auf ihrem Gesicht, als er kaum 
wahrnehmbar den Kopf schüttelte. 
»Spielst du für mich weiter, Esme?«, fragte er. »Ich bleibe lie¬ 
ber hier.« Dann stellte er sich vor mich. 

Die anderen kehrten auf das Spielfeld zurück und richteten 
ihre scharfen Augen auf den dunklen Wald. Alice und Esme pos¬ 
tierten sich offenbar vorsorglich nicht allzu weit von mir ent¬ 
fernt. 

»Offne deine Haare«, sagte Edward mit leiser, ruhiger Stimme. 
Gehorsam zog ich das Gummiband heraus und schüttelte sie 
frei. 
Dann sprach ich aus, was längst offensichtlich war. »Die ... 
anderen kommen?« 

»Ja. Bitte sei ganz still, beweg dich möglichst wenig und bleib 
bei mir.« Ich hörte, wie angespannt er war, obwohl er es recht 
gut verbarg. Er schob mir meine Haare vor das Gesicht. 

»Das wird nichts nutzen«, sagte Alice leise. »Ich konnte sie 
über das ganze Spielfeld riechen.« 

»Ich weiß«, sagte er, und es klang ein bisschen mutlos. 

Carlisle stand am Schlagmal; alle außer Edward wandten sich 
halbherzig dem Spiel zu. 
»Was hat Esme dich gefragt?«, flüsterte ich. 
Er zögerte einen Moment, bevor er unwillig antwortete. »Ob 

sie durstig sind«, murmelte er. 

Die Sekunden vergingen; das Spiel nahm seinen Lauf, doch 
es hatte jeglichen Schwung verloren. Alle ließen die Bälle nur 
abtropfen, anstatt richtig zuzuschlagen, und standen viel näher 
beieinander als vorher. Trotz der Angst, die mein Denken 
lähmte, bemerkte ich, dass Rosalie einige Male zu mir herüber¬ 
schaute. Ihr Blick war ausdruckslos, doch etwas in ihrem Ge¬ 
sicht verriet mir, dass sie wütend war. 

389 


Edward achtete nicht auf das Spiel; seine ganze Konzentration 
galt dem Wald. 

»Es tut mir leid, Bella«, murmelte er verstört. »Es war dumm 
und unverantwortlich, dich so in Gefahr zu bringen. Es tut mir 
so leid.« 

Dann hörte ich, wie er den Atem anhielt und seinen Blick auf 
den Waldrand jenseits des Spielfeldes heftete. Mit einem Schritt 
stellte er sich zwischen mich und das, was auf uns zukam. 

Carlisle, Emmett und die anderen drehten sich in diesel¬ 
be Richtung. Sie hörten Bewegungen, die mir noch verborgen 
blieben. 


DIE JAGD 

Im Abstand von einigen Sekunden traten sie nacheinander auf 
die Lichtung: zuerst ein Mann, der sofort stehen blieb, als er uns 
sah, um seinen nachfolgenden Gefährten - groß, dunkelhaarig, 
ebenfalls männlich - vorzulassen; ihre Körpersprache ließ keinen 
Zweifel daran, wer von beiden die Gruppe anführte. Zuletzt 
folgte eine Frau; aus der Entfernung fiel mir nur der ungewöhnliche 
rötliche Farbton ihrer Haare ins Auge. 

In geschlossener Formation und mit der instinktiv respektvol¬ 
len Haltung von Raubtieren, die einer größeren, unbekannten 
Gruppe der eigenen Art begegnen, liefen sie weiter. 

Je näher sie kamen, desto deutlicher war zu erkennen, wie 
sehr sie sich von den Cullens unterschieden. Ihr Gang war 
katzenhaft - als wären sie ständig im Begriff, in die Hocke zu 
gehen. Sie waren angezogen wie normale Rucksacktouristen: 
Jeans und Button-down-Hemden, dazu leichte, aber wetterfeste 
Jacken. Allerdings war ihre Kleidung zerschlissen und sie gingen 
barfuß. Die Haare der Männer waren kurz geschnitten, doch in 
der leuchtend orangefarbenen Mähne der Frau hingen Blätter 
und Moosfetzen. 

Ihre scharfen Augen registrierten die kultivierte, weltmänni¬ 
sche Haltung von Carlisle, der, flankiert von Emmett und Jasper, 
mit reservierter Freundlichkeit auf sie zutrat, um sie zu begrü


391 


ßen. Ohne sich untereinander zu verständigen, richteten die drei 

sich etwas auf und nahmen eine zwanglosere Haltung ein. 

Der Mann, der sie anführte, war fraglos der Schönste der drei; 

seine Haut war trotz typischer Blässe olivfarben, seine Haare 

waren glänzend schwarz. Er hatte eine normale Statur, war 

aber muskulös, obwohl er im Vergleich zu Emmett geradezu 

schmächtig aussah. Er lächelte freimütig und entblößte zwei 

Reihen blitzend weißer Zähne. 

Die Frau wirkte wilder, ihre Bewegungen waren katzenhaft. 
Ruhelos huschte ihr Blick zwischen der Gruppe um Carlisle und 
uns hin und her. Ihre hoffnungslos verfilzten Haare zitterten in 
der leichten Brise. Der andere Mann hielt sich unauffällig im 
Hintergrund. Er war zierlicher als der Anführer, und weder 
seine hellbraunen Haare noch seine Gesichtszüge waren irgend¬ 
wie bemerkenswert. Er musterte uns mit ruhigem Blick, doch 
zugleich, so schien es mir, aufmerksamer als seine Gefährten. 

Es gab noch einen Unterschied: Ihre Augen waren nicht gol¬ 
den oder schwarz, wie ich vermutet hätte, sondern hatten eine 
beunruhigende und unheimliche tiefrote Färbung. 

Lächelnd trat der dunkelhaarige Mann auf Carlisle zu. 

»Uns war, als hörten wir jemanden spielen«, sagte er mit ru¬ 
higer Stimme und einem kaum wahrnehmbaren französischen 
Akzent. »Ich bin Laurent, das sind Victoria und James.« Er deu¬ 
tete auf seine Begleiter. 

»Ich bin Carlisle. Das ist meine Familie - Emmett und Jasper, 
Rosalie, Esme und Alice, Edward und Bella.« Er stellte uns grup¬ 
penweise vor, um niemanden in den Vordergrund zu rücken. Ich 
erschrak, als er meinen Namen nannte. 

»Hättet ihr noch Platz für einige Mitspieler?«, fragte Laurent 
jovial. 

Carlisle ging auf seinen freundlichen Ton ein. »Wir wollten 

392 


eben aufbrechen, aber ein andermal sehr gerne. Bleibt ihr eine 
Weile in dieser Gegend?« 

»Wir sind eigentlich nach Norden unterwegs, waren aber 
neugierig, wer hier lebt. Wir haben lange niemanden mehr 
getroffen.« 

»Hier gibt es tatsächlich nicht viele - nur uns und gelegent¬ 
liche Besucher wie euch.« 

Die anfängliche Anspannung hatte sich langsam aufgelöst; aus 
der steifen Begrüßung war ein zwangloses Gespräch geworden. 
Ich vermutete, dass Jasper sein besonderes Talent einsetzte, um 
die Stimmung zu beeinflussen. 

»Wie weit reicht euer Jagdgebiet?«, erkundigte sich Laurent 
beiläufig. 

Carlisle ignorierte die selbstverständliche Annahme hinter 
der Frage. »Wir sind hier in den Olympic Mountains unterwegs 
und gelegentlich entlang der Coast Ranges. Nicht weit von hier 
haben wir einen festen Wohnsitz. In der Nähe von Denali gibt 
es noch eine Ansiedlung wie unsere.« 

Laurent wich kaum wahrnehmbar zurück. 
»Ein fester Wohnsitz. Wie denn das?«, fragte er mit aufrich¬ 
tiger Neugier. 

»Warum kommt ihr nicht mit zu uns nach Hause, dann kön¬ 
nen wir uns in Ruhe unterhalten«, lud Carlisle sie ein. »Es ist 
eine recht lange Geschichte.« 

James und Victoria wechselten einen erstaunten Blick, als 
Carlisle von einem Zuhause sprach; Laurent hatte seine Mimik 
besser unter Kontrolle. 

»Das klingt sehr einladend und interessant.« Er lächelte herzlich. 
»Wir sind seit unserem Aufbruch in Ontario auf der Jagd 
und konnten schon lange kein Bad mehr nehmen.« Seine Augen 
wanderten anerkennend über Carlisles gepflegte Erscheinung. 

393 


»Versteht mich nicht falsch, aber wir würden euch bitten, in 
der unmittelbaren Umgebung auf das Jagen zu verzichten. Für 
uns ist es wichtig, kein Aufsehen zu erregen«, erklärte Carlisle. 

»Selbstverständlich.« Laurent nickte. »Wir werden natürlich 
nicht in eurem Territorium wildern. Ohnehin haben wir gerade 
erst außerhalb von Seattle gegessen«, sagte er lachend. Es lief 
mir kalt den Rücken hinunter. 

»Wenn ihr mit uns laufen wollt, zeigen wir euch den Weg Emmett 
und Alice, geht ihr doch mit Edward und Bella den Jeep 
holen«, fügte er beiläufig hinzu. 

Während Carlisle sprach, geschahen drei Dinge auf einmal. 
Ein Luftzug bewegte meine Haare, Edward erstarrte, und 
James, der unscheinbare zweite Mann, fuhr zu mir herum und 
taxierte mich. Seine Nasenlöcher waren gebläht. 

Er machte einen Ausfallschritt und kauerte sich hin, bereit 
zum Sprung; alle erstarrten. Edward entblößte seine Zähne und 
ging gleichfalls in die Hocke. Aus seiner Kehle kam ein wildes 
Knurren, das keinerlei Ähnlichkeit mit den gespielten Jagdge¬ 
räuschen vom Morgen hatte. Es war das Bedrohlichste, was ich 
je gehört hatte. Kalte Schauder liefen mir vom Kopf bis hinun¬ 
ter in die Fersen. 

»Was soll das bedeuten?«, rief Laurent überrascht aus. Aber 
weder James noch Edward gaben ihre aggressive Haltung auf. 
James machte eine Bewegung zur Seite, Edward reagierte so¬ 
fort. 

»Sie gehört zu uns.« Carlisles strenge Zurückweisung war an 
James gerichtet. Laurent schien meinen Geruch weniger inten¬ 
siv wahrzunehmen, aber nun begriff auch er. 

»Ihr habt euch einen Imbiss mitgebracht?«, fragte er mit un¬ 
gläubiger Miene und machte unwillkürlich einen Schritt auf 
mich zu. 

394 


Edward knurrte noch wütender, noch wilder. Seine Oberlippe 
war weit über seine gefletschten Zähne zurückgeschoben. Lau¬ 
rent wich zurück. 

»Ich sagte, sie gehört zu uns«, korrigierte Carlisle mit fester 

Stimme. 

»Aber sie ist ein Mensch«, protestierte Laurent. Es klang nicht 

aggressiv, nur erstaunt. 

»Ja.« Emmett hatte sich bedrohlich neben Carlisle aufgebaut 
und fixierte James, der sich langsam aufrichtete, ohne jedoch 
seinen Blick von mir abzuwenden. Seine Nasenlöcher blieben 
gebläht. Edward verharrte in seiner Position - ein Löwe vor 
dem Sprung, jeder Muskel angespannt. 

Als Laurent wieder das Wort ergriff, war sein Ton besänf¬ 
tigend; offensichtlich wollte er die plötzliche Feindseligkeit ent¬ 
schärfen. »An Gesprächsstoff wird es uns nicht fehlen, würde 
ich sagen.« 

»In der Tat.« Carlisles Stimme war weiterhin unterkühlt. 

»Wir nehmen eure Einladung sehr gerne an.« Seine Augen 
wanderten zu mir, dann zurück zu Carlisle. »Und selbstver¬ 
ständlich werden wir dem Mädchen nichts tun. Wie gesagt, wir 
jagen nicht in eurem Gebiet.« 

James starrte Laurent verständnislos und wütend an; dann 
wechselte er abermals einen flüchtigen Blick mit Victoria, die 
immer noch gehetzt von einem zum anderen schaute. 

Carlisle blickte Laurent forschend ins Gesicht, dann sagte er: 
»Wir zeigen euch den Weg. Jasper, Rosalie, Esme?« Sie versam¬ 
melten sich und schirmten mich dabei vor den Blicken der frem¬ 
den Jäger ab. Alice gesellte sich sofort zu mir, Emmett entfernte 
sich langsam von James, ohne ihn aus den Augen zu lassen. 

»Komm, Bella, wir gehen«, sagt Edward niedergeschlagen. 

Ich stand wie angewurzelt da, starr vor Angst. Edward musste 

395 


mich am Ellbogen ziehen, um mich aus meiner Trance zu rei¬ 
ßen. Mit menschlicher Geschwindigkeit liefen wir auf den Wald 
zu - ich stolperte benommen neben Edward her, dem die Unge¬ 
duld deutlich anzumerken war, Alice und Emmett folgten uns 
und verbargen mich so vor den Blicken der Fremden. Ich wusste 
nicht, ob die anderen schon losgelaufen waren. 

Sobald wir im Schutz des Waldes waren, warf mich Edward, 
ohne auch nur stehen zu bleiben, über seine Schulter. Ich klam¬ 
merte mich so fest wie möglich, und er rannte los. Meinen Kopf 
hielt ich gesenkt, doch meine Augen waren weit aufgerissen ich 
war so verängstigt, es war unmöglich, sie zu schließen. Wie 
Phantome schossen die drei durch den mittlerweile dunklen 
Wald. Von der Hochstimmung, die ich an Edward kannte, wenn 
er seinen Kräften freien Lauf lassen konnte, war nichts zu spü¬ 
ren. Ohnmächtiger Zorn erfüllte ihn - und trieb ihn noch 
schneller voran. Selbst mit mir als Last fielen Alice und Emmett 
hinter ihm zurück. 

Wir erreichten den Jeep in unfassbar kurzer Zeit; fast aus vol¬ 
lem Lauf warf Edward mich auf den Rücksitz. 

»Schnall sie fest«, wies er Emmett an, der neben mir ein¬ 
stieg. Alice saß bereits auf dem Beifahrersitz. Edward startete 
den Motor, legte den Rückwärtsgang ein und gab Gas. Der Jeep 
schleuderte herum und preschte dann auf dem kurvigen Wald¬ 
weg voran. 

Edward brummelte etwas, das zu schnell für mein Gehör war, 
doch es klang wie eine Kanonade von Schimpfwörtern. 

Ich wurde noch viel stärker durchgerüttelt als auf dem Hin¬ 
weg, und die Dunkelheit machte die Fahrt umso beängstigen¬ 
der. Emmett und Alice starrten wütend in die anbrechende 
Nacht hinaus. 

Dann bogen wir auf die Hauptstraße, und obwohl wir nun 

396 


noch schneller fuhren, konnte ich mich besser orientieren. Und 
ich wusste, dass wir in Richtung Süden rasten - weg von Forks. 

»Wohin fahren wir?«, fragte ich. 

Niemand antwortete, niemand würdigte mich auch nur eines 
Blickes. 
»Verdammt, Edward! Wohin bringst du mich?« 
»Du musst weg von hier. Weit weg. Sofort.« Er blickte sich 

nicht um. Der Tacho zeigte 105 Meilen pro Stunde an. 
»Dreh um und fahr mich nach Hause!«, schrie ich und zerrte 
an den blöden Gurten herum. 
»Emmett«, sagte Edward verbissen, und dieser nahm meine 
Hände in seinen eisernen Griff. 

»Nein! Edward, das kannst du nicht machen! Hörst du?« 

»Ich muss, Bella, und jetzt sei bitte still.« 

»Nein, bin ich nicht. Du musst mich zurückbringen - Charlie 
ruft das FBI! Sie kommen zu euch nach Hause, zu Carlisle und 
Esme, und dann müsst ihr weg und euch verstecken!« 
»Beruhige dich, Bella«, sagte er kühl. »Das wäre nicht das 
erste Mal.« 

»Aber das erste Mal wegen mir! Du machst wegen mir alles 
kaputt!« Wütend und vollkommen vergeblich versuchte ich, 
mich Emmetts Griff zu entwinden. 

Dann ergriff zum ersten Mal Alice das Wort: »Edward, halt 
an.« 

Er warf ihr einen kalten Blick zu und beschleunigte. 

»Wir müssen das besprechen.« 

»Du hast ja keine Ahnung«, brüllte er verzweifelt. Nie zuvor 
hatte ich seine Stimme so ohrenbetäubend laut gehört wie in 
diesem Augenblick in der Enge der Fahrerkabine. Der Zei¬ 
ger des Tachos näherte sich der 115. »Er ist ein Tracker, Alice, 
kapierst du das nicht? Ein Tracker!« 


Ich spürte, wie Emmett neben mir erstarrte, konnte mir aber 
nicht erklären, wieso. Ein Tracker - offensichtlich hatte das 
Wort für sie eine Bedeutung, die ich nicht kannte, doch es gab 
keine Möglichkeit, etwas zu fragen. 

»Halt an, Edward«, sagte Alice bedächtig, doch zugleich lag 
eine Autorität in ihrer Stimme, die ich zum ersten Mal be¬ 
merkte. 

Der Tacho zeigte 120 Meilen pro Stunde an. 

»Edward!« 

»Alice, ich hab seine Gedanken gehört - das Spurenlesen, die 
Verfolgung ist seine Leidenschaft. Und er will sie, Alice, hörst 

du? Sie ganz speziell! Er wird noch heute Nacht anfangen zu 
jagen.« 

»Woher soll er denn wissen, wo -« 

Edward fiel ihr ins Wort. »Was meinst du, wie lange er 
braucht, um in der Stadt auf ihren Geruch zu stoßen und die 
Spur aufzunehmen? Sein Plan stand schon fest, bevor Laurent 
irgendetwas sagen konnte.« 

Erschrocken schnappte ich nach Luft - ich wusste, wo ihn 
mein Geruch hinführen würde. »Charlie! Ihr könnt ihn nicht 
hier alleinlassen! Das könnt ihr nicht machen!« Ich warf mich 
gegen die Gurte. 

»Sie hat Recht«, sagte Alice. 

Das Auto wurde etwas langsamer. 

»Lass uns kurz überlegen, welche Möglichkeiten wir haben«, 
drängte Alice. 

Wieder wurden wir langsamer, diesmal deutlich, und dann 
trat Edward die Bremse durch und brachte uns mit quietschen¬ 
den Reifen auf dem Randstreifen zum Stehen. Ich flog in die 
Gurte und dann zurück in den Sitz. 

»Es gibt keine Möglichkeiten«, fauchte Edward. 

398 


»Ich lass Charlie nicht allein«, schrie ich. 

Er schenkte mir nicht die geringste Aufmerksamkeit. 

»Wir müssen sie zurückbringen«, sagte Emmett nach einer 

Weile. 

»Nein.« Edwards Haltung war rigoros. 

»Er ist uns nicht gewachsen, Edward. Er hat keine Chance, an 

sie heranzukommen.« 

»Aber er hat Zeit.« 

Emmett lächelte. »Die hab ich auch.« 

»Du weißt nicht, was ich weiß - du hast es nicht gehört. Wenn 

er einmal eine Jagd begonnen hat, führt er sie bedingungslos zu 
Ende. Wir müssten ihn schon töten.« 
Emmett schien nicht abgeneigt zu sein. »Das ist schon mal 
eine Möglichkeit.« 
»Die Frau auch - sie hält zu ihm. Und wenn es zu einem 
Kampf kommt, wird auch der Anführer auf ihrer Seite stehen.« 

»Wir sind genug.« 

»Es gibt noch eine andere Möglichkeit«, sagte Alice leise. 

Außer sich vor Wut fuhr Edward zu ihr herum. Seine Stim¬ 
me wurde zu einem bestialischen Knurren. »Es - gibt - keine andere 
- Möglichkeit!« 

Emmett und ich blickten ihn erschrocken an, nur Alice zuckte 
nicht mal mit der Wimper. Stumm starrten die beiden sich an. 
Dann durchbrach ich das Schweigen. »Möchte vielleicht 
jemand meinen Plan hören?« 

»Nein«, brummte Edward. Alice warf ihm einen zornigen 
Blick zu. 
»Also«, sagte ich. »Ihr bringt mich zurück.« 
»Nein«, fiel Edward mir ins Wort. 
Wütend schaute ich ihn an und redete weiter. »Ihr bringt 

mich nach Hause. Ich erzähl meinem Dad, dass ich zurück nach 

399 


Phoenix will. Ich pack meine Sachen. Wir warten, bis dieser 
Tracker auftaucht, dann verschwinden wir. Er folgt uns und lässt 
Charlie in Ruhe. Charlie hetzt euch nicht das FBI auf den Hals, 
und ihr könnt mich meinetwegen sonst wohin bringen.« 

Erstaunt schauten sie mich an. 
»Das ist gar keine so schlechte Idee.« Emmetts Verblüffung 
war alles andere als schmeichelhaft. 
»Es kann funktionieren«, sagte Alice. »Wir können ihren 
Vater nicht einfach ungeschützt lassen, und das weißt du auch.« 
Alle Blicke waren auf Edward gerichtet. 
»Es ist zu gefährlich. Ich will nicht, dass er sich ihr auch nur 
bis auf hundert Meilen nähert.« 
Emmett war unerschütterlich in seinem Selbstvertrauen. »Er 
kommt an uns nicht vorbei, Edward.« 
Alice war in Gedanken versunken, dann sagte sie: »Ich sehe 
ihn nicht angreifen. Er wird darauf warten, dass wir sie allein 
lassen.« 
»Es wird nicht lange dauern, bis er kapiert, dass das nicht pas¬ 
sieren wird.« 
»Ich verlange, dass du mich nach Hause bringst«, sagte ich mit 
aller Autorität, die ich aufzubringen im Stande war. 
Edward presste seine Finger an die Schläfen und schloss die 
Augen. 
»Bitte«, fügte ich flehend hinzu. 
Er rührte sich nicht, und dann sprach er, ohne aufzublicken; 
seine Stimme klang müde. 
»Du wirst noch heute von hier wegfahren, ob dich der Tra¬ 
cker dabei sieht oder nicht. Erzähl Charlie, dass du es keine 
Minute länger in Forks aushältst, oder erzähl ihm meinetwegen 
sonst was - Hauptsache, er kauft es dir ab. Es ist mir egal, was er 
zu dir sagt. Pack ein, was du in die Finger bekommst, und steig 

400 


in deinen Transporter. Du hast eine Viertelstunde Zeit. Hast du 
verstanden? Fünfzehn Minuten von dem Moment an, in dem du 
das Haus betrittst.« 

Er ließ den Motor an und wendete; die Reifen quietschten, 
die Tachonadel schnellte über die Anzeige. 
»Emmett?«, fragte ich und deutete mit der Nase auf meine 

Hände. 

»Oh, entschuldige.« Er ließ meine Handgelenke los. 

Einige Minuten lang war nichts zu hören außer dem Brum¬ 
men des Motors. Dann durchbrach Edward die Stille. 

»Wir machen es wie folgt. Wenn wir zum Haus kommen und 
der Tracker nicht da ist, begleite ich Bella zur Tür. Dann hat 
sie fünfzehn Minuten.« Er warf mir im Rückspiegel einen stren¬ 
gen Blick zu. »Emmett, du bewachst das Haus. Alice, du machst 
den Transporter startklar. Ich bleibe im Haus, solange sie dort 
ist. Danach fahrt ihr mit dem Jeep nach Hause und sagt Carlisle 
Bescheid.« 

»Auf keinen Fall«, unterbrach ihn Emmett. »Ich bleib bei 
dir.« 
»Überleg dir das, Emmett. Ich weiß nicht, wie lange ich weg 
sein werde.« 

»Bis wir wissen, wohin das Ganze führt, bleibe ich bei dir.« 

Edward seufzte. »Wenn der Tracker allerdings schon da ist«, 
nahm er den Faden wieder auf, »fahren wir weiter, ohne anzu¬ 
halten.« 
»Wir werden vor ihm dort sein«, sagte Alice voller Überzeu¬ 
gung. 
Edward schien ihr zu glauben. Was immer er für ein Problem 

mit Alice hatte - in diesem Moment zweifelte er nicht an ihr. 

»Was machen wir mit dem Jeep?«, fragte sie. 

»Du fährst ihn nach Hause«, erwiderte er scharf. 

401 


»Nein«, sagte sie ruhig. 
Es folgte eine weitere unverständliche Kanonade von Schimpf


wörtern. 
»Wir passen nicht alle in den Transporter«, flüsterte ich. 
Edward schien mich nicht zu hören. 
»Ich finde, ihr solltet mich alleine fahren lassen«, sagte ich 

noch leiser. 
Das hörte er. 
»Bitte, Bella, mach es so, wie ich es sage, nur dieses eine Mal, 

ja?«, zischte er durch die Zähne. 
»Aber Charlie ist kein Trottel«, wandte ich ein. »Wenn du 
morgen verschwunden bist, wird er misstrauisch.« 
»Das spielt keine Rolle. Wir sorgen dafür, dass ihm nichts 
passiert, alles andere ist egal.« 
»Und was ist mit dem Tracker? Er hat gesehen, wie du reagiert 
hast. Er wird denken, dass du bei mir bist - egal, wo du bist.« 

Wieder schaute mich Emmett überrascht an, und wieder kam 
das einer Beleidigung gleich. »Edward«, sagte er eindringlich. 
»Ich finde, sie hat Recht.« 

»Sie hat Recht«, stimmte Alice zu. 
»Das kann ich nicht machen«, sagte Edward mit frostiger 
Stimme. 
»Emmett sollte ebenfalls hierbleiben«, fuhr ich fort. »Ihn 

wird er definitiv auch im Auge behalten.« 
»Wie bitte?«, fragte Emmett entrüstet. 
»Das stimmt - außerdem erwischst du ihn eher, wenn du hier¬ 

bleibst«, sagte Alice. 
Edward starrte sie ungläubig an. »Schlägst du vor, dass ich sie 

allein fahren lasse?« 
»Natürlich nicht. Aber mit Jasper und mir.« 
»Das kann ich nicht machen«, sagte er abermals, doch ich 

402 


merkte, dass sein Widerstand bröckelte. Die Logik war auf un¬ 
serer Seite. 

Ich gab mir Mühe, überzeugend zu klingen. »Du bleibst noch 
eine Woche oder so hier.« Doch dann sah ich sein Gesicht im 
Spiegel und korrigierte mich. »Oder ein paar Tage. Du sorgst 
dafür, dass Charlie weiß, dass du mich nicht verschleppt hast, 
und führst diesen James an der Nase herum, bis er meine Spur 
vollständig verloren hat. Dann kommst du mir nach, natürlich 
auf einem Umweg, wir treffen uns, und Jasper und Alice können 
nach Hause fahren.« 

Ich sah, dass er darüber nachdachte. 

»Und wo sollen wir uns treffen?« 

»In Phoenix.« Wo sonst? 

»Nein. Er wird dahinterkommen, dass du dorthin fährst«, 

sagte er unwirsch. 

»Ja - und wir werden dafür sorgen, dass er es für eine List 
hält. Ihm ist klar, dass wir wissen, dass er uns belauscht. Er wird 
nie darauf kommen, dass ich tatsächlich nach Phoenix fahre, 
wenn ich das vorher laut herausposaune.« 

Emmett lachte in sich hinein. »Sie ist teuflisch.« 

»Und wenn er nicht darauf reinfällt?« 

»Es gibt mehrere Millionen Menschen in Phoenix«, sagte ich. 

»Und es gibt Telefonbücher.« 

»Ich werde natürlich nicht nach Hause fahren.« 

»Ach ja?«, erwiderte er skeptisch. \ 

»Ich bin alt genug, mir eine Wohnung zu nehmen.« 

»Edward, wir sind bei ihr«, erinnerte ihn Alice. 

»Und was wollt ihr in Phoenix machen?«, fragte er beißend. 

»Nicht nach draußen gehen.« 

»Ich find die Idee ganz gut«, sagte Emmett. Zweifellos war er 
in Gedanken schon dabei, James in die Enge zu treiben. 

403 


»Halt dich da raus, Emmett.« 

»Aber es stimmt - wenn wir ihn aus dem Verkehr ziehen, 
während Bella dabei ist, ist das Risiko viel größer, dass jemand 
verletzt wird: entweder sie oder du, wenn du sie verteidigst. 
Wenn wir ihn dagegen ohne sie erwischen ... « Er verstummte 
und lächelte. 

Wir erreichten Forks. Es war, als schliche der Jeep jetzt die 
Straßen entlang. Ich hatte zwar unerschrocken dahergeredet, 
doch in Wirklichkeit war mir ganz elend vor Angst. Ich dachte 
an Charlie, allein in seinem Haus, und versuchte Mut zu fassen. 

»Bella«, sagte Edward zärtlich. Alice und Emmett schauten 
aus dem Fenster. »Wenn du zulässt, dass dir irgendetwas pas¬ 
siert, egal was, mache ich dich persönlich dafür verantwortlich. 
Hörst du?« 

»Ja.« Ich musste schlucken. 

Er wandte sich Alice zu. 

»Kommt Jasper mit der Situation klar?« 

»Sei nicht ungerecht, Edward. Es gibt nichts, was du ihm vor¬ 
werfen kannst.« 

»Kommst du damit klar?« 

Und die graziöse kleine Alice fletschte ihre Zähne und ließ ein 

kehliges Knurren hören, bei dem ich vor Angst zusammen¬ 
zuckte. 
Edward lächelte. »Aber behalt deine Ansichten für dich«, 
murmelte er. 

404 


Charlie war noch auf und wartete auf mich. Sämtliche Lichter 
im Haus waren an. Ich suchte krampfhaft nach einer Idee, 
wie ich ihn dazu bringen könnte, mich gehen zu lassen, doch mir 
fiel nichts ein. Es würde nicht angenehm werden, so viel stand 
fest. 

In sicherem Abstand zu meinem Transporter brachte Edward 
den Jeep behutsam zum Stehen. Er und die beiden anderen wa¬ 
ren in akuter Alarmbereitschaft; kerzengerade saßen sie da und 
lauschten auf jedes Geräusch des Waldes, durchbohrten jeden 
Schatten mit ihren Blicken, fingen jeden Geruch auf - ihre 
Sinne waren darauf geeicht, alles zu registrieren, was nicht so 
war, wie es sein sollte. Auch als der Motor schon schwieg, blie¬ 
ben sie noch reglos sitzen. 

Dann gab Edward das Signal. »Er ist nicht da«, sagte er an¬ 
gespannt. »Wir gehen.« 

Emmett half mir aus den Gurten. »Mach dir keine Sorgen, 
Bella«, sprach er mir leise Mut zu. »Wir regeln das hier ganz 
fix.« 

Ich sah ihn an und spürte die Tränen in mir aufsteigen. Ob¬ 
wohl ich ihn kaum kannte, war es schmerzhaft, nicht zu wissen, 
wann ich ihn nach dem heutigen Abend wiedersehen würde. 
Und ich wusste, das war nur der Vorgeschmack auf eine Reihe 

405 


von Abschieden, die mir in der nächsten Stunde bevorstanden. 
Der Gedanke daran ließ meine Tränen hervorschießen. 

»Alice. Emmett.« Edwards Stimme gab das Kommando, und 
die beiden glitten geräuschlos in die Dunkelheit, die sie sofort 
umschloss. Edward öffnete die Tür für mich, nahm mich bei der 
Hand und legte schützend seine Arme um mich. So liefen wir 
eilig zum Haus; sein Blick wanderte ununterbrochen durch die 
Nacht. 

»Fünfzehn Minuten«, erinnerte er mich leise. 
»Ich schaff das«, sagte ich schniefend. Meine Tränen hatten 
mich auf eine Idee gebracht. 
Auf der Veranda blieb ich stehen, nahm sein Gesicht in meine 
Hände und schaute ihm beschwörend in die Augen. I 
»Ich liebe dich«, sagte ich leise und leidenschaftlich. »Ich 
werde dich immer lieben, egal, was jetzt passiert.« 

»Dir wird nichts passieren, Bella«, erwiderte er vehement. 

»Mach es einfach so, wie wir gesagt haben, okay? Pass für 
mich auf Charlie auf. Er wird mich gleich nicht mehr be¬ 
sonders mögen, und ich will ihn später um Verzeihung bitten 
können.« 

»Geh jetzt rein, Bella. Wir haben keine Zeit«, drängte er. 

»Nur noch eins«, flüsterte ich. »Glaub mir ab jetzt kein Wort 
mehr, zumindest nicht heute Abend!« Er beugte sich vor, und 
ich musste mich nur auf die Zehenspitzen stellen, um seine kal¬ 
ten Lippen mit aller Kraft zu küssen. Dann wandte ich mich von 
seinem verdatterten Gesicht ab und riss die Tür auf. 

»Du sollst verschwinden, Edward!«, brüllte ich ihn an und 
knallte ihm die Tür vor der Nase zu. 
»Bella?« Charlie hatte im Wohnzimmer gewartet und kam 
mir bereits entgegen. 
»Lass mich in Ruhe!«, schrie ich ihn mit tränenüberström



in Gesicht an. Ich rannte hoch in mein Zimmer und schloss 

die Tür hinter mir ab. Dann warf ich mich vor meinem Bett zu 

Boden, zerrte meine Reisetasche hervor und griff unter die 
Matratze, wo ich die verknotete alte Socke mit meinen gehei¬ 
men Geldreserven versteckt hatte. 
Charlie hämmerte gegen die Tür. 
»Bella, ist alles in Ordnung mit dir? Was ist denn los?«, rief 
er angsterfüllt. 
»Ich fahre nach Hause«, schrie ich, wobei meine Stimme 
genau im richtigen Moment wegbrach. 
»Hat er dir was angetan?« Ich hörte, wie sich Wut in die 
Panik mischte. 

»Nein«, kreischte ich einige Oktaven höher. Ich wandte mich 
zum Kleiderschrank um, doch Edward war schon da, riss die 
Schubfächer auf und warf mir stumm alles zu, was er zu fassen 
bekam. 

»Hat er mit dir Schluss gemacht?«, fragte Charlie hilflos. 

»Nein!«, schrie ich atemlos und stopfte die Sachen in die 
Tasche. Edward leerte ein weiteres Schubfach, dann war sie 
voll. 

»Bella! Was ist passiert?«, schrie Charlie und hämmerte wie¬ 
der gegen die Tür. 

»Ich hab Schluss gemacht!«, brüllte ich zurück und zerrte am 
Reißverschluss der Tasche. Edwards geschickte Hände schoben 
meine beiseite und zogen ihn ohne Schwierigkeiten zu. Dann 
legte er mir den Trageriemen über die Schulter. 

»Ich bin im Transporter - geh jetzt!«, flüsterte er und schob 
mich zur Tür. Er verschwand aus dem Fenster. 

Ich schloss die Tür auf, drängelte mich ruppig an Charlie 
vorbei und rannte schwer beladen die Treppe runter. Er kam 
hinter mir her. 

407 


»Was ist denn los?«, brüllte er. »Ich dachte, du magst ihn.« 
In der Küche bekam er mich am Ellbogen zu fassen. Er war 
zwar immer noch fassungslos, doch sein Griff war fest. 

Er drehte mich zu sich herum, und ich sah, dass er nicht die 
Absicht hatte, mich gehen zu lassen. Mir fiel nur eine Möglich¬ 
keit ein, ihn dazu zu bringen, aber dabei musste ich ihn so sehr 
verletzen, dass ich mich dafür hasste, sie auch nur in Erwägung 
zu ziehen. Doch mir blieb keine Zeit, und ich musste dafür sor¬ 
gen, dass er in Sicherheit war. 

Ich funkelte ihn an; das, was ich ihm gleich an den Kopf wer¬ 
fen würde, trieb mir neue Tränen in die Augen. 

»Ich mag ihn auch, das ist ja das Problem. Aber ich kann 
so nicht weitermachen! Ich will mich nicht an dieses öde Nest 
ketten! Am Ende sitze ich hier fest, genau wie Mom damals. 
Auf keinen Fall werde ich denselben dummen Fehler machen 
wie sie. Ich hasse es hier - ich halte es keine Minute länger 
aus!« 

Seine Hände fielen herunter, als hätte ich ihm einen Strom¬ 
schlag versetzt. Schockiert und tief getroffen stand er da; ich 
drehte mich um und ging zur Tür. 

»Bella, du kannst jetzt nicht weg«, flüsterte er. »Es ist mitten 
in der Nacht.« 
Ich drehte mich nicht um. »Ich kann auch im Transporter 
schlafen, wenn ich müde bin.« 
»Warte wenigstens noch eine Woche«, bat er. »Dann ist 
Renee wieder zu Hause.« 

Das warf mich völlig aus der Bahn. »Wie bitte?« 

Erleichtert sah er, dass ich innehielt, und redete gehetzt wei¬ 
ter. »Sie hat angerufen, während du weg warst. Es läuft nicht so 
gut in Florida, und wenn Phil bis Ende nächster Woche keinen 
Vertrag hat, gehen sie zurück nach Arizona. Anscheinend hat 

408 


der Assistenztrainer der Sidewinders in Aussicht gestellt, dass 
sie noch einen Shortstop gebrauchen könnten.« 

Ich schüttelte den Kopf und versuchte mich wieder zu fan¬ 
gen. Mit jeder Sekunde, die verging, erhöhte sich die Gefahr für 
Charlie. 

»Ich hab einen Schlüssel«, murmelte ich und hatte die Tür 
schon geöffnet, doch er stand direkt hinter mir und streckte 
seine Hand nach mir aus. Er war völlig verstört, doch ich konnte 
nicht länger mit ihm diskutieren - mir blieb nichts anderes üb¬ 

rig, als ihn noch mehr zu verletzen. 
»Lass mich gehen, Charlie.« Meine Worte waren die glei¬ 
chen, die meine Mutter zu ihm gesagt hatte, als sie vor all den 
Jahren durch dieselbe Tür gegangen war, um ihn für immer zu 
verlassen. Ich sagte es so zornig, wie ich konnte, und riss die 
Tür auf. »Es hat nicht funktioniert, okay? Ich hasse Forks, ich 
hasse es wie die Pest!« 
Meine brutalen Worte erfüllten ihren Zweck - wie angewur¬ 
zelt stand Charlie auf der Schwelle, während ich panisch vor 
Angst durch den leeren, nächtlichen Vorgarten rannte, gehetzt 
von dem dunklen Schatten, der in meiner Einbildung nach mir 
griff. Ich warf meine Tasche auf die Ladefläche des Transporters 
und riss die Tür auf. Der Schlüssel steckte im Zündschloss. 
»Ich ruf dich morgen an!«, brüllte ich und wünschte mir 
nichts mehr, als ihm alles auf der Stelle erklären zu können. 
Doch ich würde es ihm nie erklären können. Ich ließ den Motor 
aufheulen und fuhr davon. 
Edward griff nach meiner Hand. 
»Halt an«, sagte er, als Charlie und das Haus hinter uns ver¬ 
schwunden waren. 
»Ich kann fahren«, sagte ich mit tränenerstickter Stimme. 
Da umfassten seine langen Hände meine Hüften und sein 

409 


Fuß schob meinen vom Gaspedal. Er zog mich über seinen 
Schoß, entwand meinen Fingern das Lenkrad und saß plötzlich 
selber auf dem Fahrersitz. Der Transporter hatte nicht einmal 
geschlingert. 

»Du würdest das Haus nicht finden«, erklärte er. 
Jäh leuchteten hinter uns Scheinwerfer auf. Zu Tode erschro¬ 
cken starrte ich durch die Heckscheibe. 
»Das ist nur Alice«, beruhigte er mich und ergriff wieder 
meine Hand. 
Ich dachte an Charlie - wie er dort verlassen auf der Schwelle 
stand. »Was ist mit dem Tracker?« 
»Er hat den letzten Teil deines Auftritts mitbekommen«, 
sagte Edward bekümmert. 

Ich erschrak. »Charlie!« 

»Keine Sorge, er ist uns gefolgt. Er rennt hinter uns her.« 

Ich erstarrte. 

»Können wir ihn abhängen?« 

»Nein.« Trotzdem gab er mehr Gas. Der Motor heulte pro¬ 
testierend auf. 
Mit einem Mal kam mir mein Plan nicht mehr so brillant 
vor. 

Ich starrte gerade auf die Scheinwerfer des Jeeps hinter uns, 
als der Transporter durchgerüttelt wurde und eine dunkle Ge¬ 
stalt sich aufs Dach schwang. 

Mein markerschütternder Schrei währte nur den Bruchteil 
einer Sekunde - dann hatte Edwards Hand meinen Mund ver¬ 
schlossen. 

»Es ist Emmett!« 

Er nahm die Hand weg und legte seinen Arm um meine 
Hüfte. 

»Hab keine Angst, Bella«, sagte er. »Dir passiert nichts.« 

410 


Wir rasten durch das nächtliche Forks zum Highway in Rich¬ 
tung Norden. 

»Ich wusste gar nicht, dass dich das Kleinstadtleben immer 
noch so langweilt«, plauderte er drauflos. Ich wusste, er wollte 
mich ablenken. »Ich hatte eher den Eindruck, dass du dich ganz 
gut eingelebt hast, besonders in letzter Zeit. Aber vielleicht ist 
es ja nur meiner Eitelkeit zuzuschreiben, dass ich dachte, ich 
hätte dein Leben interessanter gemacht.« 

Ich ging nicht darauf ein. »Das war so gemein von mir«, sagte 
ich beschämt und ließ den Kopf hängen. »Dasselbe hat Mom 
gesagt, als sie ihn verließ. Das war ein Schlag unter die Gürtel¬ 
linie.« 

»Mach dir keine Sorgen, er wird dir verzeihen.« Er lächelte 
leicht, doch sein Blick blieb davon unberührt. 
Ich starrte ihn an, und er sah die nackte Panik in meinen 
Augen. 

»Alles wird gut, Bella.« 

»Nichts ist gut, wenn ich nicht bei dir bin«, flüsterte ich. 

»In ein paar Tagen sind wir wieder zusammen«, sagte er und 
zog mich näher zu sich heran. »Vergiss nicht, es war deine 
Idee.« 

»Wessen sonst - es war schließlich die beste Idee.« 

Sein Lächeln war trostlos und währte nur einen Moment. 

»Ich verstehe nicht, warum das passiert ist«, sagte ich mit sto¬ 
ckender Stimme. »Warum ich?« 

Er starrte düster auf die Straße, die vor uns lag. »Es ist meine 
Schuld - es war unfassbar dumm, dich so offen ... dich so der 
Gefahr auszusetzen.« Der Zorn in seiner Stimme galt ihm 
selbst. 

»Das meine ich nicht«, hakte ich nach. »Ich war da - na und? 
Den anderen beiden war das ziemlich egal. Warum hat dieser 

411 


James beschlossen, ausgerechnet mich zu töten? Hier sind über¬ 

all Menschen - warum ich?« 

Edward dachte nach. 

»Ich hab heute Abend einen ziemlich guten Einblick in seine 
Denkweise bekommen«, sagte er dann leise. »Ich bin mir nicht 
sicher, ob ich irgendwas hätte tun können, um es zu verhin¬ 
dern - nachdem er einmal auf dich aufmerksam geworden war. 
Es ist tatsächlich teilweise deine Schuld. Wenn du nicht so 
schrecklich gut riechen würdest, hätte er vielleicht nicht solche 
Lust auf die Sache bekommen. Und dass ich dich dann vertei¬ 
digt habe, hat alles noch verstärkt. Der Anreiz kann noch so 
klein sein - er ist es einfach nicht gewohnt, dass ihm jemand in 
die Quere kommt. Er sieht sich als Jäger und sonst nichts seine 
Existenz besteht darin, Spuren zu verfolgen und seine 
Beute in die Enge zu treiben. Alles, was er vom Leben verlangt, 
ist eine Herausforderung, und wir haben ihm eine wundervolle 
Herausforderung geliefert: ein großer Clan starker Kämpfer, 
der alles daransetzt, sein einziges verwundbares Element zu 
schützen. Du kannst dir nicht vorstellen, wie euphorisch er 

jetzt ist. Er ist eine Spielernatur, und dieses Spiel verspricht 
aufregender zu werden als alle früheren.« Seine Stimme war 
voller Abscheu. 

Er hielt einen Moment lang inne. 
»Andererseits - wenn ich nicht reagiert hätte, wärst du jetzt 
tot. Es gab keinen Ausweg.« 
»Aber ich dachte ... mein Geruch wirkt auf andere nicht so ... 
wie auf dich«, sagte ich. 

»Das stimmt. Trotzdem bist du eine große Versuchung für 
jeden von ihnen. Wenn du auf den Tracker - oder einen von den 
anderen - tatsächlich genauso gewirkt hättest wie auf mich, 
dann hätte es sofort einen Kampf gegeben.« 

412 


Es lief mir kalt den Rücken hinunter. 

»Mir bleibt jetzt wahrscheinlich nichts anderes übrig, als ihn 
zu töten«, murmelte er. »Carlisle wird nicht glücklich sein da¬ 
rüber.« 

Es war zu dunkel, um den Fluss zu erkennen, doch ich hörte 
am Geräusch der Reifen, dass wir über die Brücke fuhren. Wir 
waren bald da - wenn überhaupt, musste ich ihn jetzt fragen. 

»Wie tötet man einen Vampir?« 

Er schaute mich mit einem undefinierbaren Ausdruck an. 
»Die einzig sichere Methode ist es, ihn zu zerfetzen und die 
Körperteile zu verbrennen«, sagte er brüsk. 

»Und die anderen zwei werden gemeinsam mit ihm kämp¬ 
fen?« 

»Die Frau ja. Bei Laurent bin ich mir nicht sicher. Es gibt 
keine starke Bindung zwischen ihnen - er ist aus rein pragma¬ 
tischen Gründen mit den beiden unterwegs. James' Auftritt 
heute Abend war ihm peinlich ... « 

»Aber James und die Frau ... wollen dich umbringen?«, 
fragte ich mit trockener Kehle. 

»Wehe, du machst dir Sorgen um mich, Bella. Ich will, dass 
du ausschließlich an deine eigene Sicherheit denkst. Und ich 
flehe dich an - sei bitte, bitte nicht leichtsinnig!« 

»Folgt er uns immer noch?« 

»Ja, aber er wird das Haus nicht angreifen. Jedenfalls nicht 
heute.« 

Er bog auf den unsichtbaren Weg ein. Alice folgte uns. 

Wir fuhren bis direkt vor das Haus. Es war hell erleuchtet, 
doch ringsherum breiteten sich dunkel die Wälder aus. Wir 
rollten noch, da öffnete Emmett schon die Tür, riss mich wie 
einen Football an seine breite Brust und rannte mit mir hinein. 
Edward und Alice waren Momente später an unserer Seite. 

413 


Als wir in den großen weißen Raum stürzten, waren alle an¬ 
deren schon versammelt. Emmett stellte mich neben Edward 
ab; ich hörte ein leises Knurren tief in seiner Kehle und wusste, 
wem es galt: Laurent, der inmitten der anderen stand. 

»Er verfolgt uns«, verkündete Edward und blickte ihn feind¬ 
selig an. 

Laurent sah betrübt aus. »Ich hab es kommen sehen.« 

Alice tänzelte zu Jasper und flüsterte ihm etwas ins Ohr; 
stumm bebten ihre Lippen. Dann verschwanden sie gemeinsam 
nach oben. Rosalie schaute ihnen nach und gesellte sich rasch zu 
Emmett. Der Blick ihrer schönen Augen war eindringlich und, 
sobald er versehentlich meinem begegnete, wütend. 

»Was wird er jetzt tun?«, fragte Carlisle eisig. 

»Es tut mir leid«, erwiderte Laurent. »Als dein Junge sie 
verteidigte, befürchtete ich schon, dass es James anstacheln 
würde.« 

»Kannst du ihn stoppen?« 
Laurent schüttelte den Kopf. »Nichts kann James stoppen, 
wenn er einmal die Spur aufgenommen hat.« 
»Wir werden ihn stoppen«, versicherte Emmett. Es war voll¬ 
kommen klar, was er damit meinte. 

»Ihr könnt ihn nicht zur Strecke bringen. So etwas wie ihn 
hab ich in meinen dreihundert Jahren noch nie gesehen. Er ist 
absolut tödlich - deshalb hab ich mich ihm angeschlossen.« 

Natürlich, dachte ich - so rum war's in Wirklichkeit. Laurent 
hatte sich ihm angeschlossen. Ihr demonstrativer Auftritt auf 
der Lichtung war nicht mehr als das gewesen: ein Auftritt. 

Laurent schüttelte den Kopf und warf einen ungläubigen 
Blick auf mich. Dann wandte er sich wieder an Carlisle: »Seid 
ihr euch sicher, dass sie es wert ist?« 

Wütend brüllte Edward auf; Laurent zuckte zurück. 

414 


Carlisle musterte ihn ernst. »Ich furchte, du musst eine Ent¬ 

scheidung treffen.« 

Laurent verstand und zögerte. Er schaute jedem der Cullens 
ins Gesicht, dann ließ er seinen Blick durch den Raum schwei¬ 
fen. 

»Mich fasziniert das Leben, das ihr euch hier geschaffen 
habt, aber ich halte mich aus der Sache heraus. Ich betrachte 
niemanden von euch als meinen Feind, doch ich werde mich 
nicht gegen James wenden. Vermutlich mache ich mich auf den 
Weg nach Norden, zu dem Clan in Denali.« Er hielt inne. 
»Unterschätzt James nicht. Er hat einen brillanten Verstand 
und einmalig scharfe Sinne. Er kann sich genauso sicher unter 
Menschen bewegen wie ihr und er wird euch nicht offen angrei¬ 
fen ... Ich bedaure sehr, dass es dazu gekommen ist.« Er senkte 
seinen Kopf, doch ich sah noch, wie er mir einen weiteren ver¬ 
wunderten Blick zuwarf. 

»Gehe in Frieden«, sagte Carlisle förmlich. 

Laurent schaute sich noch einmal um, dann lief er eilig hinaus. 

Die Stille hielt weniger als eine Sekunde an. 

»Wie nahe?« Carlisle schaute Edward an. 

Esme war schon zur Wand gegangen und berührte ein unauf¬ 
fällig wirkendes Tastenfeld; entgeistert sah ich zu, wie sich rie¬ 
sige Metallläden ächzend vor die Glaswand schoben. 
»Ungefähr drei Meilen hinter dem Fluss; er pirscht dort um¬ 
her, um sich mit der Frau zu treffen.« 

»Was habt ihr vor?« 

»Wir lenken ihn von ihrer Spur ab, dann bringen Jasper und 
Alice sie in den Süden.« 
»Und dann?« 
»Sobald Bella außer Reichweite ist«, sagte Edward katego¬ 

risch, »jagen wir ihn.« 

415 


»Es gibt wohl keine andere Möglichkeit«, stimmte Carlisle 
betrübt zu. 

Edward wandte sich an Rosalie. 

»Nimm sie mit hoch und tausch deine Kleidung mit ihr«, 
kommandierte er. Rosalie starrte ihn fassungslos an. 

»Warum sollte ich das tun?«, zischte sie. »Was bedeutet sie 
mir? Abgesehen von Gefahr - eine Gefahr, der du uns alle aus¬ 
setzt.« 

Es klang so hasserfüllt, dass ich zurückzuckte. 
»Rose ...«, sagte Emmett besänftigend und griff nach ihrer 
Schulter, doch sie schüttelte seine Hand ab. 
Besorgt schaute ich Edward an - ich kannte sein Tempera¬ 
ment und rechnete mit einem Wutausbruch. 
Doch zu meiner Überraschung wandte er sich von Rosalie ab, 
als wäre nichts gewesen, als existierte sie gar nicht. 

»Esme?«, fragte er mit ruhiger Stimme. 

»Na klar«, murmelte Esme. 

Und bevor ich erschrocken nach Luft schnappen konnte, 
hatte sie mich wie eine Puppe in ihre Arme genommen und 
schoss mit mir die Treppe hoch. 
»Was machen wir?«, fragte ich atemlos, als sie mich irgend¬ 
wo in einem dunklen Zimmer im ersten Stock abgesetzt hatte. 

»Die Gerüche durcheinanderbringen. Es wird nicht lange 
anhalten, aber vielleicht verschafft es dir einen kleinen Vor¬ 
sprung.« Ich hörte ihre Sachen zu Boden fallen. 

»Ich glaub nicht, dass sie mir passen werden«, sagte ich zö¬ 
gernd, doch ihre Hände zogen mir schon mein Hemd über den 
Kopf. Schnell zog ich meine Jeans aus. Sie reichte mir irgend¬ 
was, es fühlte sich an wie eine Bluse. Hastig suchte ich nach den 
richtigen Löchern. Als ich so weit war, drückte sie mir ihre 
Hose in die Hand. Ich zog sie an, doch sie war zu lang. Ge


416 


schickt krempelte sie die Hosenbeine ein paarmal um, so dass 
ich darin gehen konnte. Irgendwie hatte sie es schon geschafft, 
meine Sachen anzuziehen. Sie zog mich hinter sich her zur 
Treppe, wo Alice mit einer kleinen Ledertasche in der Hand 
wartete und meinen anderen Ellbogen ergriff. In ihrer Mitte 
flog ich hinab ins Erdgeschoss. 

Dort schien in unserer Abwesenheit alles Nötige vorbereitet 
worden zu sein. Edward und Emmett, der einen großen Ruck¬ 
sack auf den Schultern hatte, waren aufbruchsbereit. Carlisle 
reichte Esme einen kleinen Gegenstand, dann drehte er sich um 
und gab Alice dasselbe - es waren winzige silberfarbene 
Handys. 

»Esme und Rosalie nehmen deinen Transporter«, sagte er im 
Vorbeigehen. Ich nickte und warf Rosalie einen vorsichtigen 
Blick zu. Sie schaute wütend zu Carlisle. 

»Alice, Jasper - ihr nehmt den Mercedes. Die getönten 
Scheiben werdet ihr dort unten brauchen.« 

Sie nickten ebenfalls. 

»Wir nehmen den Jeep.« 

Ich war überrascht, dass Carlisle sich Edward und Emmett 
anschloss. Dann begriff ich: Die drei waren James' Jäger. 
»Alice«, fragte Carlisle, »werden sie anbeißen?« 
Alle Blicke waren auf Alice gerichtet, die ihre Augen schloss 

und wie zu Stein erstarrte. 

Dann schlug sie die Augen auf und sagte: »Er wird dem Jeep 
folgen, die Frau dem Transporter. Danach müssten wir freie 
Bahn haben.« Ihre Stimme war fest. 

»Dann los.« Carlisle ging zur Küche. 

Sofort war Edward bei mir und nahm mich so fest in seine 
Arme, dass meine Füße vom Boden abhoben. Er schien seine 
Familie nicht wahrzunehmen, nur mein Gesicht. Einen Mo


417 


ment lang waren seine kalten, harten Lippen an meine gepresst, 
dann war es vorüber. Er setzte mich ab, hielt aber noch immer 
mein Gesicht in seinen Händen; unsere Blicke verschmolzen. 
Dann wich aller Ausdruck aus seinen herrlichen Augen; er 

drehte sich um. 

Und sie waren verschwunden. 

Die Stille zog den Moment in die Länge, dann vibrierte Esmes 
Telefon in ihrer Hand. »Jetzt«, sagte sie einen Augenblick 
später. 

Rosalie stolzierte zur Tür, ohne mich eines weiteren Blickes 
zu würdigen, doch Esme berührte im Vorbeigehen meine 
Wange. 

»Sei vorsichtig.« Ihre geflüsterten Worte schwebten im 
Raum, nachdem die beiden hinausgegangen waren. Ich hörte, 
wie mein Transporter donnernd ansprang und das Geräusch 
sich nach und nach verlor. 

Wir warteten. Alice' Handy schien an ihrem Ohr zu sein, be¬ 
vor es überhaupt surrte. 
»Edward sagt, die Frau folgt Esme. Ich hol das Auto.« Sie 
verschwand auf demselben Weg wie Edward. 
Jasper und ich schauten uns an. Er stand mir gegenüber, im¬ 
mer noch sorgsam auf Abstand bedacht. 

»Du irrst dich«, sagte er leise. 

»Was?«, stieß ich hervor. 

»Ich weiß, was du gerade fühlst, und es stimmt nicht - du bist 
es wert.« 
»Nein«, murmelte ich. »Wenn ihnen irgendwas passiert, ist 
es umsonst.« 

»Du irrst dich«, wiederholte er und lächelte. 

Geräuschlos trat Alice zur Tür herein und kam mit ausgebreiteten 
Armen auf mich zu. 

418 


»Darf ich?«, fragte sie. 

»Du bist die Erste, die um Erlaubnis fragt.« Ich lächelte. 

Mit derselben Leichtigkeit wie Emmett hob sie mich auf ihre 
dünnen Arme und barg mich schützend an ihrem Körper. Dann 
flogen wir zur Tür hinaus; die hellen Lichter blieben hinter uns 
zurück. 


UNGEDULD 

Verwirrt wachte ich auf. Meine Gedanken waren völlig konfus ein 
Durcheinander von Träumen und Albträumen. Ich lag in 
einem völlig steril eingerichteten Raum, doch es dauerte eine 
Weile, bis mir klarwurde, wo ich mich befand. 

Es konnte nur ein Hotelzimmer sein. Die festgeschraub¬ 
ten Nachttischlampen, der lange Vorhang, der aus demselben 
Material bestand wie die Uberdecke auf dem Bett, die typischen 
Aquarelldrucke an der Wand - all das war Hinweis 
genug. 

Ich versuchte zu rekonstruieren, wie ich in dieses Bett gekom¬ 
men war, doch zunächst ließ mich die Erinnerung im Stich. 

Ich wusste noch, ich war in diese schwarze Nobellimousine 
gestiegen, deren Scheiben noch dunkler waren, als man das von 
Promi-Schlitten kennt. Der Motor war fast geräuschlos, auch 
dann noch, als wir mehr als doppelt so schnell wie erlaubt über 
die dunklen Freeways rasten. 

Ich erinnerte mich an das dunkle Leder des Rücksitzes und 
daran, dass Alice neben mir saß. Irgendwann im Laufe der lan¬ 
gen Nacht war mein Kopf gegen ihren steinharten Hals gesun¬ 
ken. Meine Nähe schien sie nicht im Geringsten zu stören, und 
die Berührung ihrer kühlen, festen Haut war auf eigenartige 
Weise tröstlich. Ihr dünnes Baumwoll-T-Shirt war kalt und 

420 


feucht von den Tränen, die mir unaufhörlich aus den geröteten 
Augen gelaufen waren, bis die Quelle versiegt war. 

Aber ich fand keinen Schlaf; meine schmerzenden Augen 
wollten sich nicht schließen lassen, und dann war die Nacht vor¬ 
bei und die Helligkeit der Morgendämmerung kroch über eine 
flache Hügelkette, irgendwo in Kalifornien. Graues Licht über¬ 
zog den wolkenlosen Himmel und stach mir in die Augen, doch 
noch immer konnte ich sie nicht schließen - die Bilder, die mit 
unerträglicher Klarheit vor meinem inneren Auge abliefen wie 
eine Diashow, wenn ich es doch tat, waren schlimmer. Charlies 
gequältes Gesicht, Edwards wildes Knurren und seine gefletsch¬ 
ten Zähne, Rosalies verächtliche Miene, die Gier in den Augen 
des Trackers, der erloschene Ausdruck von Edwards Blick, nach¬ 
dem er mich zum letzten Mal geküsst hatte ... das zu sehen, hielt 
ich nicht aus. Und so kämpfte ich, während die Sonne am Him¬ 
mel aufstieg, gegen die Müdigkeit an. 

Ich war auch noch wach, als wir zwischen zwei Gipfeln hin¬ 
durch fuhren und die Sonne, die längst den Zenit überschritten 
hatte, von den Ziegeldächern meiner Heimatstadt reflektiert 
wurde. Doch ich war vollkommen ausgelaugt - ich wunderte 
mich nicht mal mehr, dass wir eine Strecke von drei Tagen in 
nur einem Tag zurückgelegt hatten. Mit leerem Blick starrte ich 
auf die flache Weite, die vor uns ausgebreitet lag - auf die Pal¬ 
men, die struppigen Kreosotbüsche, das Kreuz und Quer der 
Highways, die grünen Bahnen der Golfplätze, die türkisfarbenen 
Kleckse der Swimmingpools. All das war in dichten Smog 
getaucht und wurde von kurzen, felsigen Höhenzügen einge¬ 
rahmt, die zu flach waren, um ernsthaft als Berge durchzugehen. 

Die Schatten der Palmen streckten sich über die Straße - kla¬ 
rer konturiert, als ich es in Erinnerung hatte, aber irgendwie zu 
blass. Nichts konnte sich in diesen Schatten verstecken. Breit 

421 


und offen lag der Freeway in der Sonne und strahlte freundliche 
Normalität aus, doch ich verspürte keine Erleichterung. Ich kam 
nach Hause, aber es fühlte sich nicht an wie eine Heimkehr. 

»Wo lang geht's zum Flughafen, Bella?«, hatte Jasper dann 
gefragt, und ich war erschrocken zusammengezuckt, obwohl 
seine Stimme weich und unaufgeregt klang. Abgesehen vom 
Surren des Motors war es das erste Geräusch, das die Stille der 
Fahrt durchbrach. 

»Bleib auf der Interstate 10«, antwortete ich automatisch. 
»Wir kommen direkt daran vorbei.« 
Langsam bahnten sich meine Gedanken einen Weg durch die 
verworrene Landschaft meines müden Gehirns. 

»Fliegen wir irgendwohin?«, fragte ich Alice. 

»Nein, aber wir bleiben vorsichtshalber in der Nähe.« 

Dann waren wir auf den Ring um den Flughafen gefahren, das 
wusste ich auch noch ... doch ich erinnerte mich nicht, ihn wie¬ 
der verlassen zu haben. Irgendwann dazwischen musste ich also 
eingeschlafen sein. 

Allerdings hatte ich auch eine vage Erinnerung daran, aus 
dem Auto gestiegen zu sein. Die Sonne ging gerade unter ... 
mein Arm lag über Alice' Schulter ... sie umfasste meine Hüfte 
und ich stolperte durch die warmen, trockenen Schatten neben 
ihr her. 

Doch dieses Zimmer sah ich zum ersten Mal. 

Ich schaute auf die Uhr, die auf dem Nachttisch stand. Ihre 
Ziffern zeigten drei Uhr an, aber ich wusste nicht, ob es Nach¬ 
mittag oder Nacht war. Kein Lichtstrahl drang durch den dicht¬ 
geschlossenen, schweren Vorhang. Alle Lichter im Zimmer 
brannten. 

Ich erhob mich mit steifen Gliedern, taumelte zum Fenster 
und zog den Vorhang beiseite. 

422 


Es war dunkel draußen - drei Uhr morgens also. Durch das 
Fenster sah ich den leeren Freeway und das neue Parkhaus des 
Flughafens. Es beruhigte mich ein wenig, Ort und Zeit bestim¬ 
men zu können. 

Ich blickte an mir herab. An meinem Körper hingen noch im¬ 
mer Esmes viel zu große Sachen. Ich schaute mich um und war 
froh, auf einer Kommode meine Tasche zu entdecken. 

Als ich gerade dabei war, etwas anderes zum Anziehen heraus¬ 
zusuchen, klopfte es leise. Ich zuckte zusammen. 

»Darf ich?«, hörte ich Alice fragen. 

Ich atmete tief ein. »Klar.« 

Sie kam herein und musterte mich skeptisch. »Du siehst aus, 
als könntest du noch mehr Schlaf vertragen«, sagte sie. 
Ich schüttelte nur den Kopf. 
Sie glitt geräuschlos zum Fenster und zog sorgfältig den Vor¬ 
hang zu. 

»Wir werden nicht rausgehen können«, sagte sie. 

»Okay«, sagte ich mit heiserer Stimme. 

»Hast du Durst?«, fragte sie. 

Ich zuckte mit den Schultern. »Mir fehlt nichts. Und dir?« 

»Ein paar Kleinigkeiten.« Sie lächelte. »Ich hab was zu essen 
für dich bestellt, es steht nebenan. Edward hat mich daran erin¬ 
nert, dass du sehr viel regelmäßiger was zu dir nehmen musst als 
wir.« 

Augenblicklich war ich hellwach. »Hat er angerufen?« 

»Nein«, sagte sie. »Das war, bevor wir losfuhren.« 

Sie musste mir meine Enttäuschung angesehen haben, denn 
sie nahm meine Hand und führte mich in das Wohnzimmer der 
Hotelsuite. Aus dem Fernseher kamen leise Stimmen. Am 
Schreibtisch in der Ecke des Zimmers saß Jasper und verfolgte 
ohne einen Funken von Interesse die Nachrichten. 

423 


Auf einem niedrigen Couchtisch stand ein Tablett mit Essen. 
Ich setzte mich auf den Boden und begann, darin herumzusto¬ 
chern, ohne darauf zu achten, was ich aß. 

Alice lümmelte sich auf die Sofalehne und starrte ebenfalls 
mit leerem Blick auf den Fernseher. 

Während ich mir langsam Bissen um Bissen in den Mund 
schob, beobachtete ich sie. Hin und wieder drehte ich mich zu 
Jasper um. Beide wandten ihre Augen nicht ein einziges Mal 
vom Bildschirm ab, auch nicht in der Werbepause. Ich schob das 
Tablett von mir weg; ich hatte mit einem Mal ein flaues Gefühl 
im Magen. Alice schaute mich fragend an. 

»Was ist los, Alice?« 

»Gar nichts.« Ihre Augen waren groß und treuherzig ... und 
ich traute ihnen nicht. 
»Was machen wir jetzt?« 
»Wir warten darauf, dass Carlisle anruft.« 
»Heißt das, er hätte schon anrufen sollen?« Ich sah, dass ich 

ins Schwarze getroffen hatte. Alice' Blick huschte von mir zum 
Telefon und wieder zurück. 
»Und was bedeutet das?« Meine Stimme bebte, und ich ver¬ 
suchte, sie zu kontrollieren. »Dass er noch nicht angerufen hat?« 

»Es bedeutet, dass er uns nichts mitzuteilen hat, das ist alles.« 

Doch es klang zu glatt; irgendetwas schnürte mir die Luft ab. 

Plötzlich stand Jasper neben mir, ohne seinen sonst üblichen 
Sicherheitsabstand zu mir einzuhalten. 
»Bella«, sagte er mit verdächtig beruhigender Stimme. »Es 
gibt keinen Grund zur Sorge. Du bist sicher hier.« 

»Das weiß ich.« 

»Wovor hast du dann Angst?«, fragte er verblüfft. Er konnte 
zwar meine Stimmung spüren, doch der Grund dafür blieb ihm 
verborgen. 

424 


»Du hast doch gehört, was Laurent gesagt hat.« Ich flüsterte 
nur, doch ich wusste, sie konnten mich hören. »James ist töd¬ 
lich. Was ist, wenn etwas schiefgeht und sie getrennt werden? 
Wenn einem von ihnen etwas passiert, Carlisle oder Emmett 
oder ... Edward ...«Ich schluckte. »Oder wenn diese wilde Frau 
Esme etwas antut...« Meine Stimme war lauter geworden, hö¬ 
her, hysterischer. »Es wäre alles meine Schuld, und das könnte 
ich mir nie verzeihen. Niemand von euch sollte sein Leben für 
mich aufs Spiel setzen —« 

»Bella, Bella - bitte«, unterbrach Jasper mich. Die Worte spru¬ 
delten so schnell aus seinem Mund, dass ich sie kaum verstand. 
»Du sorgst dich grundlos, glaub mir - niemand von uns ist in 
Gefahr. Du bist ohnehin schon viel zu angespannt, mach es nicht 
noch schlimmer, indem du dich unnötig ängstigst. Unsere Fami¬ 
lie ist stark. Unsere einzige Sorge ist, dass wir dich verlieren.« 

»Aber warum solltet ihr euch -« 
Diesmal war es Alice, die mich unterbrach, indem sie meine 
Wange mit ihren kalten Fingern berührte. »Edward ist schon 
fast ein Jahrhundert lang allein. Jetzt hat er dich gefunden. Du 
weißt nicht, wie er sich seitdem verändert hat, wir schon. Meinst 
du, irgendjemand von uns könnte ihm in den nächsten hundert 
Jahren in die Augen sehen, wenn er dich verliert?« 
Ich schaute in ihre dunklen Augen und spürte, wie meine 
Schuldgefühle langsam nachließen. Ich kam etwas zur Ruhe, 
doch ich wusste, dass ich meinen Gefühlen in Jaspers Gegen¬ 
wart nicht trauen konnte. 

Es wurde ein sehr langer Tag. 

Niemand verließ die Suite. Alice rief bei der Rezeption an 
und bestellte den Reinigungsservice ab. Die Vorhänge blieben 
geschlossen und der Fernseher lief weiter, obwohl niemand hin¬ 
schaute. In regelmäßigen Abständen brachte jemand Essen für 

425 


mich herauf. Das silberfarbene Telefon, das auf Alice' Tasche 
lag, schien immer größer zu werden. 

Alice und Jasper kamen mit der Anspannung weit besser zu¬ 
recht als ich. Je zappliger ich wurde, je nervöser ich umherlief, 
desto ruhiger wurden sie - zwei Statuen, deren Blicke unauffäl¬ 
lig jeder meiner Bewegungen folgten. Um mich zu beschäftigen, 
prägte ich mir die Einzelheiten des Raumes ein, das gestreifte 
Muster der Couch zum Beispiel: hellbraun, gelb, cremefarben, 
ein blasses Gold und wieder hellbraun. Dann starrte ich auf die 
abstrakten Drucke an der Wand und suchte nach versteckten 
Bildern, so wie ich als Kind in vorüberziehenden Wolken Figu¬ 
ren entdeckt hatte. Ich sah eine blaue Hand, eine Frau, die ihre 
Haare kämmte, eine Katze, die sich streckte. Als mich irgend¬ 
wann aus einem roten Kreis ein Auge anstarrte, wandte ich mei¬ 
nen Blick ab. 

Dann wurde es Abend, und ich ging ins Bett, hauptsächlich 
der Abwechslung wegen. Allein in der Dunkelheit würde ich 
mich den furchtbaren Ängsten hingeben können, die unter¬ 
schwellig in mir brodelten und von Jasper in Schach gehalten 
wurden. 

Doch Alice folgte mir scheinbar zufällig nach nebenan, so als 
hätte sie im selben Moment Lust verspürt, den Raum zu wech¬ 
seln - zu gerne hätte ich gewusst, was genau Edward ihr aufge¬ 
tragen hatte. Ich legte mich ins Bett, sie setzte sich mit gekreuz¬ 
ten Beinen neben mich. Zuerst ignorierte ich sie - ich war mit 
einem Mal tatsächlich müde genug zum Schlafen. Doch nach 
ein paar Minuten kehrte die Panik zurück, die Jasper aus mei¬ 
nem Bewusstsein gedrängt hatte. Ich ließ den Gedanken an 
Schlaf fallen, schlang die Arme um meine Knie und kugelte 
mich zusammen. 

»Alice?« 

426 


»Ja?« 

»Was machen sie wohl gerade?« 

»Carlisle wollte den Tracker erst so weit wie möglich nach 
Norden führen, ihn nahe herankommen lassen, dann kehrt¬ 
machen und ihn überwältigen. Esme und Rosalie sollten in 
Richtung Küste fahren, bis die Frau ihnen nicht mehr folgt, und 
dann nach Forks zurückkehren und auf deinen Dad aufpassen. 
Ich denk mal, dass alles wie geplant läuft und dass Carlisle des¬ 
halb nicht anrufen kann. Wenn der Tracker in der Nähe ist, 
müssten sie nämlich befürchten, belauscht zu werden.« 

»Und Esme?« 
»Ich vermute, sie ist wieder in Forks. Sie wird sich aber auch 
nicht melden, wenn sie nicht ausschließen kann, dass sie be¬ 
lauscht wird. Ich nehme an, sie sind einfach alle sehr vorsichtig.« 
»Glaubst du wirklich, dass sie in Sicherheit sind?« 
»Bella, wie oft sollen wir dir denn noch sagen, dass für uns 
keine Gefahr besteht?« 
»Aber würdest du mir auch die Wahrheit sagen?« 
»Ja. Ich werde dir immer die Wahrheit sagen.« Es klang auf¬ 
richtig. 
Ich ließ ihre Worte auf mich wirken und kam zu dem Schluss, 
dass ich ihr glauben konnte. 
»Verrätst du mir dann bitte ... wie man zum Vampir wird?« 
Darauf war sie nicht gefasst. Sie schwieg. Ich rollte mich 
herum und musterte sie, doch ich wurde aus ihrer Miene nicht 
schlau. 
»Edward möchte nicht, dass du das weißt«, sagte sie bestimmt, 
doch ich spürte, dass sie anderer Meinung war als er. 
»Das ist unfair. Ich finde, ich habe ein Recht darauf, das zu 
wissen.« 
»Finde ich auch.« 

427 


Ich schaute sie erwartungsvoll an. 

Sie seufzte. »Er wird extrem sauer sein.« 

»Er muss es ja nicht erfahren - das bleibt zwischen uns. Bitte, 
Alice, sag es mir als Freundin.« Denn Freundinnen waren wir 
inzwischen - was sie wahrscheinlich längst vorausgesehen hatte. 
Sie schaute mich aus ihren schönen, weisen Augen an ... und 
traf eine Entscheidung. 

»Ich kann dir sagen, wie es vor sich geht«, begann sie, »aber 
ich erinnere mich selber nicht daran und war nie bei einer Ver¬ 
wandlung dabei - es ist also alles nur Theorie.« 

Ich wartete. 

»Wie alle anderen Raubtiere sind wir im Ubermaß mit Fä¬ 
higkeiten und Waffen ausgestattet, viel üppiger als eigentlich 
notwendig: die körperliche Stärke, die Geschwindigkeit, die 
scharfen Sinne, abgesehen von zusätzlichem Wahrnehmungs¬ 
vermögen wie bei Edward, Jasper oder mir. Dazu kommt, dass 
wir äußerlich attraktiv auf unsere Beute wirken, genau wie 
Fleisch fressende Pflanzen.« 

Ich rührte mich nicht; ich war in Gedanken bei dem sonnigen 
Nachmittag auf der Wiese, als Edward mir genau das vorgeführt 
hatte. 

Dann grinste sie breit — und seltsam bedrohlich. »Und wir ha¬ 
ben noch eine weitere Waffe, eine ziemlich überflüssige, wenn 
du mich fragst. Wir sind nämlich auch giftig.« Ihre Zähne blitz¬ 
ten. »Das Gift ist nicht tödlich, es macht nur bewegungsunfä¬ 
hig. Es breitet sich langsam durch die Blutbahn aus, so dass un¬ 
ser Opfer, wenn es erst mal gebissen ist, zu große Schmerzen 
hat, um zu entkommen. Überflüssig, wie gesagt - wenn wir nahe 
genug herankommen, um zu beißen, gibt es sowieso kein Ent¬ 
kommen. Es gibt natürlich immer Ausnahmen. Carlisle zum 
Beispiel.« 

428 


»Das heißt ... wenn sich das Gift ungehindert ausbreiten 
kann ...«, murmelte ich. 

»Dann dauert es einige Tage, bis die Verwandlung abge¬ 
schlossen ist; wie lange genau, hängt davon ab, wie hoch die 
Konzentration des Giftes im Blut ist und wie nahe am Herzen 
das Opfer gebissen wurde. Solange das Herz schlägt, breitet sich 
das Gift aus und stärkt den Körper - doch zugleich verändert es 
ihn. Wenn das Herz aufhört zu schlagen, ist die Umwandlung 
vollendet. Doch solange sie andauert, gibt es keine Minute, in 
der das Opfer sich nicht wünscht, tot zu sein.« 

Es lief mir kalt den Rücken runter. 

»Es ist kein angenehmes Gefühl.« 

»Edward meinte, es sei auch schwierig durchzuführen ... Ich 
versteh das nicht richtig.« 

»Ein bisschen sind wir wie Haie, Bella. Sobald wir Blut gero¬ 
chen oder gar gekostet haben, ist es fast unmöglich, nicht zu 
trinken. Und manchmal ist es unmöglich. Das heißt, wenn ich 
jemanden beißen und von seinem Blut kosten würde, geht der 
Kampf erst los. Es ist für beide Seiten schwierig - hier die Blut¬ 
gier, dort die schrecklichen Schmerzen.« 

»Was glaubst du, warum du dich nicht erinnern kannst?« 

»Ich weiß es nicht. Für alle anderen sind die Schmerzen der 
Verwandlung die deutlichste Erinnerung an ihr menschliches 
Leben. Ich dagegen«, sagte sie wehmütig, »habe keine ein¬ 
zige.« 

Dann schwiegen wir und hingen unseren jeweiligen Gedan¬ 
ken nach. 
Die Zeit verging, und ich hatte ihre Gegenwart fast verges¬ 
sen, so tief war ich in meine Grübelei versunken. 
Dann, urplötzlich, schnellte Alice vom Bett hoch und landete 
weich auf ihren Füßen. Erschrocken blickte ich zu ihr auf. 

429 


»Etwas ist anders«, sagte sie aufgeregt, doch ihre Worte wa¬ 
ren nicht mehr an mich gerichtet. 

Sie erreichte gleichzeitig mit Jasper, der offensichtlich ihren 
Ausruf gehört hatte, die Tür. Er legte seine Hände auf ihre 
Schultern, führte sie zurück zum Bett und drückte sie sanft auf 
die Kante. 

»Was siehst du?«, fragte er eindringlich und schaute ihr in die 
Augen, die in eine unbestimmte Ferne blickten. Ich setzte mich 
neben sie und beugte mich näher heran, um ihre leisen, schnel¬ 
len Worte zu verstehen. 

»Einen Raum. Er ist lang und voller Spiegel und hat einen 
Holzfußboden. Er ist dort - er wartet. Vor den Spiegeln verläuft 
etwas, eine Art goldener Streifen.« 

»Und wo? Wo ist der Raum?« 

»Ich weiß nicht. Irgendetwas fehlt; eine Entscheidung steht 
noch aus.« 
»Wann?« 
»Bald. Er wird vielleicht schon heute in diesem Raum sein, 

auf jeden Fall morgen. Er wartet auf etwas, davon hängt es ab. 
Und jetzt sehe ich ihn im Dunkeln.« 
Methodisch, mit ruhiger Stimme, fragte Jasper sie aus. »Was 
tut er?« 
»Er sieht fern ... Nein, er schaut sich ein Video an, im Dun¬ 
keln, woanders.« 

»Weißt du, wo?« 

»Nein, man sieht nichts, es ist zu dunkel.« 

»Und im Spiegelraum, was ist da noch?« 

»Nur die Spiegel und dieses Goldband. Es umschließt den 
ganzen Raum. Dann steht da noch ein schwarzer Tisch mit einer 
großen Stereoanlage, und ein Fernseher mit Videorekorder. Er 
bedient zwar den Videorekorder, aber er schaut sich nichts an, 

430 


wie er es in dem dunklen Raum tut. Er wartet.« Ihr Blick 

wanderte umher und verharrte dann auf Jasper. 

»Sonst nichts?«, fragte er. 

Sie schüttelte den Kopf. Reglos schauten sie sich an. 

»Was bedeutet das?«, fragte ich. 

Zuerst antwortete mir niemand, dann richtete Jasper seinen 
Blick auf mich. 

»Es bedeutet, dass der Tracker seinen Plan geändert hat. Er 
hat eine Entscheidung getroffen, die ihn in den verspiegelten 
und in den dunklen Raum führen wird 

»Aber wir wissen nicht, wo diese Räume sind, oder?« 

»Nein.« 

»Wir wissen nur, dass er wohl nicht in den Bergen nördlich 
von Washington ist, auf der Flucht vor den anderen«, sagte 
Alice trübsinnig. »Er wird ihnen entkommen.« 
»Sollen wir sie anrufen?«, fragte ich. Sie schauten sich fra¬ 
gend an; offenbar waren sie unentschlossen. 

Das Telefon klingelte. 

Alice hatte das Zimmer durchquert, bevor ich meinen Kopf 
auch nur heben konnte. 
Sie hielt das Handy an ihr Ohr, doch zunächst sagte sie nichts. 
»Carlisle«, flüsterte sie dann. Anders als ich schien sie weder 

überrascht noch erleichtert zu sein. 

»Ja«, sagte sie und schaute zu mir. Dann hörte ich wieder zu. 

»Ich hab ihn gerade gesehen.« Und sie beschrieb erneut die 
beiden Räume. »Was auch immer ihn dazu bewogen hat, das 
Flugzeug zu besteigen ... es führt ihn dorthin.« Sie hielt inne. 
»Ja«, sagte sie und dann, an mich gerichtet: »Bella?« 

Sie hielt mir das Telefon hin, und ich rannte zu ihr. 

»Hallo?«, hauchte ich. 

»Bella«, sagte Edward. 

431 


»Edward! Ich hatte solche Angst!« 

»Bella«, sagte er seufzend. »Ich hab dir doch gesagt, du sollst 
um nichts Angst haben als um dich selbst.« Es war so un¬ 
beschreiblich gut, seine Stimme zu hören. Ich spürte, wie die 
beklemmende Verzweiflung mich langsam losließ und sich auf¬ 
löste. 

»Wo bist du?« 

»Wir sind in der Nähe von Vancouver. Bella, es tut mir so 
leid - wir haben ihn verloren. Er war auf der Hut und kam nie 
weit genug heran, dass ich seine Gedanken hören konnte. Und 
jetzt ist er weg - es scheint, als habe er einen Flug genommen. 
Wir nehmen an, dass er auf dem Weg zurück nach Forks ist, um 
noch mal von vorne anzufangen.« Hinter mir hörte ich, wie 
Alice Jasper auf den neuesten Stand brachte; ihre schnellen 
Worte verschmolzen zu einem summenden Geräusch. 

»Ich weiß. Alice hat gesehen, dass er entkommen ist.« 

»Aber keine Sorge - er wird nichts finden, was ihn zu dir füh¬ 
ren kann. Du musst nur dort bleiben, wo du bist, bis wir ihn wie¬ 
der aufgespürt haben.« 

»Das ist okay. Ist Esme bei Charlie?« 

»Ja. Die Frau war in der Stadt. Sie ist ins Haus gegangen, 
während Charlie bei der Arbeit war. Aber ihm hat sie sich nicht 
genähert, also hab keine Angst. Er ist in Sicherheit - Esme und 
Rosalie passen auf.« 

»Was will die Frau?« 

»Sie versucht wahrscheinlich, deine Spur aufzunehmen. Letzte 
Nacht hat sie die ganze Stadt durchstöbert. Rosalie ist ihr zum 
Flugplatz, durch sämtliche Straßen und in die Schule gefolgt. 
Sie sucht nach Hinweisen, Bella, aber es gibt keine.« 

»Und du bist sicher, dass Charlie nichts passieren kann?« 

»Ja, Esme lässt ihn nicht aus den Augen. Und wir sind auch 

432 


bald wieder da. Sobald der Tracker zurück nach Forks kommt, 

haben wir ihn.« 

»Ich vermisse dich«, flüsterte ich. 

»Ich weiß, Bella. Ich weiß genau, wie du dich fühlst. Es ist, als 
hättest du einen Teil von mir mit dir genommen.« 

»Dann komm und hol ihn dir.« 

»Bald - so bald wie möglich. Aber zuerst werde ich dafür sor¬ 
gen, dass du in Sicherheit bist.« Seine Stimme klang streng. 
»Ich liebe dich«, sagte ich. 
»Glaubst du mir, dass ich dich auch liebe, trotz allem, was ich 

dir zumute?« 

»Ja.« 

»Ich bin bald bei dir.« 

»Ich warte auf dich.« 

Dann war die Verbindung beendet, und die Verzweiflung 
kehrte zurück. 

Ich ging zu Alice, um ihr das Handy zu geben. Sie und Jasper 
waren über den Tisch gebeugt, und Alice zeichnete etwas auf 
einen Bogen Hotelbriefpapier. Ich schaute ihr über die Schulter. 

Sie skizzierte einen langen, rechteckigen Raum mit einem 
schmaleren, quadratischen Abschnitt an einem Ende. Parallel 
zur langen Wand waren Dielen verlegt. Vertikale Linien an den 
Wänden markierten die schmalen Lücken zwischen den einzel¬ 
nen Spiegeln. Und entlang der Wand, etwa in Hüfthöhe, verlief 
eine Art Band. Alice hatte gesagt, es war goldfarben. 

Das alles kam mir bekannt vor, und dann wusste ich auch, wo¬ 
her. »Es ist ein Ballettstudio.« 

Überrascht schauten sie mich an. 

»Kennst du den Raum?« Jasper klang gelassen, doch da war 
ein Unterton in seiner Stimme, den ich nicht deuten konnte. 
Alice zeichnete weiter - ihre Hand flog jetzt förmlich über das 

433 


Papier. Am schmalen Ende war ein Notausgang, in der vorderen 
rechten Ecke stand ein niedriger Tisch mit einer Stereoanlage 
und einem Videorekorder. 

»Er sieht aus wie der, in dem ich Ballettstunden hatte, als ich 
acht oder neun war. Der war genauso geschnitten.« Ich zeigte 
auf den schmaleren, quadratischen Teil an der hinteren Seite. 
»Da waren die Toiletten, an der anderen Seite war noch ein Bal¬ 
lettraum. Aber die Anlage stand hier« - ich deutete auf die linke 
Ecke - »und war älter. Es gab auch keinen Fernseher. So, wie du 
den Raum gezeichnet hast, konnte man ihn sehen, wenn man 
vom Vorraum aus hineinschaute.« 

Alice und Jasper starrten mich an. 
»Bist du sicher, dass es derselbe Raum ist?«, fragte Jasper 
ruhig. 

»Überhaupt nicht. Ich vermute, dass die meisten Ballettstu¬ 
dios so aussehen, mit den Spiegeln und der Stange und so. Aber 
die Art, wie der Raum geschnitten ist, kam mir bekannt vor.« Ich 
deutete auf die Tür, die sich genau dort befand, wo sie damals 
bei meinen Ballettstunden war. 

Alice riss mich aus der Erinnerung. »Kannst du dir einen 
Grund vorstellen, warum du dort hingehen solltest?«, fragte sie. 

»Nein. Ich bin seit fast zehn Jahren nicht mehr dort gewesen. 
Ich war so schlecht, dass sie mich bei Aufführungen immer in die 
hinterste Reihe stellten.« 

»Gibt es irgendeine Möglichkeit, wie man dich mit dem Ge¬ 
bäude in Verbindung bringen könnte?« 
»Nein. Ich glaube, der Besitzer ist nicht einmal mehr der¬ 
selbe. Bestimmt ist es einfach irgendein Tanzstudio.« 
»Und wo befand sich das, in dem du warst?«, fragte Jasper 
beiläufig. 
»Direkt um die Ecke von unserem Haus. Ich bin da immer 

434 


nach der Schule hingelaufen ...«Ich verstummte; der Blick, den 
die beiden sich zugeworfen hatten, war mir nicht entgangen. 

»Also hier in Phoenix?« 

»Ja«, flüsterte ich. »Ecke 58. Straße und Cactus.« 

Schweigend saßen wir da und starrten auf die Zeichnung. 

»Alice, ist das Handy sicher?« 

»Ja«, versicherte sie mir. »Die Nummer könnte man höchs¬ 
tens nach Washington zurückverfolgen.« 
»Dann kann ich also damit meine Mom anrufen?« 
»Ist sie nicht in Florida?« 
»Ja - aber sie kommt bald zurück, und sie kann auf keinen Fall 

nach Hause gehen, solange ... « Meine Stimme bebte. Ich dachte 
daran, was Edward über die rothaarige Frau gesagt hatte: dass 
sie in Charlies Haus und in der Schule gewesen war. Und in der 
Schule waren meine Unterlagen ... 

»Wie erreichst du sie?« 

»Ich spreche auf den Anrufbeantworter zu Hause, den hört 
sie regelmäßig ab.« 
»Was sagst du, Jasper?«, fragte Alice. 
Er überlegte. »Es kann nicht schaden - Hauptsache, du er¬ 

wähnst nicht, wo du bist.« 

Hastig griff ich nach dem Handy und wählte die vertraute 
Nummer. Es klingelte viermal, dann forderte mich Moms ver¬ 
gnügte Stimme auf, eine Nachricht zu hinterlassen. 

»Hallo, Mom«, sagte ich nach dem Signalton. »Ich bin's. Pass 
auf, du musst mich unbedingt sofort unter folgender Nummer 
anrufen, es ist wichtig.« Alice stand schon neben mir und krit¬ 
zelte die Ziffern unter ihre Skizze. Ich las sie zweimal laut und 
deutlich vor. »Fahr auf keinen Fall irgendwohin, bevor du mich 
angerufen hast. Keine Sorge, mir geht es gut, aber ich muss 
dringend mit dir sprechen. Also, ruf an, egal, wie spät es ist, 

435 


okay? Ich liebe dich, Mom. Bis bald.« Ich schloss meine Augen 
und betete, dass sie nicht aus irgendwelchen Gründen ihre Pläne 
änderte und nach Hause kam, bevor sie meine Nachricht hörte. 

Dann ließ ich mich aufs Sofa fallen, knabberte an einem Apfel 
herum und stellte mich auf einen langen Abend ein. Ich über¬ 
legte, ob ich Charlie anrufen sollte, aber dann war ich mir nicht 
sicher, ob ich mit dem Transporter überhaupt schon in Phoenix 
wäre. Stattdessen konzentrierte ich mich auf die Nachrich¬ 
ten und horchte auf, wann immer Florida erwähnt wurde, voller 
Panik, dass etwas passiert war - ein Streik, ein Wirbelsturm, ein 
Terroranschlag, was auch immer -, das Mom veranlassen könnte, 
eher nach Phoenix zu kommen. 

Unsterblichkeit verlieh offenbar endlose Geduld, jedenfalls 
schienen weder Alice noch Jasper das Bedürfnis zu haben, 
irgendetwas zu tun. Eine Weile war Alice damit beschäftigt, die 
ungefähren Umrisse des dunklen Raumes zu skizzieren, soweit 
sie die in ihrer Vision erahnt hatte. Danach saß sie einfach nur 
da und starrte an die Wand. Auch Jasper hatte, anders als ich, an¬ 
scheinend keinen Drang, nervös durchs Zimmer zu tigern oder 
durch die Vorhänge zu schauen oder am besten gleich schreiend 
hinaus zu rennen. 

Beim Warten auf das Klingeln des Telefons musste ich auf der 
Couch eingenickt sein. Ich wurde kurz wach, als Alice' kalte 
Hände mich berührten; sie trug mich zum Bett, und noch bevor 
mein Kopf ins Kissen sank, schlief ich schon wieder. 


Ich schlug die Augen auf und wusste, dass es erneut viel zu früh 
war - der Rhythmus meiner Tage und Nächte kehrte sich lang¬ 
sam um. Hellwach lag ich im Bett und lauschte dem Gemurmel 
von Alice und Jasper im anderen Zimmer. Es war seltsam, dass 
ich sie überhaupt hörte. Ich rollte mich herum, bis meine Füße 
auf dem Boden standen, und ging nach nebenan. 

Die Uhr auf dem Fernseher zeigte an, dass es kurz nach zwei 
war - mitten in der Nacht. Alice und Jasper saßen auf dem Sofa; 
sie zeichnete wieder, er schaute ihr zu. Sie blickten nicht einmal 
auf, als ich hereinkam, so vertieft waren sie. 

Ich ging zu ihnen und schaute über Jaspers Schulter. 

»Hat sie etwas Neues gesehen?«, fragte ich ihn leise. 

»Ja. Er ist wieder im Raum mit dem Videorekorder, doch jetzt 
ist es hell.« 

Ich sah zu, wie Alice die Zeichnung eines Raumes mit quadra¬ 
tischem Grundriss vervollständigte. Die Wände waren mit alt¬ 
modisch dunklem Holz verkleidet, die niedrige Decke wurde 
von Querbalken gestützt. Der Boden war mit gemusterter Auslegeware 
bedeckt. Links war ein breites Fenster, die Wand 
rechts davon wurde von einem Kamin aus hellbraunen Ziegeln 
durchbrochen. Neben dem Kamin führte eine Türöffnung ins 
Nebenzimmer. In der Ecke drängten sich auf einem viel zu 

437 


schmalen Tischchen ein Fernseher und ein Videorekorder, da¬ 

vor standen ein, wie es schien, abgewetztes Sofa und ein runder 

Kaffeetisch. 

»Da kommt das Telefon hin«, sagte ich und deutete auf eine 

Ablage neben dem Fenster. 

Zwei Augenpaare starrten mich an. 

»Das ist unser Haus.« 

Alice stand bereits, hielt das Telefon in der Hand und wählte. 

Ich starrte auf die präzise Zeichnung unseres Wohnzimmers. 
Entgegen seiner Gewohnheit rückte Jasper nahe an mich heran 
und legte mir eine Hand auf die Schulter. Die Berührung schien 
die besänftigende Wirkung seiner Nähe zu verstärken, jeden¬ 
falls blieb meine Panik dumpf und vage. 

Alice' Lippen vibrierten, doch ich konnte mich nicht genug 
konzentrieren, um das leise Summen ihrer Worte zu entschlüs¬ 
seln. 

»Bella«, sagte Alice. Benommen blickte ich zu ihr auf. 

»Bella, Edward kommt dich abholen. Er, Carlisle und 
Emmett bringen dich weg, um dich für eine Weile zu verste¬ 
cken.« 

»Edward kommt?« Die Worte waren wie ein Rettungsring, 
der mich vor dem Untergehen bewahrte. 
»Ja, er nimmt den ersten Flug von Seattle. Wir treffen ihn am 
Flughafen, und dann fährst du mit ihm weg.« 

»Aber ... meine Mutter! Der Tracker ist wegen ihr hierhergekommen!
« Hysterisch überschlug sich meine Stimme, trotz 
Jasper an meiner Seite. 

»Jasper und ich bleiben hier, bis sie in Sicherheit ist.« 

»Es gibt keinen Ausweg, Alice. Wollt ihr ewig jeden be¬ 
wachen, den ich kenne? Kapierst du nicht, was er macht? 
Er folgt überhaupt nicht meiner Spur, sondern sucht sich 

438 


jemanden, den ich liebe, um ihm was an zu tun. Alice, ich kann 

nicht -« 
... »Wir kriegen ihn, Bella«, versicherte sie mir. 

»Und was ist, wenn euch was passiert? Meinst du, das ist okay 
für mich? Meinst du, er kann mich nur treffen, indem er meine 
menschliche Familie angreift?« 

Alice schaute Jasper bedeutungsvoll an. Bleierne Müdigkeit 
hüllte mich ein und gegen meinen Willen schlossen sich meine 
Augen. Doch ich wusste, was passierte, und wehrte mich dage¬ 
gen. Ich zwang mich, meine Augen zu öffnen, entzog mich Jas¬ 
pers Berührung und stand auf. 

»Ich will nicht schlafen«, sagte ich aufgebracht. 

Dann ging ich nach nebenan und knallte die Tür hinter mir 
zu, um in Ruhe zusammenzubrechen. Dieses Mal ließ Alice mich 
allein. Ich zog die Beine an die Brust und schlang die Arme um 
meine Knie; dann schaukelte ich hin und her und starrte an die 
Wand - dreieinhalb Stunden lang. Auf der Suche nach einer Lö¬ 
sung durchrasten meine Gedanken fieberhaft die immergleichen 
Schleifen und fanden nicht hinaus. Es gab keinen Ausweg aus 
diesem Albtraum, keine Erlösung - alle Wege führten unweiger¬ 
lich auf das einzig vorstellbare Ende zu. Die Frage war nur noch, 
wie viele andere Menschen verletzt wurden, bevor es dazu kam. 

Mein einziger Trost war, dass Edward bald bei mir sein 
würde. Es war zugleich meine letzte Hoffnung. Vielleicht, 
dachte ich, genügte ja ein Blick in sein Gesicht und mir würde 
die Lösung einfallen, die ich jetzt nicht erkennen konnte. 

Als das Telefon klingelte, ging ich, ein wenig beschämt von 
meinem Verhalten, ins andere Zimmer zurück. Ich hoffte, dass 
ich sie nicht verletzt hatte. Ich hoffte, sie wussten, wie dankbar 
ich ihnen für alles war. 

Alice sprach so schnell wie gewöhnlich, doch ich war ohnehin 

439 


abgelenkt: Jasper war verschwunden. Ich schaute auf die Uhr es 
war halb sechs. 

»Sie gehen gerade an Bord«, sagte Alice. »Um Viertel vor 
zehn sind sie hier.« Nur noch ein paar Stunden weiteratmen, 
dann war er da. 

»Wo ist Jasper?« 

»Beim Auschecken.« 

»Bleibt ihr nicht hier?« 

»Nein, wir suchen uns was in der Nähe deiner Mutter.« 

Mir wurde flau im Magen, als ich das hörte. 

Doch dann klingelte abermals das Telefon und lenkte mich 
ab. Alice sah überrascht aus, doch ich ging bereits auf sie zu und 
streckte hoffnungsvoll meine Hand aus. 

»Hallo?«, fragte Alice. »Ja, sie steht direkt neben mir.« Sie 
hielt mir das Telefon hin. Ihre Lippen formten die Worte »deine 
Mutter«. 

»Hallo?« 

»Bella? Bella?« Es war die Stimme meiner Mutter, und es war 
der Tonfall, den ich als Kind Tausende Male gehört hatte - wenn 
ich zu dicht am Straßenrand lief oder sie mich in einer Men¬ 
schenmenge nicht mehr sehen konnte. Es war der vertraute 
Klang ihrer Panik. 

Ich seufzte. So etwas hatte ich mir schon gedacht, obwohl ich 
meine Nachricht, trotz der Dringlichkeit, so unaufgeregt wie 
möglich formuliert hatte. 

»Beruhige dich, Mom«, sagte ich besänftigend und ging lang¬ 
sam ein paar Schritte von Alice weg. Ich war mir nicht sicher, ob 
ich gut lügen konnte, wenn sie mir dabei zuschaute. »Alles ist in 
Ordnung, okay? Ich muss dir nur kurz was erklären.« 

Dann hielt ich überrascht inne - sie hatte mich noch nicht un¬ 
terbrochen. 

440 


»Mom?« 

»Ab sofort solltest du besser nur noch sagen, was ich dir dik¬ 
tiere.« Die Stimme war so unbekannt wie unerwartet; es war 
eine helle, sehr freundliche, auf eine anonyme Art irgendwie 
vertraute Stimme - eine Stimme wie aus einer Werbung für 
Luxuslimousinen. Es war nicht die Stimme meiner Mutter, son¬ 
dern die eines Mannes. Er sprach sehr schnell. 

»Wenn du willst, dass ich deiner Mutter nicht wehtue, dann 
solltest du alles genau so machen, wie ich es sage.« Er schwieg 
und ich wartete, stumm vor Entsetzen, wie es weiterging. »So ist 
es gut«, sagte er zufrieden. »Wenn du mir jetzt bitte nachspre¬ 
chen würdest - und versuch bitte, so natürlich wie möglich zu 
klingen: >Nein, Mom, bleib, wo du bist.«< 

»Nein, Mom, bleib, wo du bist.« Es war kaum mehr als ein 
Flüstern. 

»Hmm. Ich merk schon, das wird nicht so einfach werden.« 
Er klang amüsiert und weiterhin freundlich. »Am besten ist es, 
du gehst jetzt nach nebenan, damit dein Gesicht uns keinen 
Strich durch die Rechnung macht. Wir wollen doch nicht, dass 
deine Mutter unnötig leidet. Beim Gehen sagst du bitte: >Mom, 
hör mir doch zu.< Sag es jetzt.« 

»Mom, hör mir doch zu«, sagte ich flehend. Langsam ging 
ich in das andere Zimmer und spürte dabei Alice' besorgten 
Blick auf mir ruhen. Ich schloss die Tür und versuchte, trotz 
meiner Angst einen klaren Gedanken zu fassen. 

»So, bist du jetzt allein? Antworte mit Ja oder Nein.« 

»Ja.« 

»Aber sie können dich immer noch hören, richtig?« 

»Ja.« 

»Also gut«, fuhr er unverändert freundlich fort. »Dann sag 
jetzt: >Mom, du musst mir vertrauen!« 

441 


»Mom, du musst mir vertrauen!« 

»Ich muss sagen, das klappt alles besser, als ich dachte. Ich 
hatte mich schon darauf eingestellt, ein bisschen Zeit hier zu 
verbringen, aber deine Mutter ist früher als erwartet nach Hause 
gekommen. Aber eigentlich ist es so besser, meinst du nicht 
auch? Die ganze Anspannung und Nervosität, die dir jetzt er¬ 
spart bleibt!« 

Ich wartete ab. 

»Jetzt hör genau zu. Es ist notwendig, dass du deine Freunde 
loswirst; schaffst du das? Ja oder nein?« 
»Nein.« 
»Es tut mir leid, das zu hören. Ich hatte gehofft, du wärst ein 

wenig einfallsreicher. Meinst du wirklich nicht, du könntest sie 
loswerden, wenn das Leben deiner Mutter davon abhinge? Ja 
oder nein?« 

Es musste einen Weg geben. Mir fiel ein, dass wir bald zum 
Flughafen fahren würden. Sky Harbor International Airport: 
überfüllt und unübersichtlich. 

»Ja.« 

»Schon besser. Es wird sicher nicht einfach werden, aber 
sollte ich den kleinsten Anlass zu der Vermutung haben, dass du 
nicht allein bist, wäre das überhaupt nicht gut für deine Mutter. 
Ich nehme an, dass du ausreichend über uns im Bilde bist, um zu 
wissen, wie schnell ich merken würde, dass jemand dir folgt. Und 
wie wenig Mühe es mich in dem Fall kosten würde, das Leben 
deiner Mutter zu beenden. Verstehen wir uns? Ja oder nein?« 

»Ja.« Meine Stimme versagte. 

»Ausgezeichnet, Bella. Du wirst Folgendes tun: Du begibst 
dich zum Haus deiner Mutter. Neben dem Telefon findest du 
eine Nummer. Ruf sie an, und ich werde dir sagen, wo du hin¬ 
gehen sollst.« Ich wusste bereits, wohin er mich schicken würde. 

442 


Wo alles enden würde. Doch ich war entschlossen, seine Anwei¬ 
sungen genau zu befolgen. »Schaffst du das? Ja oder nein?« 

»Ja.« 

»Und bitte bis mittags, Bella. Ich hab nämlich nicht den gan¬ 
zen Tag Zeit«, sagte er höflich. 
»Wo ist Phil?«, fragte ich knapp. 
»Vorsicht, Bella. Ich muss dich bitten, ohne meine Anweisung 
nicht zu reden.« 

Ich wartete. 

»Wichtig ist jetzt, dass deine Freunde keinen Verdacht schöp¬ 
fen, wenn du wieder zu ihnen gehst. Sag ihnen, dass du deiner 
Mutter fürs Erste ausgeredet hast, nach Hause zu kommen. Jetzt 
sprich mir nach: >Danke, Mom.< Los.« 

»Danke, Mom.« Ich musste schlucken. 

»Sag: >Ich liebe dich, Mom. Bis bald.«< 

»Ich liebe dich, Mom.« Mir kamen die Tränen. »Bis bald«, 
sagte ich. 
»Bis bald, Bella. Ich freue mich auf unser Wedersehen.« Er 
legte auf. 

Ich presste das Telefon an mein Ohr; meine Gelenke waren 
vor Entsetzen so steif, dass ich meine Finger nicht bewegen 
konnte. 

Ich wusste, ich musste nachdenken, doch die panische 
Stimme meiner Mutter geisterte durch meinen Kopf. Ich ver¬ 
suchte, mich wieder zu fangen. 

Ganz, ganz langsam drangen die ersten Gedanken durch den 
Schmerz. Ich brauchte eine Idee, denn mir blieb keine andere 
Wahl: Ich musste zum Spiegelsaal gehen und sterben. Es gab 
keine Garantie, dass er meine Mutter am Leben lassen würde; 
ich konnte nur darauf hoffen, dass ihm sein Sieg über Edward 
genügen würde. Verzweiflung erfasste mich; ich hatte nichts, 

443 


was ich anbieten oder zurückhalten konnte, um ihn zu beeinflus¬ 

sen. Trotzdem musste ich es riskieren. 

Ich unterdrückte meine Angst, so gut es ging. Meine Ent¬ 
scheidung war gefällt, und es war sinnlos, damit zu hadern. Ich 
hatte keine Zeit zu verlieren; Alice und Jasper warteten auf 
mich, und ich musste sie irgendwie loswerden - das war wichti¬ 
ger als alles andere. Abgesehen davon war es vollkommen un¬ 
möglich. 

Plötzlich war ich froh, dass Jasper gerade an der Rezeption 
war. Wenn er während des Telefonats im Nebenzimmer gewesen 
wäre und meine inneren Qualen gespürt hätte, wäre es von vorn¬ 
herein undenkbar gewesen, die beiden zu täuschen. Ich kämpfte 
gegen die Angst und die Panik an - sie musste ich zuallererst los¬ 
werden, denn Jasper konnte jeden Augenblick zurückkommen. 

Ich konzentrierte mich auf die Flucht. Meine einzige Chance 
war der Flughafen - ich musste Kapital aus meiner Ortskenntnis 
schlagen. Irgendwie musste ich Alice abschütteln. 

Ich wusste, sie wartete nebenan auf mich und wollte wissen, 
was meine Mutter gesagt hatte. Doch da war noch etwas ande¬ 
res, das ich nicht mit ins andere Zimmer tragen durfte. 

Ich musste mich damit abfinden, Edward nie wiederzusehen, 
nicht einmal einen letzten Blick auf sein Gesicht werfen zu kön¬ 
nen, bevor ich den Spiegelsaal betrat. Ich musste ihn verletzen, 
und ich konnte mich nicht einmal von ihm verabschieden. Eine 
Weile ergab ich mich den quälenden Gedanken, dann unter¬ 
drückte ich auch sie und ging zurück zu Alice. 

Der einzige Gesichtsausdruck, den ich hinbekam, war ein trü¬ 
ber, leerer Blick. Ich sah die Sorge in ihrem Gesicht und kam ih¬ 
ren Fragen zuvor - ich hatte nur dieses eine Skript, und ich 
konnte mir nicht erlauben, davon abzuweichen. 

»Mom hat sich Sorgen gemacht, sie wollte nach Hause kom


444 


men. Aber ich konnte sie überzeugen dortzubleiben.« Meine 
Stimme klang leblos. 
»Hab keine Angst, Bella - wir lassen nicht zu, dass ihr jemand 
etwas antut.« 
Ich drehte mich weg, damit sie mein Gesicht nicht sehen 
konnte. 

Mein Blick fiel auf das Briefpapier, das auf dem Tisch lag. Das 
brachte mich auf eine Idee. Langsam ging ich darauf zu; es gab 
auch Umschläge, das war gut. 

»Alice«, fragte ich langsam und ruhig, ohne mich umzudrehen. 
»Wenn ich meiner Mutter einen Brief schreibe, kannst du ihn ihr 
geben? Also, ihn irgendwie im Haus hinlegen, wo sie ihn findet?« 

»Na klar, Bella«, sagte sie bekümmert. Sie sah, wie aufgelöst 
ich war. Ich musste mich noch mehr zusammenreißen. 
Ich ging zurück ins Schlafzimmer und kniete mich neben den 
kleinen Nachttisch. 

»Edward«, schrieb ich. Meine Hand zitterte; was ich schrieb, 
war kaum zu entziffern. 

Ich liebe Dich. Es tut mir so leid. Er hat Mom, ich muss es probieren. 
Es kann sein, dass es umsonst ist. Es tut mir so leid. 

Sei nicht böse auf Alice und Jasper. Wenn ich es schaffe, ihnen zu 
entwischen, dann nur durch ein Wunder. Richte ihnen meinen Dank 
aus, bitte - besonders Alice. 

Und bitte, bitte, such nicht nach ihm, denn das ist es, was er will. Ich 
könnte es nicht ertragen, wenn jemand wegen mir verletzt würde. 
Wenn Du verletzt würdest. Das ist das Einzige, worum ich Dich bitte. 

Ich liebe Dich. Verzeih mir. 

Bella 

445 


Ich faltete den Bogen sorgfältig zusammen und schob ihn in den 
Umschlag. Dann verschluss ich den Brief. Früher oder später 
würde er ihn finden. Ich hoffte nur, er würde es verstehen und 
nur dieses eine Mal auf mich hören. 

Und dann verschloss ich sorgfältig mein Herz. 


UNHEIMLICHE HEIMKEHR 

Verging die Zeit langsamer als sonst? Die Angst, die Verzweiflung, 
das Zerspringen meines Herzens - hatte das alles wirklich 
nur wenige Minuten gedauert? Es musste wohl so sein, denn als 
ich wieder nach nebenan ging, war Jasper noch immer nicht zurückgekehrt. 
Ich fürchtete mich davor, im selben Zimmer zu 
sein wie Alice - ich hatte Angst, dass sie etwas merken würde ... 
und Angst, etwas vor ihr zu verbergen. 

Ich hätte nicht gedacht, dass mich, so aufgewühlt wie ich war, 
noch etwas überraschen könnte, doch ihr Anblick brachte mich 
aus der Fassung: Sie war über den Schreibtisch gebeugt, um¬ 
fasste seine Kanten mit ihren Händen und wiegte ihren Kopf 
langsam hin und her. 

»Alice?« 

Sie reagierte nicht. Dann sah ich ihr Gesicht und den leblosen, 
benommenen Ausdruck ihrer Augen. Mom!, dachte ich 
panisch. War es schon zu spät? 

Ich eilte zu ihr und wollte ihre Hand berühren, doch Jasper 
kam mir zuvor. 

»Alice!«, rief er aus. Im selben Moment stand er schon hinter 
ihr, ergriff ihre Hände und löste sie von der Tischkante. Mit 
einem leisen Klicken fiel die Zimmertür ins Schloss. 

»Was ist los?«, wollte er wissen. 

447 


Sie wandte sich um und verbarg ihr Gesicht an seiner Brust. 

»Bella«, sagte sie. 

»Ich bin hier«, sagte ich. 

Ihr Kopf schnellte herum, und ein seltsam leerer Blick er¬ 

fasste mich. Sie hatte nicht mit mir gesprochen, schoss es mir 

durch den Kopf - sie hatte auf Jaspers Frage geantwortet. 

»Was hast du gesehen?«, fragte ich mit ausdrucksloser 

Stimme, obwohl ich die Antwort kannte. 

Jasper musterte mich scharf, doch ich schaute teilnahmslos 

zur Seite. Er spürte das Chaos der Gefühle; verwirrt schoss sein 

Blick zwischen Alice und mir hin und her. 

Dann merkte ich, wie eine tiefe Ruhe mich erfüllte, und die¬ 

ses Mal war ich dankbar dafür, denn sie machte es leichter, 

meine Gefühle zu unterdrücken. 

Auch Alice fing sich wieder. 
»Gar nichts, wirklich«, antwortete sie bemerkenswert gelas¬ 
sen und überzeugend. »Nur denselben Raum wie vorher.« 
Sie schaute mich an; ihr entrückter Ausdruck gab nichts 
preis. »Möchtest du etwas frühstücken?« 

»Ich esse lieber am Flughafen was.« Auch ich war auf einmal 
sehr ruhig. Und als hätte ich für einen Moment Jaspers Gabe, 
spürte ich Alice' dringendes, wenn auch gut verstecktes Verlan¬ 
gen, allein mit ihm zu sein, um ihm zu sagen, dass sie einen 
Fehler machen, dass sie versagen würden ... 

Ich ging duschen und bereitete mich Schritt für Schritt auf 
den Tag vor. Meine Haare trug ich offen, so dass sie frei über 
mein Gesicht fallen konnten. Die entspannte Stimmung, die 
Jasper erzeugt hatte, half mir dabei, klar zu denken und mein 
Vorgehen zu planen. Ich durchwühlte meine Tasche, bis ich die 
Socke mit dem Geld fand, nahm es heraus und schob es in 
meine Hosentasche. 

448 


Dann saß ich wie auf glühenden Kohlen, bis wir um sieben 
endlich zum Flughafen aufbrachen. Diesmal hatte ich die Rück¬ 
bank für mich allein. Vorne lehnte sich Alice gegen die Beifah¬ 
rertür. Ihr Gesicht war Jasper zugewandt, doch alle paar Sekun¬ 
den warf sie einen schnellen Blick zu mir nach hinten. 

»Alice?«, fragte ich so beiläufig wie möglich. 

Sie wurde sofort hellhörig. »Ja?« 

»Wie funktioniert das eigentlich? Das mit den Visionen, 
meine ich?« Ich schaute aus dem Fenster und versuchte, meine 
Stimme gleichgültig klingen zu lassen. »Edward hat gesagt, es 
ist nicht immer hundertprozentig sicher ... und dass sich Dinge 
ändern können.« Es fiel mir ungeahnt schwer, seinen Namen 
auszusprechen. Jasper muss das gespürt haben, denn eine neue 
Woge des Gleichmuts durchströmte das Auto. 

»Ja, Dinge ändern sich ...«, murmelte sie - voller Hoffnung, 
wie ich fand. »Auf manche der Visionen kann man sich ziemlich 
sicher verlassen, wenn's ums Wetter geht zum Beispiel. Bei 
Menschen ist das nicht so klar - ich sehe ja nur das Ende des 
Weges, auf dem sie sich schon befinden. Wenn sie dann ihre 
Pläne ändern, kann das ihrer Zukunft eine ganz andere Rich¬ 
tung geben. Manchmal reicht schon eine winzig kleine Ent¬ 
scheidung.« 

Ich nickte nachdenklich. »Deshalb konntest du James nicht 
in Phoenix sehen, bis er sich entschloss hierherzukommen.« 

»Ja«, stimmte sie argwöhnisch zu. 

Und deshalb, spann ich den Gedanken weiter, konnte sie 
mich erst dann mit James im Spiegelsaal sehen, als ich mich 
entschlossen hatte, dort hinzugehen. Ich wollte mir gar nicht 
erst vorstellen, was sie womöglich außerdem gesehen hatte; die 
beiden bewachten mich jetzt ohnehin mit doppelter Aufmerk¬ 
samkeit, und wenn ich Panik bekam, würde das Jaspers Miss


449 


trauen noch verstärken. Ich hatte so schon keine Ahnung, wie 
ich mein Vorhaben umsetzen sollte. 

Wir kamen an, und ich hatte Glück: Edwards Flug landete 
am Terminal vier, dem größten des Flughafens. Vielleicht war 
es auch nur eine Frage der Wahrscheinlichkeit, denn die meis¬ 
ten Flüge landeten dort - auf jeden Fall war es genau der Ter¬ 
minal, den ich brauchte: der weitläufigste und unübersicht¬ 
lichste. Und auf Ebene drei, wo die Reisenden ankamen, gab es 
eine Tür, hinter der meine vermutlich einzige Chance lag. 

Wir stellten das Auto im vierten Stock des riesigen Parkhau¬ 
ses ab. Ich ging voran - dieses eine Mal kannte ich mich besser 
aus als sie. Wir fuhren mit dem Fahrstuhl runter auf Ebene drei 
und suchten uns einen Platz zum Warten. Alice und Jasper be¬ 
trachteten lange die Anzeigetafel mit den Abflugszeiten und 
diskutierten über die Vor- und Nachteile von New York, Atlanta, 
Chicago und anderen Orten, die ich nicht kannte - und 
nie kennenlernen würde. 

Ich wartete ungeduldig auf meine Gelegenheit; nervös trom¬ 
melte meine Fußspitze auf den Boden. Wir saßen in einer lan¬ 
gen Stuhlreihe neben den Metalldetektoren, und meine beiden 
Leibwächter taten so, als machte es ihnen Vergnügen, die Leute 
zu beobachten, die dort hindurchmussten - in Wirklichkeit 
jedoch beobachteten sie nur mich. Die kleinste meiner Bewe¬ 
gungen führte dazu, dass beide zugleich zu mir rüber schauten. 
Es war hoffnungslos. Ich fragte mich, ob ich einfach losrennen 
sollte. Würden sie es wagen, mich vor allen Leuten aufzuhal¬ 
ten? Oder würden sie mir einfach folgen? 

Ich nahm den Briefumschlag hervor und legte ihn auf Alice' 
Tasche. Fragend schaute sie mich an. 
»Mein Brief«, sagte ich. Sie nickte und schob ihn in das vor¬ 
derste Fach. Er würde ihn bald finden. 

450 


Die Minuten verstrichen, Edwards Ankunft rückte näher. 
Jede einzelne Zelle meines Körpers schien das zu spüren und 
ihn herbeizusehnen. Es brach mir das Herz. Mit lauter faden¬ 
scheinigen Begründungen redete ich mir ein, dass ich genauso 
gut warten und ihn noch einmal sehen könnte, bevor ich ver¬ 
schwand. Doch eigentlich wusste ich genau, dass das, wenn ich 
überhaupt eine Chance haben wollte, unmöglich war. 

Alice fragte mich mehrmals, ob sie mit mir frühstücken ge¬ 
hen sollte. Später, antwortete ich jedes Mal. 

Ich starrte auf die Tafel mit den Ankunftszeiten und ver¬ 
folgte, wie Flugzeug um Flugzeug pünktlich landete und der 
Flug von Seattle immer weiter nach oben in der Liste rückte. 

Und dann, als mir nur noch dreißig Minuten blieben, änderte 
sich plötzlich die Ankunftszeit: Edwards Maschine würde zehn 
Minuten früher landen. Ich musste sofort handeln. 

»Ich geh jetzt mal was essen«, sagte ich schnell. 

Alice stand auf. »Ich komm mit.« 

»Ahm, ist das okay, wenn ich mit Jasper gehe? Ich fühl 
mich ein bisschen ... « Ich musste nicht weiterreden, meine 
Augen flackerten wild genug, um zu vermitteln, was ich unge¬ 
sagt ließ. 

Jasper stand auf. Alice war verwirrt, doch glücklicherweise 
schöpfte sie keinen Verdacht. Ich nahm an, dass sie ihre jüngste 
Vision auf einen Schachzug von James schob, nicht auf einen 
Betrug von mir. 

Schweigend ging Jasper neben mir her. Seine Hand lag auf 
meinem Rücken, so als würde er mir den Weg weisen. Ich tat 
so, als hätte ich kein Interesse an den ersten Cafes, an denen wir 
vorüberkamen, und hielt Ausschau nach dem, was ich wirklich 
suchte. Als wir um die Ecke bogen und Alice uns nicht mehr 
sehen konnte, sah ich sie: die Damentoiletten. 

451 


»Darf ich mal kurz?«, fragte ich Jasper, als wir daran vorbeigingen. 
»Geht ganz schnell.« 

»Ich warte hier«, sagte er. 

Die Tür schloss sich hinter mir und ich rannte los. Ich hatte 
mich in diesen Toiletten mal verlaufen, deshalb wusste ich, dass 
sie noch einen zweiten Ausgang hatten. 

Von dort war es nicht weit bis zu den Fahrstühlen, und wenn 
Jasper blieb, wo er war, würde er mich nicht sehen können. Ich 
rannte, ohne mich umzuschauen - das war meine einzige 
Chance, und selbst wenn er mich entdeckte, gab es nichts ande¬ 
res, was ich tun konnte. Ich ignorierte die Blicke der Leute, bog 
um die Ecke und hielt meine Hand zwischen die sich schließen¬ 
den Türen eines vollbesetzten Fahrstuhls. Er fuhr nach unten. 
Ich quetschte mich zwischen die verärgerten Passagiere und 
schaute, ob der Knopf für Ebene eins gedrückt war. Er leuch¬ 
tete, und die Tür schloss sich. 

Sobald sie sich wieder öffnete, rannte ich weiter; hinter mir 
hörte ich empörte Stimmen. Unter den Augen der Sicher¬ 
heitsbeamten am Gepäckband bremste ich etwas ab, nur um 
sogleich wieder zu rennen, als die Ausgänge in Sicht kamen. 
Ich wusste nicht, ob Jasper schon nach mir suchte. Falls ja, 
falls er schon dabei war, meinem Geruch zu folgen, blieben 
mir nur Sekunden. Ich raste auf die automatischen Türen zu 
und wäre fast auf das Glas geprallt, weil sie sich zu langsam 
öffneten. 

Draußen warteten jede Menge Menschen, aber kein einziges 
Taxi. 

Mir blieb keine Zeit. Falls Alice und Jasper mein Verschwin¬ 
den bislang noch nicht bemerkt hatten, war es nur eine Frage 
von Sekunden. Und ebenso schnell würden sie mich anschlie¬ 
ßend aufspüren. 

452 


Ein paar Schritte entfernt schlossen sich gerade die Türen 
eines Busses. 

»Halt!«, rief ich und winkte dem Fahrer. 

»Das ist der Shuttle zum Hyatt«, sagte er verdutzt, als er die 
Tür öffnete. 
»Ja«, schnaufte ich. »Da muss ich hin.« 
Er schaute zwar etwas entgeistert, als ich atemlos und ohne 

jedes Gepäckstück einstieg, schüttelte dann aber bloß den Kopf 
und fuhr los. 

Der Bus war fast leer. Ich suchte mir einen Platz in größt¬ 
möglicher Entfernung von den anderen Fahrgästen und sah zu, 
wie zuerst der Gehweg und dann der Flughafen selber hinter 
uns zurückblieben und schließlich verschwanden. Unwillkür¬ 
lich dachte ich an Edward und stellte mir vor, wie er an der 
Bordsteinkante stand, wo meine Spur endete. Nicht weinen, 
sagte ich mir. Nicht jetzt. Ich hatte noch einen langen Weg vor 
mir. 

Mein Glück hielt an. Vor dem Hyatt nahm gerade ein er¬ 
schöpftes Paar die letzten Gepäckstücke aus dem Kofferraum 
eines Taxis. Ich sprang aus dem Bus, rannte zum Taxi und stieg 
hinter dem Fahrer ein. Das Paar und der Busfahrer starrten 
mich an. 

Ich nannte dem verblüfften Fahrer die Adresse meiner Mut¬ 
ter. »Ich muss so schnell wie möglich dort sein.« 

»Das ist in Scottsdale«, wandte er ein. 

Ich reichte ihm vier Zwanziger nach vorne. 

»Reicht das?« 

»Aber sicher, kein Problem.« 

Ich ließ mich in den weichen Sitz sinken und verschränkte 
meine Arme. Die vertrauten Gebäude flogen an mir vorbei, 
doch ich hatte keinen Blick für sie. Ich war damit beschäftigt, 

453 


meine Gefühle im Zaum zu halten. Jetzt, da ich meinen Plan er¬ 
folgreich umgesetzt hatte, war ich entschlossen, mich nicht der 
Angst und der Panik zu ergeben. Wozu auch? Mein Weg lag vor 
mir. Ich musste ihn nur noch zu Ende gehen. 

Also schloss ich die Augen und verbrachte die nächsten 
zwanzig Minuten mit Edward. 

Ich stellte mir vor, ich wäre am Flughafen geblieben, um ihn 
zu empfangen: wie ich mich auf die Zehenspitzen gestellt hätte, 
um sein Gesicht ein bisschen früher zu erblicken, wie schnell 
und elegant er sich seinen Weg durch die Menschenmenge ge¬ 
bahnt hätte, wie ich ihm - leichtsinnig und stürmisch wie immer 
- auf den letzten Metern entgegengerannt wäre und er 
mich in seine harten Arme genommen hätte. Wie ich endlich in 
Sicherheit gewesen wäre. 

Ich überlegte, wo wir wohl hingefahren wären. Vielleicht 
hätte er mich nach Norden gebracht, um tagsüber nicht drinnen 
bleiben zu müssen. Oder vielleicht an einen ganz entlegenen 
Ort - dann hätten wir wieder gemeinsam in der Sonne lie¬ 
gen können. Ich sah ihn vor mir, am Strand, seine Haut 
glitzernd wie das Meer. Er hätte mich verstecken können, so¬ 
lange er wollte; mit ihm in ein Hotelzimmer gesperrt zu sein, 
wäre der Himmel auf Erden gewesen. Ich hatte noch so viele 
Fragen - ich wollte bis in alle Ewigkeit mit ihm reden, niemals 
schlafen und nie von seiner Seite weichen. 

Ich sah sein Gesicht klar vor meinem inneren Auge, hörte in 
Gedanken seine Stimme und erlebte, trotz des Schreckens und 
der Hoffnungslosigkeit, einen flüchtigen Moment des Glücks. 
So versunken war ich in meinen Tagtraum, so stark war der 
Wunsch, der Wirklichkeit zu entfliehen, dass ich völlig die Zeit 
vergaß. 

»Welche Hausnummer war das noch mal?« 

454 


Die Frage des Fahrers riss mich unsanft aus meiner Fantasie. 
Die hässliche, beängstigende Realität schob sich vor die wun¬ 
derbare Illusion. 

»58-21«, sagte ich mit erstickter Stimme. Der Fahrer schaute 
nervös in seinen Rückspiegel, als machte er sich Sorgen, dass 
ich gerade einen Zusammenbruch oder so was hatte. 

»Dann sind wir jetzt da.« Er wollte mich schnellstens aus seinem 
Auto haben, vermutlich am liebsten ohne mein Wechsel¬ 
geld. 

»Danke«, flüsterte ich und stieg aus. Ich ermahnte mich, dass 
es keinen Grund zur Angst gab, dass niemand im Haus war, und 
dann trieb ich mich zur Eile: Mom wartete auf mich, ihr Leben 
hing von mir ab! 

Ich rannte zur Tür, nahm den Schlüssel aus dem vertrauten 
Versteck unter dem Dachvorsprung hervor und schloss auf. Das 
Haus war dunkel und leer - alles war wie immer. Ich eilte zum 
Telefon und schaltete auf dem Weg dahin das Licht in der Kü¬ 
che an. An der weißen Magnettafel stand in einer kleinen, sau¬ 
beren Handschrift eine zehn stellige Nummer. Ich begann, has¬ 
tig zu wählen, vertippte mich und begann wieder von vorne. 
Diesmal konzentrierte ich mich nur auf die Tasten, drückte 
sorgfältig eine nach der anderen und hielt mir mit zitternder 
Hand den Hörer ans Ohr. Es klingelte nur einmal. 

»Hallo, Bella«, sagte der Tracker gutgelaunt. »Das ging ja 
schnell. Ich bin beeindruckt.« 

»Wie geht es meiner Mom?« 

»Ihr geht's wunderbar. Keine Sorge, Bella, ich habe nicht die 
Absicht, ihr etwas zu tun. Es sei denn«, schränkte er vergnügt 
ein, »du bist nicht allein gekommen.« 

»Ich bin allein.« So allein wie nie zuvor in meinem Leben. 

»Sehr gut. Kennst du das Ballettstudio gleich um die Ecke?« 

455 


»Ja.« 

»Na dann - bis gleich.« 

Ich legte auf und rannte hinaus in die brütende Hitze. 

Mir blieb keine Zeit für einen letzten Blick auf unser Haus. 
Ich wollte es auch gar nicht sehen, nicht so: menschenleer, nicht 
länger ein Ort der Geborgenheit, sondern ein Symbol der 
Angst. Die letzte Person, die durch die vertrauten Räume ge¬ 
gangen war, wollte mich töten. 

Fast war mir, als könnte ich aus den Augenwinkeln meine 
Mutter unter dem großen Eukalyptusbaum stehen sehen, wo ich 
als Kind immer gespielt hatte. Oder bei dem kleinen Beet neben 
dem Briefkasten, auf dem mit schöner Regelmäßigkeit die Blu¬ 
men eingingen, die sie immer wieder anpflanzte. Die Erinne¬ 
rungen waren besser als die Realität dieses Tages, doch ich ließ 
sie und alles andere hinter mir zurück. 

Ich hatte das Gefühl, durch tiefen Schlamm zu laufen, so lang¬ 
sam kam ich voran. Ein paarmal stolperte ich, einmal fiel ich so¬ 
gar hin, schürfte mir die Hände auf und taumelte weiter. Aber 
irgendwie schaffte ich es bis zur Ecke; es war nur noch eine 
Straße. Ich rannte und keuchte, der Schweiß strömte mir über das 
Gesicht, die Hitze der Sonne brannte auf meiner Haut, und ihr 
Licht, gleißend reflektiert vom Asphalt der Straße, stach mir in 
die Augen. Ich fühlte mich ausgeliefert, entblößt, und plötzlich 
wünschte ich mir nichts sehnlicher, als in den ungeliebten, viel zu 
grünen, schützenden Wäldern von Forks zu sein ... zu Hause. 

Ich bog um die letzte Ecke und erblickte das Ballettstudio; es 
sah genauso aus wie in meiner Erinnerung. Der Parkplatz war 
leer, in sämtlichen Fenstern waren die Jalousien heruntergelas¬ 
sen. Ich konnte nicht mehr rennen, konnte kaum noch atmen 
vor lauter Anstrengung und Angst. Ich dachte an Mom und 
zwang mich weiterzulaufen, Schritt für Schritt. 

456 


Als ich näher kam, sah ich den pinkfarbenen Zettel mit der 
handgeschriebenen Notiz am Eingang, dass das Studio wäh¬ 
rend der Ferien geschlossen war. Vorsichtig griff ich nach der 
Klinke - die Tür war offen. Dann holte ich tief Luft und trat 
ein. 

Der Vorraum war kühl, dunkel und leer. Das einzige Ge¬ 
räusch war das Surren der Klimaanlage. Schalensessel aus Plas¬ 
tik standen gestapelt an den Wänden, die Auslegeware roch 
nach Teppichspray. Ich sah, dass der kleinere der beiden Säle 
dunkel, der größere dagegen hell erleuchtet war. 

Dann hörte ich meine Mutter nach mir rufen. 
»Bella? Bella?« Derselbe panische, hysterische Tonfall. Ich 
rannte zur Tür, auf die Stimme zu. 
»Bella, hast du mir einen Schrecken eingejagt! Mach das nie 
wieder, hast du gehört!« 

Ich kam in den langen, hohen Raum und schaute mich um, 
suchte nach ihr, konnte sie aber nirgendwo sehen. Sie lachte; 
ich fuhr herum. 

Und da war sie, auf dem Fernsehbildschirm, und verwu¬ 
schelte mir erleichtert die Haare. Es war an Thanksgiving, und 
ich war zwölf. Wir hatten meine Großmutter in Kalifornien be¬ 
sucht, im Jahr vor ihrem Tod. Am Tag der Aufnahme waren wir 
ans Meer gefahren, und ich hatte mich zu weit über die Hafen¬ 
mauer gelehnt. Beim Versuch, die Balance wiederzufinden, ru¬ 
derten meine Beine in der Luft, und Mom schrie ängstlich auf: 
»Bella? Bella?« 

Und dann wurde der Bildschirm blau. 

Langsam drehte ich mich um. Er stand so bewegungslos am 
Hinterausgang, dass ich ihn vorher übersehen hatte. Wir starr¬ 
ten uns an, und dann lächelte er. 

Er kam auf mich zu, ging dann aber an mir vorbei, um die 

457 


Fernbedienung neben dem Videorekorder abzulegen. Ich folgte 
ihm mit den Augen. 

»Tut mir leid, Bella«, sagte er wohlwollend. »Aber es ist doch 
eigentlich besser, dass wir deine Mutter nicht hineinziehen 
mussten in die ganze Sache, findest du nicht auch?« 

Und dann fiel es mir wie Schuppen von den Augen. Meine 
Mutter war in Sicherheit. Sie hatte Florida nie verlassen und 
meine Nachricht gar nicht bekommen. Sie hatte keine Angst 
ausstehen müssen, hatte nie den Blick dieser dunkelroten Augen 
in dem unnatürlich blassen Gesicht auf sich gespürt, so wie ich 
jetzt. Sie war in Sicherheit. 

»Ja«, antwortete ich erleichtert. 
»Du scheinst gar nicht verärgert zu sein, dass ich dich rein¬ 
gelegt habe.« 

»Bin ich auch nicht.« Meine plötzliche Hochstimmung 
machte mich mutig. Wie ich mich jetzt verhielt, war ohnehin 
egal. Bald war alles vorüber, Charlie und Mom würde nichts zu¬ 
stoßen, sie würden keine Angst erleiden. Ich war fast schon auf¬ 
gekratzt, obwohl mein Verstand mir sagte, dass ich kurz vor 
einem Nervenzusammenbruch stand. 

»Wie eigenartig. Du meinst es wirklich ernst.« Er musterte 
mich aufmerksam. Die Iris seiner Augen war fast vollständig 
schwarz, nur an den Rändern leuchtete sie noch schwach rubin¬ 
rot. Er war durstig. »Ihr Menschen seid manchmal recht 
interessant, da muss ich deinen seltsamen Vampiren zustim¬ 
men. Ich kann mir vorstellen, dass es einen gewissen Reiz hat, 
euch zu beobachten. Es ist schon erstaunlich - einige von euch 
scheinen vollkommen uneigennützig zu sein.« 

Der Jäger stand mit verschränkten Armen wenige Meter ent¬ 
fernt und betrachtete mich neugierig. Seine Haltung, seine 
Miene - all das wirkte nicht im Geringsten bedrohlich. Nichts 

458 


an ihm, weder sein Gesicht noch sein Körper, war auf irgend¬ 
eine Weise bemerkenswert; abgesehen von der weißen Haut 
und den Augenringen, an die ich mich so gewöhnt hatte, sah er 
vollkommen durchschnittlich aus. Er trug ein hellblaues Hemd 
mit langen Ärmeln und ausgeblichene Jeans. 

»Ich nehm an, du erzählst mir gleich, dass dein Freund dich 
rächen wird«, sagte er, und in seiner Stimme schwang Hoff¬ 
nung mit. 

»Ich glaube nicht, dass er das tun wird. Zumindest habe ich 
ihn darum gebeten.« 

»Und wie hat er darauf reagiert?« 

»Weiß ich nicht.« Es war eigenartig leicht, mit diesem welt¬ 
männisch plaudernden Jäger zu reden. »Ich hab ihm einen Brief 
geschrieben.« 

»Wie romantisch, ein Abschiedsbrief. Und meinst du, er 
wird deinen Wunsch respektieren?« Sein Tonfall wurde härter, 
Sarkasmus mischte sich unter die Höflichkeit. 

»Das hoffe ich.« 

»Hmmm. Dann gehen unsere Hoffnungen wohl auseinan¬ 
der. Mir ging das nämlich alles ein bisschen zu einfach und zu 
schnell. Und ehrlich gesagt, ich bin ein wenig enttäuscht. 
Ich hatte eine viel größere Herausforderung erwartet. Dabei 
brauchte ich nichts weiter als ein bisschen Glück.« 

Ich blieb stumm. 

»Als Victoria nicht an deinen Vater herankam, schickte ich sie 
los, um ein bisschen mehr über dich herauszufinden. Ich dachte 
mir, warum soll ich dir durch die halbe Welt folgen, wenn ich ge¬ 
nauso gut an einem Ort meiner Wahl auf dich warten kann? 
Victoria erzählte mir ein bisschen was über dich, und ich entschloss 
mich, nach Phoenix zu kommen und deiner Mutter einen 
Besuch abzustatten. Ich hatte dich sagen hören, dass du nach 

459 


Hause fährst. Zuerst war ich mir sicher, dass du lügst, um mich zu 
täuschen. Doch dann habe ich mir die Sache noch mal durch den 
Kopf gehen lassen. Menschen sind im Allgemeinen sehr bere¬ 
chenbar - am sichersten fühlen sie sich an Orten, die ihnen ver¬ 
traut sind. Und wäre es nicht der perfekte Bluff, sich genau dort 
zu verstecken, wo man sich auf gar keinen Fall verstecken sollte? 

Sicher konnte ich mir natürlich nicht sein, es war nur so eine 
Ahnung. Normalerweise habe ich allerdings ein gutes Gespür 
für meine Beute - eine Art sechsten Sinn sozusagen. Und dann 
hörte ich die Nachricht, die du für deine Mutter hinterlassen 
hast. Es war natürlich sehr praktisch, deine Nummer zu haben, 
allerdings wusste ich nicht, woher der Anruf kam - du hättest 
genauso gut in der Antarktis sein können, und für das, was ich 
vorhatte, musstest du in der Nähe sein. 

Doch dann nahm dein Freund einen Flug nach Phoenix. 
Victoria hat die anderen für mich überwacht; bei so vielen Geg¬ 
nern war ich auf etwas Hilfe angewiesen. Als sie mich anrief, 
hatte ich Gewissheit: Du warst hier, ganz wie erhofft. Eure rei¬ 
zenden Amateurfilme hatte ich mir zu dem Zeitpunkt schon an¬ 
geschaut, und der Rest war nur eine Frage des Bluffs. 

Du siehst, es war alles sehr einfach, unter meinem Niveau, 
um ehrlich zu sein. Aber ich habe ja immer noch die Hoffnung, 
dass dein Freund nicht auf dich hört. Edward, so heißt er doch, 
nicht wahr?« 

Ich antwortete nicht. Von meinem Wagemut war kaum etwas 
übrig geblieben, und ich ahnte, dass er sich nicht viel länger in 
seinem Erfolg sonnen würde. Das alles hatte sowieso herzlich 
wenig mit mir zu tun. Mich zu besiegen, einen schwachen Men¬ 
schen, war nicht der Triumph, auf den er aus war. 

»Du hast doch sicher nichts dagegen, wenn ich auch einen 
kleinen Brief an Edward hinterlasse, oder?« 

460 


Er trat einen Schritt zurück und berührte eine kleine Digital¬ 
kamera, die er auf dem Videorekorder platziert hatte. Ein klei¬ 
nes rotes Licht zeigte an, dass die Aufnahme lief. Er korrigierte 
die Einstellungen und rückte die Kamera so hin, dass sie mög¬ 
lichst viel vom Raum erfasste. Starr vor Entsetzen blickte ich 
ihn an. 

»Es tut mir leid, aber ich glaube nicht, dass er der Versu¬ 
chung, mich zu jagen, widerstehen kann, wenn er das gesehen 
hat. Und ich will ja nicht, dass er etwas verpasst, schließlich 
habe ich das alles für ihn gemacht. Du bist nur ein Mensch, der 
bedauerlicherweise zur falschen Zeit am falschen Ort war und 
sich, wenn ich das hinzufügen darf, die falschen Freunde ausge¬ 
sucht hat.« 

Er kam auf mich zu und lächelte. »Bevor wir beginnen ... « 
Ich spürte, dass mir übel wurde - damit hatte ich nicht ge¬ 
rechnet. 

»Ich würde gern noch ein wenig deutlicher werden, nur ein 
bisschen. Die Lösung lag die ganze Zeit auf der Hand, und ich 
hatte solche Angst, dass Edward darauf kommen und mir den 
Spaß verderben würde. Einmal, ein einziges Mal nur, vor langer 
Zeit, ist es nämlich passiert, dass mir meine Beute entkam. 

Der alte Vampir, der seinerzeit eine ganz ähnliche idiotische 
Zuneigung für mein Opfer hegte, traf die Entscheidung, für die 
Edward zu schwach war. Als er merkte, dass ich hinter seiner 
kleinen Freundin her war, befreite er sie aus der Anstalt, in der 
er arbeitete - nebenbei gesagt, ich werde nie verstehen, woher 
diese Besessenheit mancher Vampire für euch Menschen 
kommt. Und dann brachte er sie in Sicherheit, aber nicht, in¬ 
dem er sie versteckte. Sie schien den Schmerz nicht mal zu spü¬ 
ren, die arme Kleine, so lange war sie schon in ihrer dunklen 
Zelle eingesperrt gewesen. Hundert Jahre zuvor hätte man sie 

461 


für ihre Visionen auf dem Scheiterhaufen verbrannt, in den 
zwanziger Jahren gab es stattdessen Anstalten und Elektro¬ 
schocktherapie. Als sie die Augen aufschlug, jung und kraft¬ 
strotzend, war es, als erblickte sie zum ersten Mal die Sonne. 
Der Alte hatte sie in einen starken Vampir verwandelt, und da¬ 
durch gab es keinen Grund mehr für mich, ihr etwas zu tun.« 
Er seufzte. »Stattdessen tötete ich den Alten, aus Rache.« 

»Alice«, flüsterte ich verblüfft. 
»Ja, deine kleine Freundin. Ich war wirklich überrascht, als 
ich sie auf der Lichtung wiedersah. Vielleicht können sich deine 
Freunde ja damit trösten: Ich bekomme dich, dafür haben sie 
Alice bekommen. Das einzige meiner Opfer, das je entkommen 
ist - eine ziemliche Ehre. 
Und sie roch so köstlich! Ich ärgere mich immer noch, dass 
ich nicht die Möglichkeit hatte, von ihr zu kosten. Sei mir nicht 
böse, aber sie roch sogar noch besser als du. Dabei hast du auch 
einen sehr schönen Geruch. Irgendwie blumig ... « 
Der Jäger kam näher und stand nun direkt vor mir. Er nahm 
eine Strähne meiner Haare zwischen seine Finger, roch genie¬ 
ßerisch daran und legte sie sorgsam wieder ab. Ich spürte seine 
kühlen Fingerspitzen an meinem Hals; dann glitt er mit der 
Hand über mein Kinn und strich, das Gesicht voller Neugier, 
einmal mit dem Daumen über meine Wange. Ich wollte nur 
noch davonlaufen und war doch so erstarrt, dass ich nicht ein¬ 
mal zurückzucken konnte. 
»Nein«, murmelte er vor sich hin, als er seine Hand fallen 
ließ. »Ich versteh's einfach nicht.« Er seufzte. »Na dann, ich 
denke, wir sollten zur Sache kommen, damit ich deine Freunde 
anrufen und ihnen mitteilen kann, wo sie dich und meine kleine 
Botschaft finden können.« 
Mittlerweile war mir richtig übel. Er würde mir wehtun, das 

462 


sah ich in seinen Augen. Es genügte ihm nicht, zu gewinnen, 
seinen Durst zu löschen und zu verschwinden. Die Gnade eines 
schnellen Endes würde er mir nicht erweisen. Meine Knie zit¬ 
terten so sehr, dass ich mich kaum auf den Beinen halten 
konnte. 

Er trat einen Schritt zurück und umkreiste mich wie ein Mu¬ 
seumsbesucher, der in die Betrachtung einer Statue versunken 
ist. Noch immer wirkte er freundlich und charmant. 

Urplötzlich ließ er sich nach vorne fallen und ging in die 
Kauerstellung, die ich bereits kannte. Sein liebenswürdiges 
Lächeln verzog sich, immer weiter, bis nur noch grotesk ent¬ 
blößte, blitzende Zähne zu sehen waren. 

Ich konnte nicht anders, ich versuchte zu fliehen. So nutzlos 
es war, sowenig mich meine wackligen Beine überhaupt noch 
trugen - die Panik überwältigte mich, und ich stürzte auf den 
Notausgang zu. 

Im Bruchteil einer Sekunde hatte er mir den Weg abge¬ 
schnitten. Ich sah nicht, ob es seine Hand oder sein Fuß war, 
dafür ging es zu schnell - ich spürte nur, dass ich einen un¬ 
geheuren Schlag auf die Brust erhielt und rückwärts durch 
den Raum flog. Dann hörte ich, wie mein Kopf in den Spie¬ 
gel schlug, wie das Glas klirrend zerbarst und auf den Boden 
regnete. 

Doch ich war zu betäubt, um Schmerzen zu empfinden. Ich 
konnte nicht atmen. 

Langsam kam er auf mich zu. 

»Das ist ein wirklich hübscher Effekt«, sagte er freundlich 
und betrachtete die Scherben. »Ich hatte mir schon gedacht, 
dass der Raum die Handlung meines kleinen Films sehr schön 
unterstreichen wird. Deshalb habe ich ihn auch als Treffpunkt 
ausgesucht. Perfekt, findest du nicht?« 

463 


Ich ignorierte ihn, kämpfte mich auf alle viere hoch und 
kroch auf die Eingangstür zu. 

Sofort stand er über mir und trat mit voller Wucht auf mein 
Bein. Zuerst hörte ich nur das abscheuliche Knacken, doch 
dann spürte ich auch den Schmerz und konnte den Schrei nicht 
länger zurückhalten. Ich versuchte mich hinzusetzen und griff 
nach meinem Bein; er stand vor mir und lächelte. 

»Möchtest du deinen letzten Wunsch vielleicht noch einmal 
überdenken?«, fragte er und berührte mit der Fußspitze mein 
gebrochenes Bein. Ich hörte einen durchdringenden Schrei - es 
war meiner. 

»Möchtest du nicht doch, dass Edward mich findet?«, fragte 
er weiter. 

»Nein!«, krächzte ich. »Nein, Edward, er -« Doch bevor ich 
weiterreden konnte, schlug mir etwas ins Gesicht und ich lan¬ 
dete wieder in den zerbrochenen Spiegeln. 

Trotz des Schmerzes in meinem Bein spürte ich den lan¬ 
gen, tiefen Schnitt in meiner Kopfhaut. Mit beängstigender 
Geschwindigkeit breitete sich die warme Nässe in meinen Haa¬ 
ren aus. Ich merkte, wie mir das Blut am Kopf hinablief, 
mein T-Shirt durchnässte und auf den Holzboden tropfte. Sein 
Geruch drehte mir den Magen um. 

Obwohl die Übelkeit und der Schwindel meine Sinne ver¬ 
nebelten, sah ich plötzlich etwas, das mir neue - letzte -Hoff¬ 
nung gab. Sein Blick war nicht mehr nur eindringlich, wie 
vorher, sondern brannte vor unkontrollierbarem Begehren. 
Das Blut, das sich dunkelrot in mein weißes T-Shirt saugte und 
auf dem Boden zu immer größeren Pfützen zusammenlief, trieb 
ihn in den Wahnsinn; er hielt es nicht mehr aus vor Durst. Was 
auch immer seine ursprüngliche Absicht war - viel länger 
konnte er das nicht mehr ausdehnen. 

464 


Lass es schnell zu Ende sein, war mein letzter Gedanke, 
bevor mit dem Blut auch mein Bewusstsein schwand. Meine 
Augenlider senkten sich. 

Ich hörte das triumphierende Knurren des Jägers, doch es 
klang, als wäre ich unter Wasser. Durch einen langen Tunnel 
sah ich seine dunkle Gestalt auf mich zukommen. Mit allerletz¬ 
ter Kraft hob ich eine Hand vor mein Gesicht; dann waren 
meine Augen geschlossen und ich sank. 


Und als ich sank, träumte ich. 

Ich trieb im dunklen Wasser und vernahm den wunder¬ 
vollsten Klang, der in meiner Vorstellung existierte. Er war 
ebenso schön und erhebend wie gespenstisch: Es war ein Knur¬ 
ren - noch wilder, noch wütender, doch aus einer anderen 
Kehle. 

Ein scharfer Schmerz in meiner Hand riss mich hoch, fast bis 
zur Oberfläche, doch nicht weit genug, dass meine Augen sich 
öffneten. 

Und dann wusste ich, dass ich tot war. 

Denn durch das schwere Wasser, das mich umgab, hörte ich 
einen Engel meinen Namen sagen und mich zu sich rufen, in 
den einzigen Himmel, den ich ersehnte. 

»O nein, Bella, nein!«, rief die Stimme mit panischem Ent¬ 
setzen. 

Im Hintergrund hörte ich andere Geräusche, einen gräss¬ 
lichen, tumultartigen Lärm, vor dem ich zurückschreckte - zu¬ 
erst ein böses, tiefes Knurren, dann ein fürchterliches Krachen 
und ein schrilles Heulen, das abrupt abbrach. 

Doch ich versuchte die schlimmen Geräusche auszublenden 
und konzentrierte mich auf die Stimme des Engels. 

»Bella, bitte nicht! Hör mir zu, Bella ... bitte, Bella, bitte!« 

466 


Ja, wollte ich sagen. Alles, was du willst. Aber meine Lippen 
waren nicht da, ich spürte sie nicht. 

»Carlisle!«, rief der Engel, und seine wunderschöne Stimme 
war erfüllt von Schmerz. »Bella, Bella, nein, bitte, nein!« Seine 
Stimme brach, und der Engel schluchzte, lautlos, ohne Tränen. 

Der Engel durfte nicht weinen, das war nicht richtig. Ich 
wollte zu ihm, wollte ihm sagen, dass alles gut ist, doch das Was¬ 
ser war tief, schwer lastete es auf mir, und ich bekam keine Luft. 

Dann spürte ich einen Druck auf meinem Kopf, es tat weh. 
Der Schmerz drang durch die Dunkelheit in mein Bewusstsein 
und hatte andere Schmerzen im Gefolge, stärkere Schmerzen. 
Ich schrie auf, schnappte nach Luft, schnellte hoch aus der 
dunklen Schwerelosigkeit. 

»Bella!«, schrie der Engel. 

»Sie hat Blut verloren, aber die Wunde am Kopf ist nicht 
tief«, hörte ich eine ruhige Stimme sagen. »Pass auf ihr Bein auf, 
es ist gebrochen.« 

Wütendes Heulen drang aus dem Mund des Engels. 
Ich spürte ein Stechen in meiner Seite. Konnte das der Him¬ 
mel sein? So voller Schmerz? 
»Wahrscheinlich auch ein paar Rippen«, fuhr die sachliche 
Stimme fort. Sie gehörte Carlisle. 

Langsam flauten das Stechen und der Druck ab und etwas an¬ 
deres trat an ihre Stelle: ein glühender Schmerz in meiner 
Hand, der alles andere überdeckte. 

Jemand verbrannte mich. 

»Edward.« Ich wollte es ihm sagen, doch die Worte waren 
wie Lava in meinem Mund, schwer und zähflüssig; ich verstand 
mich selbst nicht. 

»Bella, wir kriegen dich wieder hin. Hörst du mich, Bella? Ich 
liebe dich.« 

467 


»Edward«, setzte ich noch einmal an. Meine Stimme wurde 
etwas klarer. 

»Ich bin hier.« 

»Es tut weh«, wimmerte ich. 

»Ich weiß, Bella, ich weiß.« 

»Kannst du nichts dagegen machen?«, fragte eine Stimme, 
ein Stück von mir entfernt. 
»Meine Tasche, bitte ... du wirst sehen, Alice, es hilft«, ver¬ 
sprach Carlisle. 

»Alice?«, stöhnte ich. 

»Sie ist hier, sie wusste, wo wir dich finden würden«, sagte 
Edward. 
»Meine Hand tut weh«, versuchte ich ihm klarzumachen. 
»Ich weiß, Bella. Carlisle gibt dir gleich was, dann hört es auf.« 
»Meine Hand brennt!«, schrie ich und brach endlich an die 

Oberfläche, heraus aus der Dunkelheit. Meine Augen flogen 
auf, doch ich konnte ihn nicht sehen - etwas Trübes, Warmes 
verschleierte meine Sicht. Bemerkte denn keiner das Feuer? 
Warum löschten sie es nicht endlich!? 

»Bella?«, fragte er mit verängstigter Stimme. 

»Das Feuer! Macht doch das Feuer aus!«, schrie ich. 

»Carlisle! Ihre Hand!« 

»Er hat sie gebissen.« Carlisles Stimme klang nicht länger 
ruhig, sondern entsetzt. 
Ich hörte, wie Edward der Atem stockte. 
»Edward, du musst es tun.« Die Stimme von Alice, ganz nah 

an meinem Kopf. Kühle Finger strichen über die Nässe in mei¬ 

nen Augen. 

»Nein!«, brüllte er. 

»Alice«, stöhnte ich. 

»Vielleicht gibt es eine Möglichkeit«, sagte Carlisle. 

468 


»Welche?«, fragte Edward flehend. 

»Vielleicht kannst du das Gift heraussaugen. Die Wunde ist 
ziemlich sauber.« Während Carlisle sprach, nahm der Druck auf 
meinem Kopf zu - es war, als drückte und zöge jemand an mei¬ 
ner Kopfhaut herum, doch die Empfindung ging unter im Bren¬ 
nen des Feuers. 

»Kann das denn funktionieren?«, fragte Alice angespannt. 
»Ich weiß es nicht«, sagte Carlisle. »Aber wir müssen uns 
beeilen.« 

»Carlisle, ich ... « Edward hielt inne. »Ich weiß nicht, ob ich 
das kann.« Seine Stimme war wunderschön, doch sie klang 
schmerzerfüllt, immer noch. 

»Entweder oder - es ist deine Entscheidung, Edward. Dabei 
kann ich dir nicht helfen. Ich muss diese Blutung hier stoppen, 
sonst kannst du ohnehin kein Blut aus ihrer Hand saugen.« 

Gequält warf ich mich herum, doch die Bewegung führte dazu, 
dass die Schmerzen in meinem Bein umso wilder aufzuckten. 

»Edward!«, schrie ich. Ich merkte, dass sich meine Augen 
wieder geschlossen hatten, und riss sie auf, um endlich sein Ge¬ 
sicht zu sehen. Ich musste es sehen, und dann sah ich es, sein 
perfektes Antlitz, verzerrt zu einer Maske des Schmerzes, 
geplagt von Zweifeln. 

»Alice, ich brauch etwas, um ihr Bein zu schienen!« Carlisle 
hatte sich über mich gebeugt und machte sich an meinem Kopf 
zu schaffen. »Edward, wenn du es jetzt nicht tust, ist es zu spät.« 

Edwards Gesicht war angespannt, doch dann loderte etwas in 
seinen Augen auf, und an die Stelle des Zweifels trat wilde Ent¬ 
schlossenheit. Ich sah, wie sein Kiefer sich anspannte, spürte, 
wie er meine brennende Hand mit seinen kühlen, starken Fin¬ 
gern ergriff und festhielt. Dann senkte sich sein Kopf, und seine 
kalten Lippen saugten sich an meine Haut. 

469 


Zuerst wurde der Schmerz schlimmer. Ich schrie und warf 
mich gegen die Hände, die mich hielten. Alice redete beruhi¬ 
gend auf mich ein. Etwas Schweres fixierte mein Bein am Boden, 
und meinen Kopf hielt Carlisle im eisernen Griff seiner Arme. 

Dann wurde meine Hand ganz allmählich von Taubheit er¬ 
füllt, und ich wurde ruhiger. Das Feuer klang ab und schrumpfte 
auf einen immer kleiner werdenden Punkt zusammen. 

Ich spürte, wie mir mit nachlassendem Schmerz mein Be¬ 
wusstsein entglitt. Ich hatte Angst, wieder in das Wasser zu sin¬ 
ken und ihn in der Dunkelheit zu verlieren. 

»Edward«, sagte ich, ohne zu wissen, ob wirklich ein Laut 
meinen Mund verlassen hatte. Sie hörten mich. 

»Er ist hier, Bella.« 

»Bleib bei mir, Edward, geh nicht weg.« 

»Ja, ich bleibe bei dir.« Seine Stimme war angespannt, doch 
zugleich triumphierend. 

Ich seufzte zufrieden. Das Feuer war aus, und die anderen 
Schmerzen wurden gedämpft durch die Schläfrigkeit, die sich 
weich und schwer auf mich legte. 

Von weit her drang Carlisles Stimme an mein Ohr. »Ist alles 
raus?« 
»Ihr Blut schmeckt sauber«, sagte Edward leise. »Sogar das 

Morphium hab ich gemerkt.« 

»Bella?«, sprach Carlisle mich an. 

Ich versuchte zu antworten. »Mmmmmh?« 

»Ist das Feuer weg?« 

»Ja«, seufzte ich. »Danke, Edward.« 

»Ich liebe dich«, antwortete er. 

»Ich weiß«, hauchte ich, bleiern vor Müdigkeit. 

Dann hörte ich mein liebstes Geräusch auf der Welt: Edwards 
leises, erleichtertes, glückliches Lachen. 

470 


»Bella?«, fragte Carlisle abermals. 

Gequält verzog ich das Gesicht; ich wollte schlafen. »Ja?« 

»Wo ist deine Mutter?« 

»In Florida.« Ich seufzte. »Edward, er hat mich reingelegt. Er 
hat unsere Videos gesehen.« Meine Empörung war kläglich 
schwach. 

Doch das erinnerte mich an etwas anderes. 

»Alice.« Ich versuchte meine Augen zu öffnen. »Er kannte 
dich, Alice, er wusste, wo du herkommst.« Es sollte dringlich 
klingen, doch meine Stimme war kaum mehr als ein Flüstern. 
Dann roch ich etwas, trotz meiner Taubheit. »Es riecht nach 
Benzin«, sagte ich erstaunt. 

»Es wird Zeit«, sagte Carlisle. »Wir müssen sie hier wegbrin¬ 
gen.« 

»Nein«, protestierte ich. »Ich will schlafen.« 

»Du kannst schlafen, Liebste. Ich trage dich«, besänftigte 
mich Edward. 

Und dann lag ich in seinen Armen, geborgen an seiner Brust, 
und schwebte. Aller Schmerz war verschwunden. 

»Schlaf jetzt, Bella« waren die letzten Worte, die ich hörte. 


ADELN UND KÜSSE 

Grelles Licht blendete mich, als ich die Augen aufschlug; un¬ 
barmherzig strahlte es von der Decke auf mich herab. Der 
Raum, in dem ich mich befand, war weiß gestrichen, die Wand 
neben mir mit vertikalen Jalousien verhängt. Ich lag auf einem 
harten Bett, das von einer Art Geländer eingefasst war. Das 
Kissen war platt gelegen und klumpig, und von irgendwo ne¬ 
ben meinem Ohr kam ein monotones, anstrengendes Piepen. 
Ich wusste nicht, wo ich war, machte mir aber gewisse Hoffnungen, 
am Leben zu sein - schwer vorstellbar, dass der Tod so 
unbequem war. 

Meine Hände waren mit durchsichtigen Schläuchen um¬ 
wickelt; unter meiner Nase klebte irgendwas, das mir quer 
übers Gesicht verlief. Ich hob meine Hand, um es abzureißen. 

»Auf keinen Fall.« Kühle Finger hielten meine Hand fest. 

»Edward?« Ich drehte meinen Kopf zur anderen Seite und 
blickte in sein vollendet schönes Gesicht. Sein Kinn lag auf dem 
Rand meines Kissens. Ich bin am Leben!, jubelte es in mir. Erst 
jetzt wurde es mir tatsächlich bewusst; tiefe Dankbarkeit durch¬ 
strömte mich. »Edward, es tut mir so leid!« 

»Pschhhh«, machte er beruhigend. »Alles ist gut.« 
»Was ist passiert?« Ich erinnerte mich nur undeutlich, doch 
beim Versuch, den Nebel zu vertreiben, wurde mir schwindlig. 

472 


»Ich bin fast zu spät gekommen«, flüsterte er mit gequälter 
Stimme. »Es hätte zu spät sein können.« 
»Es war so dumm von mir, Edward. Ich dachte, er hätte meine 
Mutter.« 

»Er hat uns alle reingelegt.« 

Ein Gedanke durchzuckte mich. »Ich muss Charlie und Mom 
anrufen.« 
»Hat Alice schon gemacht. Renee ist hier - das heißt im 
Krankenhaus. Sie ist gerade was essen gegangen.« 

»Sie ist hier?« Ich versuchte mich aufzusetzen, doch das 
Schwindelgefühl wurde stärker, und Edward drückte mich sanft 
zurück auf das Kissen. 

»Sie wird gleich wieder hier sein«, versprach er. »Und du 
darfst dich nicht bewegen.« 

»Aber - was hast du ihr denn gesagt?« Ich war panisch und 
dachte nicht daran, mich besänftigen zu lassen - Mom war da, 
und ich erholte mich gerade von einem Vampirangriff! »Was 
denkt sie, warum ich hier bin?« 

»Du bist zwei Treppen heruntergefallen und dann durch ein 
Fenster gestürzt«, sagte er. »Du musst zugeben, so unrealistisch 
ist das gar nicht.« 

Ich seufzte - selbst das tat schon weh. Dann betrachtete ich 
die Konturen meines Körpers, die sich unter der Decke abzeich¬ 
neten. Mein Bein war ein einziger dicker Klumpen. 

»Wie schlimm hat's mich denn erwischt?«, fragte ich. 

»Du hast ein gebrochenes Bein, vier gebrochene Rippen, ein 
paar Risse im Schädel, dazu Prellungen und Blutergüsse am gan¬ 
zen Körper. Und du hast viel Blut verloren. Du brauchtest eine 
Transfusion, was mir überhaupt nicht gefallen hat - eine Weile 
hast du völlig falsch gerochen.« 

»Das war bestimmt mal 'ne nette Abwechslung.« 

473 


»War es nicht - ich mag, wie du riechst.« 
»Wie hast du es geschafft?«, fragte ich leise. Er wusste sofort, 
was ich meinte. 

»Ich weiß es nicht.« Er wich meinem fragenden Blick aus und 
nahm meine dick verbundene Hand in seine - ganz behutsam, 
um mir nicht wehzutun oder das Kabel, das mich mit einem der 
Monitore verband, abzureißen. 

Geduldig wartete ich, dass er fortfuhr. 

Er seufzte; sein Blick war noch immer gesenkt. »Eigentlich 
war es unmöglich ... aufzuhören«, flüsterte er. »Unmöglich. 
Aber ich hab es geschafft.« Dann endlich schaute er mich an und 
lächelte zaghaft. »Ich muss dich wirklich lieben.« 

Ich lächelte zurück und merkte dabei, dass selbst mein Gesicht 
wehtat. »Und - schmecke ich so gut, wie ich rieche?«, fragte ich 
scherzhaft. 

»Besser! Sogar noch besser, als ich gedacht hatte.« 
»Tut mir leid.« 
Er hob seinen Blick zur Decke. »Ausgerechnet dafür ent¬ 


schuldigst du dich.« 
»Wofür soll ich mich denn deiner Meinung nach entschuldi¬ 

gen?« 
»Dafür, dass du mich fast für immer verlassen hättest.« 
»Tut mir leid«, sagte ich noch einmal. 
»Ich weiß, warum du das gemacht hast«, sagte er beschwichti¬ 

gend. »Trotzdem war es natürlich vollkommen unvernünftig. Du 

hättest auf mich warten sollen, du hättest es mir sagen sollen.« 
»Du hättest mich nicht gehen lassen.« 
»Stimmt«, sagte er verbissen, »hätte ich nicht.« 
Einige sehr unangenehme Erinnerungen wurden wach, und 

ich zuckte zusammen. 
Edward erschrak. »Bella, was ist denn?«, fragte er besorgt. 

474 


»Was ist mit James passiert?« 

»Als ich ihn von dir weggerissen hatte, haben sich Emmett 
und Jasper um ihn gekümmert«, sagte er mit grimmigem Be¬ 
dauern. 

Ich war verwundert. »Komisch, die beiden habe ich gar nicht 

gesehen.« 

»Sie mussten rausgehen ... es war alles voller Blut.« 

»Aber du bist geblieben.« 

»Ich bin geblieben, ja.« 

»Und Carlisle und Alice auch ...« 

»Sie lieben dich, Bella.« 

Als ich an Alice dachte, kamen noch mehr Erinnerungen zu¬ 
rück. »Hat sie das Video gesehen?«, fragte ich besorgt. 
»Ja«, sagte er - düster und hasserfüllt. 
»Sie war jahrelang im Dunkeln, deshalb konnte sie sich an 

nichts erinnern.« 

»Ja, ich weiß. Und es ist gut, dass sie sich selbst kein Rätsel 
mehr ist.« Seine Stimme war ruhig, doch sein Gesicht war ver¬ 
zerrt vor Wut. 

Ich wollte meine unverletzte Hand heben, um ihn zu berüh¬ 
ren, um seine Falten zu glätten, doch irgendwas hielt mich fest. 
Ich schaute an mir herab und sah, dass ein Infusionsschlauch mit 
meinem Handrücken verbunden war. 

»Auuu.« Ich zuckte zusammen. 

»Was ist?«, fragte er. Die Sorge um mich lenkte ihn ein wenig 
ab, doch nicht genug, um die Niedergeschlagenheit ganz aus 
seinen Augen zu vertreiben. 

»Nadeln«, erklärte ich und schaute geflissentlich von meiner 
Hand weg. Ich konzentrierte mich auf eine schiefe Deckenplatte 
und versuchte, tief durchzuatmen, trotz meiner schmerzenden 
Rippen. 

475 


»Sie hat Angst vor Nadeln«, brummelte er vor sich hin und 
schüttelte den Kopf. »Ein sadistischer Vampir, der sie zu Tode 
foltern will - kein Problem. Ein Anruf von ihm, und sie lässt 
alles stehen und liegen. Eine Infusionsnadel dagegen ... « 

Ich verdrehte die Augen - wenigstens etwas, das keine 
Schmerzen auslöste, wie ich befriedigt feststellte. Dann wech¬ 
selte ich das Thema. 

»Warum bist du eigentlich hier?«, fragte ich. 
Er starrte mich an - zuerst überrascht, dann verletzt. »Soll ich 
gehen?« 

»Nein!«, protestierte ich; der bloße Gedanke ließ mich zu¬ 
sammenfahren. »Ich meine nur, was denkt meine Mutter, warum 
du hier bist? Ich muss schließlich wissen, was ich sagen soll, 
wenn sie zurückkommt.« 

»Ach so«, sagte er. Seine Stirn glättete sich. »Ich bin nach 
Phoenix geflogen, um dich zur Vernunft zu bringen und davon 
zu überzeugen, zurück nach Forks zu kommen.« Er sagte das so 
ernsthaft und aufrichtig, dass ich es fast selbst glaubte. »Du hast 
eingewilligt, dich mit mir zu treffen, und bist zu dem Hotel 
gefahren, wo ich mit Carlisle und Alice wohnte - selbstverständ¬ 
lich war ich in elterlicher Begleitung. Doch auf dem Weg hoch 
zu meinem Zimmer bist du auf der Treppe gestolpert und ... na 
ja, den Rest kennst du ja. Du musst dich an keine Einzelheiten 
erinnern - du hast eine erstklassige Ausrede dafür, dass dein Ge¬ 
dächtnis dich bei den Details etwas im Stich lässt.« 

Ich ließ mir das durch den Kopf gehen. »Die Geschichte hat 
ein paar Schwachstellen. Zum Beispiel müsste es ja kaputte 
Fenster geben.« 

»Gibt es auch«, erwiderte er. »Glaub mir, Alice hatte viel 
Freude daran, den Unfallort zu präparieren. Es sieht alles sehr 
überzeugend aus - wahrscheinlich könntest du jetzt sogar das 

476 


Hotel verklagen. Auf jeden Fall musst du dir um nichts Gedan¬ 

ken machen«, versprach er und streichelte sanft meine Wange. 

»Du musst nur gesund werden.« 

Weder meine Wunden noch die Schmerzmittel konnten ver¬ 

hindern, dass ich auf seine Berührung reagierte, und zwar genau 

wie immer. Das Piepen des Monitors überschlug sich - Edward 

war also nicht mehr der Einzige, der die Kapriolen meines Her¬ 

zens hören konnte. 

»Das kann ja noch peinlich werden«, murmelte ich. 
Edward lachte, und dann schien er plötzlich eine Idee zu 
haben. »Hmm, ich frag mich ... « 

Langsam beugte er sich über mein Gesicht. Je näher er kam, 
desto rasender wurde das Piepen - doch als seine Lippen sich 
ganz sanft auf meine senkten, setzte es schlagartig aus. 

Erschrocken sprang er zurück, um dann erleichtert zu regis¬ 
trieren, dass mein Herz den Betrieb wiederaufnahm. 
»Scheint so, als müsste ich noch vorsichtiger mit dir umgehen 
als sonst.« Er runzelte die Stirn. 
»Soll das ein Kuss gewesen sein?«, schimpfte ich. »Oder 
willst du, dass ich aufstehe und ihn mir hole?« 
Er grinste, beugte sich wieder zu mir herunter und gab mir 
einen zärtlichen Kuss. Der Monitor spielte verrückt. 

Plötzlich wurden seine Lippen hart und er richtete sich auf. 

»Ich glaub, ich hör deine Mutter«, sagte er grinsend. 

Grundlose Panik ergriff mich. »Du gehst doch nicht weg, 
oder?«, fragte ich ängstlich. Ich durfte ihn nicht noch einmal 
fortlassen. 

Er sah das Entsetzen in meinen Augen. »Ich gehe nicht weg«, 
versprach er feierlich. Dann lächelte er. »Ich mach ein Nicker¬ 
chen.« 

Er erhob sich von dem harten Plastikstuhl, ließ sich in den 

477 


türkisfarbigen Sessel am Fußende des Bettes sinken und schloss 
die Augen. Dann bewegte er sich nicht mehr. 
»Vergiss nicht zu atmen«, flüsterte ich. Er holte tief Luft, 
ohne die Augen zu öffnen. 

Jetzt hörte auch ich meine Mutter. Sie sprach mit jeman¬ 
dem, einer Krankenschwester vielleicht, und klang dabei so 
abgekämpft und aufgewühlt, dass ich am liebsten aus dem Bett 
gesprungen wäre, um sie zu beruhigen und ihr zu versichern, 
dass alles in Ordnung war. Springen kam allerdings in meiner 
Verfassung nicht in Frage, also wartete ich geduldig. 

Die Tür öffnete sich einen Spalt, und sie steckte ihren Kopf 

herein. 
»Mom!«, flüsterte ich liebevoll und erleichtert. 
Sie sah Edward auf dem Sessel sitzen und schlich auf Zehen¬ 

spitzen zu mir. 
»Ist er überhaupt schon mal rausgegangen?«, murmelte sie 

vor sich hin. 
»Mom, ich bin so froh, dich zu sehen!« 
Sie beugte sich zu mir herunter und umarmte mich zärtlich. 

Tränen fielen auf meine Wange. 
»Bella, ich war krank vor Sorge!« 
»Es tut mir so leid, Mom. Aber jetzt ist alles in Ordnung«, 

sagte ich tröstend. 
»Bin ich froh, dich endlich wieder wach zu sehen!« Sie setzte 
sich auf die Bettkante. 
Endlich? Mir fiel auf, dass ich keine Ahnung hatte, wie viel 
Zeit vergangen war. »Wie lange habe ich denn geschlafen?« 
»Es ist Freitag, Schatz, du warst eine ganze Weile nicht bei 
Bewusstsein.« 
»Freitag?« Verwundert versuchte ich mich zu entsinnen, an 
welchem Tag ... Doch daran wollte ich nicht denken. 

478 


»Sie mussten dich eine Zeit lang ruhigstellen - du hast viele 
Verletzungen.« 

»Ich weiß.« Ich spürte sie. 

»Zum Glück war Dr. Cullen gleich zur Stelle. Er ist so ein 
netter Mann ... aber ganz schön jung. Man würde denken, er ist 
Model, kein Arzt... « 

»Dann hast du Carlisle schon kennengelernt?« 

»Ja, und Edwards Schwester Alice auch. Ein reizendes Mäd¬ 
chen.« 
»Das ist sie«, stimmte ich von ganzem Herzen zu. 
Sie schaute sich um und betrachtete Edward, der mit ge¬ 

schlossenen Augen im Sessel lag. »Du hast mir gar nicht erzählt, 
dass du so gute Freunde hast in Forks.« 

Ich zuckte zusammen und stöhnte. 

Sofort fuhr sie zu mir herum. »Tut dir was weh?«, fragte sie 
besorgt. Edward hatte die Augen geöffnet und sah mich eben¬ 
falls an. 

»Geht schon wieder«, versicherte ich beiden. »Ich muss nur 
daran denken, mich nicht zu bewegen.« Edward fiel wieder in 
seinen Scheinschlaf. 

Ich nutzte die Situation, um von meinen töchterlichen Ver¬ 
säumnissen abzulenken. »Wo ist Phil?«, fragte ich schnell. 

»In Florida - oh, Bella, es ist so toll! Stell dir vor! Wir waren 
schon dabei, unsere Zelte abzubrechen, und dann kam der Be¬ 
scheid!« 

»Phil hat einen Vertrag bekommen!«, mutmaßte ich. 

»Ja! Woher weißt du das? Und rate mal, von wem! Den Suns kannst 
du dir das vorstellen?« 

»Ehrlich? Super, Mom«, sagte ich so enthusiastisch wie mög¬ 
lich, obwohl ich keine Ahnung hatte, ob das gut war oder 
schlecht. 

479 


»Und in Jacksonville wird es dir so gut gefallen«, sprudelte sie 
weiter, während ich sie verständnislos anstarrte. »Dabei hat Phil 
vor kurzem noch von Akron geredet, und ich dachte schon, 

o nein, der ganze Schnee und das alles - du weißt ja, wie sehr ich 
die Kälte hasse. Aber Jacksonville! Immer Sonne, und die Feuch¬ 
tigkeit ist gar nicht sooo schlimm. Und wenn du erst das Haus 
siehst, das wir gefunden haben, so hübsch, gelb mit weißen Verzierungen, 
und der Vorgarten ist wie aus einem alten Film, mit 
einer großen Eiche, und es sind nur fünf Minuten bis zum Meer. 
Und weißt du was? Du hast sogar dein eigenes Badezimmer -« 
»Mom, Mom, warte mal!«, unterbrach ich sie. Edwards Augen 
waren zwar immer noch geschlossen, aber für einen Schlafenden 
war sein Gesicht eindeutig zu angespannt. »Wovon redest du? 
Ich ziehe nicht nach Florida - ich wohne in Forks.« 

»Aber das musst du nicht mehr, Dummerchen«, sagte sie 
lachend. »Ab jetzt ist Phil viel öfter zu Hause. Wir haben schon 
über alles geredet, und ich hab mir überlegt, dass ich die Aus¬ 
wärtsspiele einfach aufteile - die Hälfte der Zeit bin ich bei dir, 
die Hälfte bei ihm.« 

»Mom.« Ich zögerte, unsicher, wie ich es ihr am besten beibringen 
sollte. »Ich will aber in Forks bleiben. Ich hab mich in 
der Schule schon eingewöhnt und Freunde gefunden.« Beim 
Wort »Freunde« schaute sie zu Edward, also suchte ich schnell 
nach einem anderen Argument. »Und außerdem braucht mich 
Charlie. Er ist ganz alleine dort oben, und er kann kein bisschen 
kochen.« 

»Du möchtest in Forks bleiben?«, fragte sie verwirrt. Sie 
verstand die Welt nicht mehr. Wieder wanderte ihr Blick zu 
Edward. »Warum?« 

»Hab ich doch gesagt - die Schule, Charlie - aua!« Ich hatte 
mit den Schultern gezuckt - keine gute Idee. 

480 


Hilflos flatterten ihre Hände über mir herum und suchten 
nach einer Stelle, wo sie mich gefahrlos tätscheln konnten. 
Schließlich fanden sie meine Stirn, die nicht unter einem Ver¬ 
band begraben lag. 

»Aber Bella - du hasst Forks.« 

»Es ist eigentlich gar nicht so übel.« 

Sie runzelte die Stirn und schaute bedeutungsvoll zwischen 
Edward und mir hin und her. 
»Ist es wegen diesem Jungen?«, flüsterte sie. 
Ich hatte die Lüge schon parat, doch dann sah ich ihren prü¬ 

fenden Blick und wusste, dass sie mich durchschauen würde. 
»Auch«, gab ich zu. Wie sehr, musste ich ihr ja nicht unbe¬ 
dingt verraten. »Habt ihr euch schon kennengelernt?« 
»Ja.« Sie hielt inne und betrachtete seine reglose Gestalt. 
»Und deshalb will ich mit dir reden.« 

Oje. »Worüber denn?«, fragte ich. 

»Ich glaube«, verkündete sie vorwurfsvoll mit leiser Stimme, 
»er ist in dich verliebt.« 
»Glaube ich auch.« 
»Und? Was bedeutet er dir?« Ihre Neugier war kaum ver¬ 

hohlen. 

Seufzend schaute ich zur Seite. Sosehr ich Mom auch liebte auf 
solche Gespräche hatte ich keine Lust. Dann gab ich mir 
einen Ruck. »Ich bin ziemlich verrückt nach ihm.« So! Das klang 
doch halbwegs nach dem, was ein frisch verliebter Teenager sa¬ 
gen würde. 

»Na ja, er scheint ja wirklich sehr nett zu sein, und - meine 
Güte - er sieht unglaublich gut aus, aber, Bella, du bist doch 
noch so jung ...« Sie klang unsicher; soweit ich mich erinnerte, 
war das ihr erster Versuch, mütterliche Autorität auszuüben, seit 
ich acht Jahre alt war. Allerdings kannte ich den halb besonne


481 


seinen, halb strengen Tonfall noch gut von den Gesprächen, die ich 
mit ihr über Männer geführt hatte. 
»Ich weiß, Mom - mach dir keine Gedanken«, sagte ich, um 
sie zu beruhigen. »Es ist nichts Ernstes.« 

Damit gab sie sich zufrieden. »Okay«, sagte sie erleichtert. 

Dann seufzte sie und schaute schuldbewußt zur großen, run¬ 
den Uhr an der Wand. 
»Musst du los?«, fragte ich. 
»Na ja, Phil ruft gleich an ... « Sie biss sich auf die Lippen. 

»Ich wusste ja nicht, dass du aufwachst...« 
»Macht doch nichts, Mom.« Ich bemühte mich, meine Er¬ 
leichterung zu verbergen. »Ich bin ja nicht allein.« 
»Ich bleibe nicht lange weg«, sagte sie und fügte stolz hinzu: 
»Ich schlaf schon seit Tagen hier.« 

»Mom, das musst du nicht! Du kannst wirklich zu Hause 
schlafen - ich merk doch gar nicht, wenn du nachts nicht hier 
bist.« Die Schmerzmittel machten mich so duselig, dass ich im¬ 
mer noch Schwierigkeiten hatte, mich zu konzentrieren, obwohl 
ich nach mehreren durchschlafenen Tagen eigentlich ganz mun¬ 
ter hätte sein müssen. 

»Na ja, mir war auch nicht ganz wohl zu Hause«, gab sie 
kleinlaut zu. »In der Nachbarschaft hat es ein Verbrechen gege¬ 
ben, und ich bin gerade nicht so gerne allein dort.« 

»Ein Verbrechen?«, fragte ich erschrocken. 

»Ja, jemand ist in das Ballettstudio um die Ecke eingebrochen 
und hat dort Feuer gelegt. Es ist vollkommen abgebrannt. Und 
außerdem stand ein gestohlenes Auto direkt vor der Tür. Du 
warst mal dort tanzen, Liebling - erinnerst du dich?« 

»Ja.« Und die Erinnerung ließ mich am ganzen Leib zittern. 
»Wenn du mich brauchst, mein Schatz - ich kann auch 
bleiben.« 

482 


»Danke, Mom, es geht schon. Und Edward ist ja bei mir.« 

Ihrer Miene nach zu urteilen, war das genau der Grund, 
warum sie am liebsten auch dageblieben wäre. »Ich bin abends 
wieder hier.« Es klang wie Vorwarnung und Versprechen zu¬ 
gleich, und prompt warf sie noch einen Blick auf Edward. 

»Ich liebe dich, Mom.« 
»Ich liebe dich auch. Pass in Zukunft ein bisschen mehr auf 


beim Laufen, ja - ich möchte dich nicht verlieren.« 
Edwards Augen blieben geschlossen, doch er grinste breit. 
Eine Krankenpflegerin kam geschäftig herein, um meine 

Schläuche und Kabel zu überprüfen. Mom küsste mich auf die 
Stirn, tätschelte den Mullverband, unter dem meine Hand war, 
und ging. 

Die Pflegerin warf einen Blick auf mein EKG. 
»Bist du unruhig?«, fragte sie mich. »Deine Herzfrequenz 

war zwischenzeitlich ganz schön hoch.« 
»Nein, mir geht's gut«, versicherte ich ihr. 
»Ich sag der Schwester Bescheid, dass du wach bist. Sie 

kommt gleich mal nach dir gucken.« 
Sobald sie die Tür geschlossen hatte, war Edward an meiner 
Seite. 
Ich zog meine Augenbrauen hoch. »Ihr habt ein Auto ge¬ 
klaut?« 
Er grinste, von Reue keine Spur. »Es war ein gutes Auto, sehr 

schnell.« 
»Wie war dein Nickerchen?« 
»Interessant.« Seine Augen verengten sich. 
»Was?« 
Er senkte den Blick. »Ich hab mich nur gewundert. Ich 

dachte, dass Florida ... und deine Mutter ... na ja - ich dachte, 
das ist das, was du willst.« 

483 


Ich starrte ihn verständnislos an. »Aber in Florida müsstest du 
den ganzen Tag drin bleiben. Du könntest nur nachts rausgehen, 
genau wie ein richtiger Vampir.« 

Fast lächelte er, aber nur fast. Dann wurde sein Gesicht ernst. 
»Ich würde nicht mit nach Florida kommen, Bella. Ich würde in 
Forks bleiben. Oder irgendwo anders hingehen. Irgendwohin, 
wo ich dich nicht mehr verletzen könnte.« 

Zuerst kapierte ich gar nicht, was er gesagt hatte. Dann, wäh¬ 
rend ich ihn weiter anstarrte, fügten sich seine Worte zusam¬ 
men, eins zum anderen, und ergaben einen furchtbaren Sinn. 
Ich war mir kaum bewusst, dass mein Herz zu rasen begann; ich 
merkte es erst, als ich so hastig atmete, dass ein stechender 
Schmerz durch meine gemarterten Rippen fuhr. 

Er blieb stumm und musterte argwöhnisch mein Gesicht, 
während ein anderer Schmerz, der unendlich viel schlimmer war 
und rein gar nichts mit gebrochenen Knochen zu tun hatte, 
mich zu ersticken drohte. 

Mit energischen Schritten kam eine Krankenschwester ins 
Zimmer und warf einen geschulten Blick auf mein Gesicht. 
Edward rührte sich nicht. 

»Was meinst du, Isabella - sollen wir dir noch etwas gegen die 
Schmerzen geben?« Sie tippte auf den Infusionsschlauch. 

»Nicht nötig«, murmelte ich und versuchte, mir meine Qualen 
nicht anhören zu lassen. »Es geht schon.« Ich wollte auf 
keinen Fall meine Augen schließen. 

»Du musst nicht die Heldin spielen. Es ist besser, wenn du 
dich so wenig wie möglich anstrengst - dein Körper braucht viel 
Ruhe.« Sie schaute mich abwartend an, doch ich schüttelte den 
Kopf. 

»Okay«, sagte sie seufzend. »Wenn du was brauchst, drück 
einfach den Knopf.« 

484 


Dann warf sie Edward einen strengen Blick zu, schaute noch 
einmal besorgt auf den Monitor und verließ das Zimmer. 
Er legte seine kühlen Hände auf mein Gesicht; ich starrte ihn 
mit flackerndem Blick an. 

»Schhh, Bella, ganz ruhig.« 

»Verlass mich nicht«, flehte ich mit erstickter Stimme. 

»Ich verlass dich nicht«, versprach er. »Und jetzt beruhige 
dich, bevor ich nach der Schwester rufe und dich ruhigstellen 
lasse.« 

Doch mein Herz wollte sich nicht besänftigen lassen. 

»Bella.« Bekümmert streichelte er mein Gesicht. »Ich gehe 
nirgend wohin. Ich bin hier, solange du mich brauchst.« 

»Schwörst du, dass du mich nicht verlässt?«, flüsterte ich. Ich 
bemühte mich, halbwegs ruhig zu atmen, um die rasenden 
Schmerzen im Brustkorb zu mildern. 

Er nahm mein Gesicht zwischen seine Hände, beugte sich 
über mich und schaute mich mit großen, ernsten Augen an. »Ich 
schwöre es«, sagte er. 

Der Geruch seines Atems dämpfte meine Panik und meinen 
Schmerz. Er blieb so, bis mein Körper sich langsam entspannte 
und das Piepen auf eine normale Frequenz zurückging. Seine 
Augen waren dunkel, eher schwarz als golden. 

»Besser?«, fragte er. 

»Ja«, antwortete ich verhalten. 

Er schüttelte den Kopf und brummelte leise etwas vor sich 
hin. Ich bildete mir ein, das Wort »Überreaktion« zu hören. 

»Warum hast du das gesagt?« Ich flüsterte, weil meine 
Stimme sonst gezittert hätte. »Hast du genug davon, mir ständig 
das Leben zu retten? Willst du vielleicht, dass ich weggehe?« 

»Nein, Bella, ich will nicht von dir getrennt sein. Natürlich 
nicht. Was redest du dir denn bloß ein! Mir macht es auch nichts 

485 


aus, dir das Leben zu retten - aber ich bin es doch, der es erst in 
Gefahr bringt. Ohne mich würdest du nicht hier liegen.« 
»Du hast vollkommen recht.« Ich schaute ihn aufgebracht an. 
»Ohne dich wäre ich nicht mehr am Leben.« 
»Mehr tot als lebendig - bewegungsunfähig und am ganzen 
Körper verbunden«, flüsterte er. 

»Ich hab nicht von meiner jüngsten Todeserfahrung gespro¬ 
chen«, sagte ich gereizt. »Sondern von den anderen - such dir 
eine aus. Ohne dich würde ich schon längst auf dem Friedhof 
von Forks verfaulen.« 

Er zuckte zusammen, doch der gequälte Blick wich nicht aus 
seinen Augen. 

»Aber es ist nicht einmal das Schlimmste, dich so zu sehen«, 
flüsterte er weiter, als hätte er mich gar nicht gehört. »Oder dich 
dort auf dem Boden zu sehen, mit verrenkten und gebrochenen 
Gliedern - auch das war nicht das Schlimmste. Auch nicht, als 
ich dachte, ich komme zu spät.« Seine Stimme erstickte. »Und 
noch nicht einmal deine Schreie und alles andere, woran ich 
mich bis in alle Ewigkeit erinnern werde. Am schlimmsten war 
es, zu denken ... nein, zu wissen ... dass ich nicht aufhören 
kann - dass ich dich selber töten werde.« 

»Das ist nicht passiert.« 

»Aber es hätte passieren können. Ohne weiteres.« 

Ich wusste, ich musste ruhig bleiben, doch er war gerade 
dabei, sich einzureden, dass es das Beste für mich wäre, wenn er 
mich verließe, und alles in mir schrie verzweifelt auf. 

»Versprich es mir«, flüsterte ich. 

»Was soll ich dir versprechen?« 

»Du weißt genau, was.« Ich wurde langsam richtig wütend konnte 
er denn alles nur negativ sehen? 

Er hörte meinen gereizten Tonfall. Seine Augen verengten 

486 


sich, und seine Antwort war fast schon giftig. »Ich bin ja an¬ 
scheinend sowieso nicht stark genug, um mich von dir fernzu¬ 
halten, also nehm ich mal an, dass du kriegst, was du willst... ob 
es dich nun umbringt oder nicht.« 

»Schön.« Er hatte allerdings nichts versprochen, was mir kei¬ 
neswegs entgangen war. Ich war so panisch und kraftlos, dass ich 
meine Verärgerung nicht länger im Zaum halten konnte. »Ich 
weiß jetzt, dass du es geschafft hast aufzuhören«, sagte ich. 
»Jetzt will ich wissen, warum du überhaupt angefangen hast.« 

»Wie meinst du das?«, fragte er misstrauisch. 

»Warum hast du es getan? Warum hast du das Gift daran 
gehindert, sich auszubreiten? Wenn nicht, wäre ich nämlich 
jetzt wie du.« 

Der Rest von Helligkeit schien aus Edwards Augen zu schwin¬ 
den; wenn es nach ihm gegangen wäre, fiel mir plötzlich wieder 
ein, hätte ich diese Dinge nie erfahren. Entweder war Alice so 
sehr mit dem beschäftigt, was sie über ihre Vergangenheit erfah¬ 
ren hatte, oder sie hielt sich in Edwards Nähe mit ihren Gedan¬ 
ken zurück - jedenfalls war es offensichtlich, dass er bislang 
nicht geahnt hatte, dass ich über die Einzelheiten des Verwand¬ 
lungsprozesses Bescheid wusste. Er fiel aus allen Wolken, und er 
war wütend. Seine Nasenflügel bebten, und sein Mund sah aus, 
als wäre er aus Stein gemeißelt. 

Ich würde keine Antwort erhalten, so viel stand fest. 

»Ich gebe gerne zu, dass ich nicht viel Erfahrung mit Bezie¬ 
hungen hab«, sagte ich. »Aber ich finde es falsch ... wenn ein 
Mann und eine Frau einander nicht ebenbürtig sind. Es kann 
nicht immer der eine sein, der plötzlich auftaucht und die an¬ 
dere rettet. Sie müssen sich gegenseitig retten können.« 

Er verschränkte seine Arme auf meiner Bettkante und legte 
sein Kinn darauf. Seine Miene hatte sich geglättet, sein Ärger 

487 


war gut verborgen. Offensichtlich war er nicht auf mich böse. 
Ich konnte nur hoffen, dass ich die Chance haben würde, Alice 
zu warnen, bevor er sie traf. 

»Du hast mich gerettet«, sagte er leise. 
»Ich kann nicht immer nur Lois Lane sein«, sagte ich. »Ich 
möchte auch Superman sein.« 
»Du weißt nicht, um was du mich da bittest«, sagte er sanft. 
Er blickte starr auf die Naht des Kopfkissenbezugs. 

»Ich glaube schon.« 

»Nein, Bella, eben nicht. Ich denke seit neunzig Jahren darü¬ 
ber nach, und ich bin mir immer noch nicht sicher.« 
»Wünschst du dir, Carlisle hätte dich nicht gerettet?« 
»Nein, das wünsche ich mir nicht.« Er hielt inne. »Aber mein 

Leben war vorbei. Ich hab nichts aufgegeben.« 

»Du bist mein Leben. Du bist das Einzige auf der Welt, das 
ich um keinen Preis verlieren will.« Ich wurde immer besser in 
diesen Dingen - zuzugeben, wie sehr ich ihn brauchte, ging mir 
neuerdings ganz leicht über die Lippen. 

Doch er war sehr ruhig und entschlossen. 

»Ich kann das nicht tun, Bella. Ich werde dir das nicht antun.« 

»Warum nicht?« Es kratzte in meiner Kehle, und die Worte 
klangen weniger energisch, als ich wollte. »Und erzähl mir nicht, 
es ist zu schwer! Im Vergleich zu heute oder, keine Ahnung, wie 
viele Tage das jetzt her ist ... jedenfalls, im Vergleich zu dieser 
Sache sollte es dir leichtfallen.« 

Er schaute mich böse an. 

»Und Was ist mit den Schmerzen?«, fragte er. 

Es half nichts: Ich erbleichte. Doch ich riss mich zusam¬ 
men, so gut es ging - er sollte mir nicht anmerken, wie deutlich 
ich mich an das Gefühl erinnerte ... an das Feuer in meinen 
Adern. 

488 


»Das ist meine Sache. Ich komm schon klar damit.« 

»Man kann's auch übertreiben mit dem Mut. Bis es nichts als 
Wahnsinn ist.« 
»Wo ist das Problem? Drei Tage - es gibt Schlimmeres.« 
Meine Worte erinnerten ihn wieder daran, dass ich besser 

Bescheid wusste, als ihm lieb war. Ich sah, wie er seinen Ärger 
unterdrückte. Sein Blick wurde grüblerisch. 

»Was ist mit Charlie?«, fragte er knapp. »Und Renee?« 

Er wartete, ich schwieg. Eine halbe Ewigkeit lang rang ich 
um eine Antwort auf seine Frage. Ich öffnete meinen Mund, 
doch kein Ton kam heraus. Ich schloss ihn wieder. Ein sieges¬ 
sicherer Ausdruck trat in sein Gesicht - er wusste, ich hatte 
keine. 

»Das ist auch kein Problem«, murmelte ich schließlich, doch 
es klang so wenig überzeugend wie immer, wenn ich log. »Renee 
hat von jeher die Entscheidungen getroffen, die für sie richtig 
waren. Und Charlie ist unverwüstlich - er ist es gewohnt, allein 
zu sein. Ich kann nicht ewig auf die beiden aufpassen. Ich muss 
mein eigenes Leben führen.« 

»Völlig richtig«, sagte er. »Und genau deshalb werde ich es 
nicht beenden.« 

»Falls du darauf wartest, dass ich im Sterben liege, dann lass 
dir gesagt sein, dass ich das gerade hinter mir hab.« 

»Du erholst dich wieder«, erinnerte er mich. 

Ich holte tief Luft, um mich zu beruhigen, und ignorierte den 
scharfen Schmerz, den das Heben und Senken der Brust aus¬ 
löste. Wir starrten uns an. Seine Miene war unnachgiebig. 

»Du irrst dich«, sagte ich langsam. 

Er zog seine Stirn in Falten. »Quatsch. Vielleicht behältst du 
ein paar Narben, aber ... « 

»Du irrst dich«, beharrte ich. »Ich werde sterben.« 

489 


»Jetzt hör schon auf, Bella«, sagte er aufgewühlt. »In ein paar 
Tagen, maximal zwei Wochen, bist du hier wieder raus.« 

Ich funkelte ihn an. »Vielleicht sterbe ich nicht jetzt ... aber 
irgendwann schon. Mit jeder Minute rückt mein Tod näher. 
Und vorher werde ich alt.« 

Er begriff und runzelte die Stirn. Dann presste er seine langen 
Finger an die Schläfen und schloss die Augen. »So ist es ja auch 
richtig. Genauso soll es sein. Und so würde es auch sein, wenn es 
mich nicht gäbe. Und es sollte mich nicht geben.« 

»Pfff«, machte ich verächtlich. Erstaunt öffnete er seine 
Augen. »Das ist doch albern. Das ist dasselbe, als würde man im 
Lotto gewinnen und sagen: >Es ist besser, wir nehmen das Geld 
nicht und leben so weiter, wie wir eigentlich leben sollten.< So 
was lass ich mir nicht einreden.« 

»Ich bin ja wohl kaum ein Lottogewinn«, knurrte er. 

»Stimmt. Du bist viel besser als ein Lottogewinn.« 

Er verdrehte die Augen und presste seine Lippen zusammen. 
»Bella, ich werde mich nicht mehr mit dir darüber streiten. Ich 
weigere mich, dich zur ewigen Nacht zu verdammen, und damit 
Schluss.« 

»Wenn du denkst, dass damit Schluss ist, kennst du mich aber 
schlecht«, erwiderte ich. »Du bist nicht der einzige Vampir auf 
der Welt.« 

Wieder wurden seine Augen schwarz. »Alice würde es nicht 
wagen!« 

Und einen Moment lang sah er so furchteinflößend aus, dass ich 
ihm aufs Wort glaubte - dass ich mir nicht vorstellen konnte, woher 
irgendjemand den Mut nehmen sollte, ihn gegen sich aufzubringen. 

»Alice hat es vorausgesehen, hab ich Recht?«, mutmaßte ich. 
»Deshalb regt es dich so auf, was sie sagt. Sie weiß, dass ich eines 
Tages so sein werde wie du.« 

490 


»Sie irrt sich. Sie hat dich auch tot gesehen, und das ist auch 
nicht passiert.« 

»Ich werde jedenfalls nicht gegen Alice wetten.« 

Stumm starrten wir uns an. Nur das Piepen und Tropfen, das 
Surren der Maschinen und das Ticken der Uhr durchbrachen 
die Stille. Das Schweigen hielt an, bis irgendwann die Härte aus 
seinem Blick wich. 

»Tja, und was heißt das jetzt?«, fragte ich. 

Er lachte trocken. »Patt, würde ich sagen.« 

Ich seufzte - und stöhnte prompt auf vor Schmerzen. 

»Wie fühlst du dich?«, fragte er und schaute zum Klingel¬ 
knopf. 
»Gut«, log ich. 
»Ich glaub dir kein Wort«, sagte er sanft. 
»Ich werde jetzt nicht schlafen.« 
»Du brauchst Ruhe. Diese Streiterei ist nicht gut für dich.« 
»Dann gib doch einfach nach.« 
»Das könnte dir so passen.« Er streckte seine Hand nach dem 

Knopf aus. 

»Nein!« 

Er beachtete mich nicht. 

»Ja?«, quäkte es aus dem Lautsprecher an der Wand. 

»Sie könnte jetzt etwas gegen die Schmerzen vertragen«, sagte 
er ruhig und ignorierte meine wütende Miene. 

»Die Schwester kommt gleich«, sagte eine gelangweilte 
Stimme. 
»Ich nehm es nicht«, drohte ich. 
Er schaute auf den Tropf, der neben meinem Bett hing. »Ich 

glaub nicht, dass sie dir was zum Schlucken geben werden.« 
Mein Herz begann zu rasen. Er sah die Angst in meinen 
Augen und seufzte entnervt. 

491 


»Bella, du hast Schmerzen. Du musst dich entspannen, um 
gesund zu werden. Warum stellst du dich so an? Sie kommen 
jetzt nicht mehr mit Nadeln.« 

»Ich hab keine Angst vor den Nadeln«, murmelte ich. »Ich 
hab Angst zu schlafen.« 

Er schenkte mir sein schiefes Lächeln und nahm mein Ge¬ 
sicht in seine Hände. »Ich rühre mich nicht von der Stelle, das 
hab ich doch gesagt. Hab keine Angst. Solange es dich glücklich 
macht, bleibe ich bei dir.« 

Ich erwiderte sein Lächeln und ignorierte den Schmerz in 
meinen Wangen. »Das bedeutet: für immer - das ist dir hoffent¬ 
lich klar!« 

»Ach, du kommst da schon drüber hinweg - es ist doch nichts 
Ernstes.« 

Ich schüttelte den Kopf, wovon mir augenblicklich schwindlig 
wurde. »Ich war völlig perplex, als Renee das so ohne weiteres 
schluckte. Aber ich weiß, dass du es besser weißt.« 

»Das ist das Schöne daran, ein Mensch zu sein«, sagte er. 
»Dinge ändern sich.« 
Ich kniff meine Augen zusammen. »Darauf kannst du lange 
warten.« 
Er lachte, als die Schwester mit einer Spritze in der Hand den 
Raum betrat. 

»Darf ich mal«, sagte sie schroff zu ihm. 

Er stand auf, ging zum anderen Ende des kleinen Zimmers, 
lehnte sich mit verschränkten Armen an die Wand und wartete. 
Ich schaute ihn unverwandt an, und er sah die Verzagtheit in 
meinen Augen. Sein ruhiger Blick antwortete mir. 

»Okay.« Die Schwester injizierte die Flüssigkeit in meinen 
Schlauch und lächelte. »Jetzt wirst du dich gleich besser fühlen.« 
»Danke«, murmelte ich ohne Begeisterung. Es dauerte nicht 

492 


lange - schon einen Augenblick später merkte ich, wie die 
Schläfrigkeit mich durchströmte. 
»Das sollte genügen«, sagte sie leise. Meine Augenlider fielen 
zu. 
Dann muss sie hinausgegangen sein, denn etwas Kühles und 

Glattes berührte mein Gesicht. 

»Bleib hier«, lallte ich. 

»Ja«, versprach er. Seine Stimme war so schön wie ein Wie¬ 
genlied. »Wie gesagt, solange es dich glücklich macht... und zu 
deinem Besten ist.« 
Ich versuchte den Kopf zu schütteln, doch er war zu schwer. 
»'s nicht dasselbe«, murmelte ich. 
Er lachte. »Jetzt nicht, Bella. Du kannst wieder mit mir strei¬ 
ten, wenn du aufwachst.« 

Ich glaube, ich lächelte. »Mmh.« 

Dann spürte ich seine Lippen an meinem Ohr. 

»Ich liebe dich«, flüsterte er. 

»Lieb dich auch.« 

»Ich weiß.« Er lachte leise. 

Ich drehte ihm, so gut es ging, meinen Kopf zu. Sanft berühr¬ 
ten sich unsere Lippen. 
»Danke.« 
»Jederzeit.« 
Ich war gar nicht mehr richtig da, doch noch immer kämpfte 

ich mit schwindenden Kräften gegen die Besinnungslosigkeit. 
Es gab noch etwas, das ich ihm sagen wollte. 

»Edward?« Ich hatte Mühe, seinen Namen deutlich auszu¬ 
sprechen. 

»Ja?« 

»Ich setze auf Alice.« 

Und dann senkte sich die Nacht über mich. 

493 


EPILOG: TANZ DER VAMPIRE 

Edward half mir beim Einsteigen und passte auf wie ein Luchs, 
dass die Stoffmassen aus Chiffon und Seide, die Blumen, die er 
mir eben noch eigenhändig in den kunstvoll hochgesteckten Lo¬ 
cken befestigt hatte, und mein sperriger Gehgips unversehrt 
blieben. Meine missmutige Miene ignorierte er einfach. 

Als ich zu seiner Zufriedenheit im Auto saß, stieg auch er ein 
und fuhr auf dem langen, schmalen Weg zur Straße. 

»Wann genau hast du eigentlich vor, mir zu sagen, was das 
alles soll?«, fragte ich launisch. Ich hasste Überraschungen, das 
wusste er genau. 

»Ich bin entsetzt, dass du noch nicht selber draufgekommen 
bist.« Er lächelte spöttisch, und mir stockte wieder einmal der 
Atem. Ob ich mich wohl jemals an seine Schönheit gewöhnen 
würde? 

»Ich hab bereits erwähnt, dass du sehr gut aussiehst, oder?«, 
fragte ich. 

»Hast du«, bejahte er grinsend. Noch nie zuvor hatte ich 
ihn in Schwarz gesehen, und es war nicht zu leugnen, dass der 
Kontrast zur Blässe der Haut seine Schönheit auf eine Weise un¬ 
terstrich, die absolut überirdisch war. Nichtsdestotrotz machte 
mich die Tatsache, dass er einen Smoking trug, ziemlich nervös. 

Noch nervöser machte mich allerdings dieses Kleid. Und der 

494 


Schuh. Nur ein Schuh, wohlgemerkt - der andere Fuß war 
sicher im Gips verwahrt, weswegen ich mich ohnehin kaum 
auf den Beinen halten konnte. Und der hohe Absatz, der nur 
von Satinbändern gehalten wurde, würde meine Standsicherheit 
bestimmt nicht erhöhen. 

»Wenn Alice mich jetzt jedes Mal wie ein Versuchskaninchen 
behandelt, komm ich nicht mehr zu euch«, maulte ich. Zuerst 
hatte sie mich in ihr atemberaubend großes Schlafzimmer ver¬ 
schleppt, dann hatte sie stundenlang Friseuse und Kosmetikerin 
gespielt, als wäre sie sechs und ich ihre Barbiepuppe. Wenn ich 
zappelig wurde oder mich beschwerte, machte sie mir ein 
schlechtes Gewissen: Sie habe schließlich keinerlei Erinnerun¬ 
gen an ihr menschliches Leben und ob ich ihr den Spaß nicht 
gönnen könnte, ein bisschen was von ihrer verlorenen Kindheit 
nachzuholen. Zur Krönung steckte sie mich in ein absolut un¬ 
glaubliches Kleid - tiefblau und schulterfrei, mit Rüschen und 
französischen Etiketten, die ich nicht lesen konnte. Kurzum: 
Wir waren in Abendgarderobe irgendwohin unterwegs, und das 
konnte nichts Gutes bedeuten, da war ich mir sicher. Außer ... 
doch das traute ich mich nicht zu formulieren, nicht einmal in 
Gedanken. 

Edwards Handy klingelte. Er zog es aus der Innentasche seines 
Smokings, warf einen Blick aufs Display und ging ran. 

»Hallo, Charlie«, sagte er zurückhaltend. 

Charlie? Auch das konnte nichts Gutes bedeuten. 

Charlie war ziemlich ... na ja, schwierig gewesen seit meiner 
Rückkehr nach Forks. Carlisle behandelte er fast wie einen Hei¬ 
ligen, Edward dagegen hielt er nach wie vor für den Schuldigen 
an meiner Verletzung, weil ich ohne ihn gar nicht erst nach 
Phoenix gefahren wäre - Edward selber war ganz seiner Mei¬ 
nung. Die Folge war, dass es zu Hause neuerdings Regeln gab: 

495 


Ich hatte jetzt meine persönlichen Sperrstunden und Besuchs¬ 

zeiten. 

Irgendwas, das Charlie sagte, brachte Edward dazu, zuerst 

ungläubig zu gucken und dann zu grinsen. 

»Das ist nicht dein Ernst!« Er lachte. 

»Was denn?«, wollte ich wissen. 

Er ignorierte mich. »Gib ihn mir doch mal«, sagte er mit 

sichtlichem Vergnügen. Ein paar Sekunden vergingen. 

»Hallo, Tyler, hier ist Edward Cullen.« Seine Stimme war 

sehr freundlich, zumindest oberflächlich - ich kannte ihn jedoch 

gut genug, um den leisen Anklang der Drohung nicht zu über¬ 

hören. Aber was machte Tyler bei mir zu Hause? Doch nicht 

etwa ... Ich schaute an mir herab, auf das viel zu elegante Kleid, 

in das Alice mich gezwängt hatte. Und dann war der Groschen 

gefallen. 

»Es tut mir leid, wenn es da ein Missverständnis gegeben 
haben sollte, aber Bella ist heute Abend unabkömmlich.« Dann 
wurde sein Ton schärfer. »Und um ganz ehrlich zu sein, sie wird 
jeden Abend unabkömmlich sein, zumindest für alle außer mir. 
Ist nicht bös gemeint. Und tut mir leid, wenn ich dir den Abend 
verdorben habe.« Es klang so, als täte es ihm überhaupt nicht 
leid. Dann klappte er das Handy zu und grinste zufrieden. 

Zornesröte schoss mir ins Gesicht, und Tränen traten mir in 
die Augen. 
Er schaute mich überrascht an. »War das Letzte ein bisschen 
übertrieben? Ich wollte dich nicht kränken.« 
Anstatt zu antworten, schrie ich ihn an: »Wir gehen auf den 

Jahresabschlussball ?« 

Mit einem Mal war alles geradezu schmerzhaft offensichtlich. 
Ich hätte nur mal auf die Idee kommen müssen, mir die Plakate 
etwas genauer anzuschauen, die jede Wand in der Schule zier


496 


ten - dann wäre mir sicherlich auch das Datum aufgefallen. 
Allerdings hätte ich nicht im Traum damit gerechnet, dass er 
mich dazu nötigen würde. Kannte er mich denn so schlecht!? 

Jedenfalls hatte er nicht mit einer so heftigen Reaktion 
gerechnet. Seine Lippen waren zusammengepresst, seine Augen 
verengten sich. »Bella, stell dich doch nicht so an.« 

Ich schaute nach draußen; wir waren schon auf halbem Weg 
zur Schule. 

»Warum tust du mir das an?«, fragte ich voller Entsetzen. 

Er deutete auf seinen Smoking. »Ehrlich, Bella, was hast du 
denn gedacht, wo wir hingehen?« 

Am liebsten wäre ich im Boden versunken, so peinlich war mir 
das alles. Zum einen, weil ich offensichtlich ein Brett vor dem 
Kopf gehabt hatte. Zum anderen, weil die unbestimmte Erwar¬ 
tung, die ich den ganzen Tag lang, während Alice versuchte, 
mich in eine Schönheitskönigin zu verwandeln, gehegt hatte, so 
weit von der Realität entfernt war. Eine ängstliche Hoffnung, 
die mir jetzt bloß noch dämlich vorkam. 

Klar hatte ich gedacht, dass ein besonderer Anlass bevorstand. 
Aber ein Schulball? Nie im Leben wäre ich darauf gekommen. 

Wütende Tränen rollten mir über die Wangen. Dann fiel 
mir zu meiner Bestürzung ein, dass Alice mir Wimperntusche 
aufgetragen hatte, und ich wischte mir im Gesicht herum, um 
das Gröbste zu verhindern. Doch meine Hand war nicht ge¬ 
schwärzt - wahrscheinlich hatte sie sich schon gedacht, dass für 
mich nur wasserfestes Make-up in Frage kam. 

Er verstand die Welt nicht mehr. »Das ist doch lächerlich! 
Warum weinst du denn jetzt?« 

»Warum? Weil ich sauer bin!« 

»Bella.« Er entfesselte die ganze Kraft seiner goldenen Augen. 

»Was?«, fragte ich verwirrt. 

497 


»Tu es mir zuliebe.« 

Sein Blick löste meine Wut einfach auf - es war unmöglich, 
mit ihm zu streiten, wenn er zu solchen unlauteren Mitteln griff. 
Schmollend gab ich mich geschlagen. 

»Schön«, sagte ich eingeschnappt - leider war ich unfähig, 
dabei so böse zu gucken, wie ich wollte. »Wie du willst. Aber du 
wirst schon sehen - ich bin längst wieder mal fällig für einen 
Unfall. Wahrscheinlich breche ich mir mein anderes Bein auch 
noch. Hast du diesen Schuh gesehen? Das ist kein Schuh, son¬ 
dern eine tödliche Falle.« Zum Beweis hob ich mein heiles Bein 
ein Stück an. 

»Hmmm.« Er schaute viel länger hin als notwendig. »Erin¬ 
nerst du mich daran, dass ich mich nachher bei Alice bedanke?« 

»Alice kommt auch?« Wenigstens ein kleiner Trost. 

»Ja, mit Jasper. Und Emmett auch ... mit Rosalie.« 

Das tröstliche Gefühl verschwand wieder. Mit Rosalie war 
ich keinen Schritt vorangekommen, obwohl ich mich prima 
mit Emmett verstand. Er freute sich, wenn er mich sah er 
fand meine menschlichen Verhaltensweisen wahnsinnig ko¬ 
misch. Oder vielleicht war es auch nur die Tatsache, dass ich 
ständig hinfiel. Rosalie dagegen behandelte mich wie Luft. Ich 
schüttelte den Kopf, um den Gedanken an sie zu verscheuchen; 
dabei fiel mir etwas anderes ein. 

»War Charlie eigentlich eingeweiht?«, fragte ich misstrauisch. 
»Na klar.« Er grinste, dann lachte er in sich hinein. »Aber 
Tyler nicht, wie's aussieht.« 

Ich verzog mein Gesicht. Wie Tyler sich derartig täuschen 
konnte, war mir ein Rätsel. In der Schule, wo Charlie uns nicht 
in die Quere kommen konnte, waren Edward und ich unzer¬ 
trennlich - abgesehen von den seltenen sonnigen Tagen. 

Dann waren wir da; Rosalies rotes Cabrio war nicht zu über


498 


sehen. Edward stieg aus, öffnete mir die Tür und bot mir seine 
Hand. 

Doch ich verschränkte stur die Arme vor der Brust, blieb sit¬ 
zen und gönnte mir ein kleines Gefühl des Triumphes: Der 
Parkplatz war voller Menschen in Anzügen und Abendkleidern lauter 
Zeugen. Er konnte mich also nicht gewaltsam aus dem 
Auto zerren, als wären wir allein im Wald. 

Er seufzte. »Wenn dich jemand umbringen will, bist du tapfer 
wie ein Löwe - aber wenn vom Tanzen die Rede ist ... « Er 
schüttelte den Kopf. 

Ich schluckte. Tanzen! 

»Bella, ich pass auf, dass dich nichts und niemand verletzt, 
nicht einmal du selbst. Ich lass dich nicht ein einziges Mal los, 
versprochen.« 

Ich ließ mir das durch den Kopf gehen und fühlte mich augen¬ 
blicklich besser, was ihm nicht entging. 

»Na los«, sagte er zärtlich. »Das wird schon nicht so schlimm.« 
Dann beugte er sich zu mir herunter und legte einen Arm um 
meine Hüfte. Ich ergriff seine andere Hand und ließ mich aus 
dem Auto heben. 

Auf seinen Arm gestützt humpelte ich zur Schule. Weit hin¬ 
ten, am westlichen Horizont, brachen ein paar Sonnenstrahlen 
durch die dünne Wolkendecke. 

In Phoenix fanden Abschlussbälle in Ballsälen statt. In Forks 
musste man mit der Turnhalle vorliebnehmen - dem wahr¬ 
scheinlich einzigen Raum in der Stadt, der ausreichend Platz 
bot. Als wir hereinkamen, konnte ich mir ein Lachen nicht 
verkneifen: Die Wände waren tatsächlich mit Luftballons und 
Girlanden aus pastellfarbenem Krepppapier geschmückt. 

»Das sieht aus wie der Vorspann zu einem Horrorfilm«, 
kicherte ich. 

499 


»Na ja«, murmelte er, als wir langsam auf die Kasse zugingen. 
»Ausreichend Vampire sind ja da.« Der Großteil meines Gewichts 
lastete auf ihm, aber immerhin musste ich meine Füße 
selbstständig vorwärtswuchten. 

Ich schaute auf die Tanzfläche; in ihrer Mitte hatte sich ein 
großer Freiraum gebildet, durch den in vollendeter Anmut zwei 
Paare wirbelten. Die anderen Tänzer hatten sich an den Rand 
des Geschehens zurückgezogen, um ihnen Platz zu machen. 
Niemand sonst tanzte - keiner wollte sich dem Vergleich mit 
dieser Pracht aussetzen. Emmett und Jasper sahen geradezu 
einschüchternd perfekt aus in ihren klassischen Smokings. Alice 
war atemberaubend; durch die großen, dreieckigen Aussparun¬ 
gen ihres tiefschwarzen Satinkleides strahlte ihre schneeweiße 
Haut. Und Rosalie war ... na ja, einfach Rosalie: unglaublich 
schön. Ihr leuchtend rotes Kleid war rückenfrei und schmiegte 
sich bis hinunter zu den Waden eng an ihren Körper, um dann 
in einer weiten, gerafften Schleppe auszulaufen. Der Ausschnitt 
reichte bis zur Taille. Ich bedauerte jedes anwesende Mädchen, 
mich eingeschlossen. 

»Soll ich die Türen verriegeln, damit du die ahnungslosen 
Kleinstädter massakrieren kannst?«, flüsterte ich verschwörerisch. 

»Und welche Rolle spielst du dabei?« Er funkelte mich an. 

»Ich? Ich mach bei den Vampiren mit, was denn sonst?« 

Er lächelte. »Hauptsache, du musst nicht tanzen.« 

»Genau.« 

Er kaufte zwei Eintrittskarten und schob mich in Richtung 
Tanzfläche. Ich stemmte mich gegen seinen Arm und machte 
mich schwer. 
»Ich hab Zeit«, drohte er. »Den ganzen Abend, wenn's sein 
muss.« 
Irgendwann hatte er mich dort hingeschleppt, wo die anderen 

500 


vier schon elegant herumwirbelten, wenn auch auf eine Art, die 
weder in die Gegenwart noch zur Musik passte. Mutlos schaute 
ich ihnen zu. 

»Edward.« Meine Kehle war so trocken, dass ich nur ein Flüstern 
herausbekam. »Ich kann wirklich nicht tanzen!« Panik stieg 
in mir auf. 

»Aber ich, Dummerchen«, flüsterte er zurück. Er legte meine 
Arme um seinen Nacken und stellte mich auf seine Füße. 

Und dann wirbelten auch wir umher. 

»Ich fühl mich wie eine Fünfjährige«, sagte ich lachend, 
nachdem wir minutenlang mühelos über die Tanzfläche geglit¬ 
ten waren. 

»So siehst du aber nicht aus«, murmelte er und zog mich für 
einen Moment an seine Brust, so dass meine Füße in der Luft 
baumelten. 

Alice kreiselte an uns vorbei. Unsere Blicke begegneten sich, 
und sie lächelte mir ermutigend zu. Ich lächelte zurück. Er¬ 
staunt merkte ich, dass es mir tatsächlich Spaß machte ... ein 
bisschen zumindest. 

»Okay, ich hab's mir schlimmer vorgestellt«, gab ich zu. 

Doch Edward blickte verärgert zur Tür. 

»Was ist denn?«, fragte ich und folgte seinem Blick. Unsere 
Drehungen erschwerten die Orientierung, doch schließlich sah 
ich, was ihm nicht passte. Jacob Black, nicht im Smoking, aber 
mit weißem Hemd und Krawatte, lief über die Tanzfläche und 
wollte anscheinend zu uns. Seine Haare waren wie üblich zu 
einem Pferdeschwanz zusammengebunden. 

Nach der ersten Überraschung kam ich nicht umhin, ihn zu 
bemitleiden - es war offensichtlich, dass er sich geradezu 
schmerzhaft unwohl fühlte in seiner Haut. Mit zerknirschter 
Miene kam er auf mich zu. 

501 


Edward gab ein kaum hörbares Knurren von sich. 

»Lass ihn in Ruhe!«, zischte ich. 

»Er möchte ein Schwätzchen mit dir halten«, sagte er bissig. 

Dann stand Jacob vor uns; seine Verlegenheit war nicht zu 
übersehen. 

»Hey, Bella, ich hatte gehofft, dass du hier bist.« Es klang, als 
hätte er genau das nicht gehofft. Doch sein Lächeln war so lie¬ 
benswürdig wie immer. 

»Hi, Jacob.« Ich lächelte zurück. »Was gibt's?« 

»Darf ich?«, fragte er, an Edward gewandt, und trat auf mich 
zu. Ich war verblüfft, dass er nicht zu ihm aufschauen musste - er 
war mindestens zehn Zentimeter gewachsen, seit ich ihn das 
letzte Mal gesehen hatte. 

Edwards Gesicht war beherrscht, sein Blick ausdruckslos. 
Statt einer Antwort stellte er mich vorsichtig auf den Boden und 
trat einen Schritt zurück. 

»Danke«, sagte Jacob freundschaftlich. 
Edward nickte nur und schaute mir eindringlich in die Augen. 
Dann drehte er sich um und ging. 
Jacob legte seine Hände an meine Hüften, ich hob meine zu 
seinen Schultern. 

»Wow, Jake, wie groß bist du denn?« 

»Eins fünfundachtzig«, sagte er stolz. 

Eigentlich tanzten wir gar nicht - mein Gipsbein machte das 
unmöglich -, sondern wippten nur unbeholfen hin und her, 
ohne unsere Füße zu heben. Aber das war okay; er war schlaksig 
und linkisch und tanzte wahrscheinlich genauso schlecht wie 
ich. 

»Und, wie kommt's, dass du hier bist?«, fragte ich, doch ich 
musste die Neugier vortäuschen, denn nach Edwards Reaktion 
konnte ich es mir schon denken. 

502 


»Du wirst es nicht glauben, aber mein Dad gibt mir zwanzig 
Dollar dafür«, gestand er beschämt. 

»Verstehe«, murmelte ich. »Na ja, ich hoffe, du hast wenigs¬ 
tens ein bisschen Spaß. Schon einen Blick auf jemanden gewor¬ 
fen?«, erkundigte ich mich scherzhaft und deutete mit dem 
Kopf auf ein paar Mädchen, die wie ein Sortiment buntes Kon¬ 
fekt aufgereiht an der Wand standen. 

»Ja«, sagte er seufzend. »Aber sie ist schon vergeben.« 
Er blickte mir flüchtig in die Augen, dann schauten wir beide 
verschämt zur Seite. 
»Du siehst übrigens sehr hübsch aus«, fügte er schüchtern 
hinzu. 
»Danke, äh - und weshalb wollte Billy, dass du herkommst?« 
Doch ich kannte die Antwort bereits. 

Jacob schien nicht sonderlich froh zu sein über meine Frage. 
Wieder war ihm sichtlich unwohl; er schaute zur Seite. »Er 
meinte, es sei ein >sicherer< Ort, um mit dir zu reden. Ganz ehr¬ 
lich, langsam glaub ich, er verliert den Verstand.« 

Halbherzig stimmte ich in sein Lachen ein. 

»Na ja, und er will mir den Hauptbremszylinder kaufen, den 
ich brauche, wenn ich dir etwas ausrichte«, gestand er kleinlaut 
und grinste verlegen. 

»Na dann los - ich will schließlich, dass dein Auto fertig 
wird.« Ich grinste zurück. Wenigstens glaubte Jacob nichts von 
alldem, das machte die Situation halbwegs erträglich. Ich sah, 
dass Edward an der Wand lehnte und mich mit ausdrucksloser 
Miene beobachtete. Ein Mädchen aus der Klassenstufe unter 
uns taxierte ihn schüchtern, doch er schien es gar nicht zu be¬ 
merken - trotz seines pinkfarbenen Kleides. 

Jacob schlug beschämt die Augen nieder. »Nicht sauer sein, 
okay?« 

503 


»Ich wüsste nicht, warum ich auf dich sauer sein sollte«, be¬ 
teuerte ich. »Ich werde noch nicht mal auf Billy sauer sein. Sag 
einfach, was du mir sagen sollst.« 

»Also - o Gott, das ist so dämlich ... tut mir leid, Bella. Okay er 
will, dass du mit deinem Freund Schluss machst. >Bitte!<, soll 
ich dir sagen.« Verächtlich schüttelte Jacob den Kopf. 

»Er ist also immer noch abergläubisch, was?« 

»Und wie. Er war irgendwie völlig . außer sich, als er hörte, 
dass du in Phoenix einen Unfall hattest. Er wollte nicht glauben 
—« Verlegen verstummte er. 

Meine Augen verengten sich. »Dass ich die Treppe runterge¬ 
fallen bin?« 

»Ich weiß, es ist verrückt«, sagte Jacob schnell. 

»Er glaubt, dass Edward was mit meinem Unfall zu tun 
hatte.« Ich wusste, ich hatte den Nagel auf den Kopf getroffen. 
Und ich war sauer, trotz meines Versprechens. 

Jacob traute sich nicht, mir in die Augen zu sehen. Wir hatten 
es mittlerweile ganz aufgegeben, im Rhythmus der Musik zu 
schaukeln, obwohl seine Hände noch immer an meinen Hüften 
lagen und meine um seinen Hals geschlossen waren. 

»Jacob, wahrscheinlich wird Billy mir das nicht glauben, aber 
ich will, dass du es weißt.« Mein ernster Ton ließ ihn aufhor¬ 
chen; er schaute mich wieder an. »Edward hat mir das Leben 
gerettet. Ohne ihn und seinen Vater wäre ich jetzt tot.« 

»Ich weiß«, beteuerte er, doch ich hörte, dass meine Aufrich¬ 
tigkeit ihn berührt hatte. Vielleicht würde er Billy wenigstens 
davon überzeugen können. 

»Hey, tut mir leid, dass du das machen musstest«, sagte ich 
aufmunternd. »Aber die Ersatzteile waren's doch wert.« 
Er wich meinem Blick aus. »Hmmm«, brummte er, immer 
noch ziemlich geknickt. 

504 


»Sag bloß, da ist noch mehr.« Ich konnte es nicht fassen. 
»Nein, vergiss es«, murmelte er. »Ich besorg mir 'nen Job 
und spar mir das Geld selber zusammen.« 
Ich schaute ihm in die Augen, bis er meinen Blick erwiderte. 
»Spuck's aus, Jacob.« 

»Es ist zu peinlich.« 

»Egal. Erzähl's mir.« 

»Okay ... aber es ist echt peinlich.« Er schüttelte den Kopf. 
»Ich soll dir sagen ... nein, ich soll dich warnen, dass« - er malte 
Gänsefüßchen in die Luft - »>wir dich nicht aus den Augen las¬ 
sen Das ist nicht mein Plural, sondern seiner.« Er hielt den 
Atem an und wartete auf meine Reaktion. 

Es klang wie aus einem Mafiafilm. Ich brach in schallendes 
Lachen aus. 

»Du Ärmster! Tut mir leid, dass du dazu gezwungen warst.« 

»Na ja, es gibt Schlimmeres«, wehrte er ab und grinste er¬ 
leichtert. Sein Blick glitt anerkennend über mein Kleid. »Und, 
was soll ich ihm ausrichten?«, fragte er frohlockend. »Dass er 
sich gefälligst um seinen eigenen Kram kümmern soll?« 

»Nein«, antwortete ich seufzend. »Richte ihm meinen Dank 
aus. Ich weiß, dass er es gut meint.« 
Das Lied endete, und ich nahm meine Arme von seiner 
Schulter. 

Er blickte auf mein schlimmes Bein und ließ seine Hände vor¬ 
sichtshalber an meinen Hüften liegen. »Willst du weitertanzen? 
Oder soll ich dich irgendwo hinbringen?« 

Edward antwortete für mich. »Danke, Jacob, ich mach das 
schon.« 
Jacob zuckte zusammen und fuhr herum; Edward stand direkt 
hinter ihm. 
»Hallo, ich hab dich gar nicht bemerkt«, sagte er. Und dann, 

505 


an mich gewandt: »Äh, ja, dann bis bald, Bella.« Er trat zur Seite 

und hob schüchtern seine Hand. 
Ich lächelte. »Ja, bis bald.« 
»Tut mir leid«, sagte er, dann drehte er sich um und ging. 
Das nächste Lied begann und Edward schloss mich in seine 

Arme. Die Musik war ein bisschen zu schnell für einen Engtanz, 
doch das schien ihn nicht zu stören. Zufrieden legte ich meinen 
Kopf an seine Brust. 

»Und, fühlst du dich jetzt besser?«, fragte ich scherzhaft. 
»Kann ich nicht behaupten«, sagte er kurz angebunden. 
»Sei nicht sauer auf Billy«, sagte ich. »Er ist Charlies bester 


Freund, da macht er sich eben Sorgen um mich. Es hat nichts 
mit dir speziell zu tun.« 
»Ich bin gar nicht sauer auf Billy«, korrigierte er gereizt. 
»Aber sein Sohn geht mir langsam auf die Nerven.« 
Verwundert hob ich den Kopf von seiner Brust und schaute 

ihm ins Gesicht. Er schien es ernst zu meinen. 
»Warum denn das?« 
»Erstens hab ich wegen ihm mein Versprechen gebrochen.« 
Verständnislos starrte ich ihn an. 
Ein Lächeln umspielte seine Lippen. »Ich hab versprochen, 

dich den ganzen Abend nicht loszulassen«, erinnerte er mich. 
»Stimmt. Aber ich verzeih dir.« 
»Danke. Aber da ist noch etwas.« Er runzelte die Stirn. 
Ich wartete geduldig. 
»Er hat gesagt, du bist hübsch«, sagte er schließlich. Seine 

Miene verfinsterte sich noch mehr. »So wie du aussiehst, kommt 
das quasi einer Beleidigung gleich. Du bist mindestens wunder¬ 
schön.« 

Ich lachte. »Meinst du nicht, du bist ein wenig voreingenom¬ 
men?« 

506 


»Das hat damit nichts zu tun.« 
Wir wirbelten wieder umher; ich stand auf seinen Füßen und 
lag in seinen Armen. 
»Willst du mir nicht langsam mal erklären, was das alles 
soll?«, fragte ich ihn. 
Verwirrt schaute er mich an; ich runzelte die Stirn und umfass¬ 
te mit einem bedeutungsvollen Blick die ganze Veranstaltung. 

Er schien kurz zu überlegen, dann schwenkte er mich plötz¬ 
lich herum und wirbelte mit mir durch die Schülermenge auf die 
Hintertür der Turnhalle zu. Ich erhaschte einen flüchtigen Blick 
auf Jessica und Mike, die auch gerade tanzten und mich neugie¬ 
rig beäugten. Jessica winkte, ich lächelte. Angela lag, strahlend 
vor Glück, in den Armen von Ben Cheney, der einen Kopf klei¬ 
ner war als sie; sie wandte ihren Blick nicht von seinen Augen. 
Ich sah Lee und Samantha; ich sah Lauren, die uns böse Blicke 
zuwarf, und Conner - jedem Gesicht, das an mir vorbeiflog, 
konnte ich einen Namen zuordnen. Und dann standen wir vor 
der Tür und schauten in das kühle, matte Licht der eben unter¬ 
gegangenen Sonne. 

Als uns niemand mehr sehen konnte, nahm er mich hoch und 
trug mich über den dunklen Schulhof, bis wir bei den Bänken 
unter den Erdbeerbäumen ankamen, wo er sich, mit mir in sei¬ 
nen Armen, hinsetzte. Mein Kopf lag an seiner Brust. Der Mond 
stand schon am Himmel, deutlich sichtbar durch die zarte Wol¬ 
kendecke. Bleich leuchtete Edwards Gesicht im weißen Licht dem 
letzten Licht des Tages. Seine Lippen bildeten eine schroffe 
Linie. 

»Und - wozu das Ganze?«, drängte ich sanft. 

Doch er blickte betrübt zum Mond und ignorierte mich. 

»Wieder eine Dämmerung«, sagte er leise. »Weder ein Ende. 
Egal, wie perfekt ein Tag ist, er endet immer.« 

507 


Ich war sofort hellhörig. »Manche Dinge müssen nicht en¬ 
den«, murmelte ich. 

Er seufzte, und dann beantwortete er meine Frage. 

»Ich bin mit dir zum Ball gegangen«, sagte er langsam, »weil 
ich nicht will, dass du irgendetwas verpasst. Ich möchte 
nicht, dass dir durch mich etwas entgeht. Ich möchte, dass 
du ein Mensch bist, dass dein Leben so weitergeht, wie es 
verlaufen wäre, wenn ich 1918 gestorben wäre, wie es hätte sein 
sollen.« 

Ich erschrak; dann schüttelte ich verärgert den Kopf. »Ed¬ 
ward - in welchem Paralleluniversum wäre ich je auf die Idee 
gekommen, freiwillig zu einem Schulball zu gehen? Wenn du 
nicht tausendmal stärker wärst als ich, hätte ich das nie mit mir 
machen lassen.« 

Er lächelte flüchtig, doch sein Blick blieb traurig. »So 
schlimm ist es doch nicht, das hast du selber gesagt.« 

»Aber nur, weil ich mit dir hier bin.« 

Eine Weile sagte keiner etwas; er blickte zum Mond, ich auf 
sein Gesicht. Ich wünschte mir, ihm erklären zu können, wie we¬ 
nig Interesse ich an einem normalen Leben hatte. 
»Verrätst du mir etwas?«, fragte er und schaute mit einem 
schwachen Lächeln auf mich herab. 

»Habe ich dir je etwas vorenthalten?« 

»Versprich einfach, dass du's mir sagst«, beharrte er und 
grinste. 
Ich wusste, dass ich das sofort bereuen würde. »Wie du 
willst.« 
»Ich hatte den Eindruck, dass du vorhin ernsthaft überrascht 

warst, als dir klarwurde, wohin wir fahren.« 

»Das stimmt.« 

»Das dachte ich mir. Aber du hattest doch bestimmt eine 

508 


andere Theorie, oder? Was hast du denn geglaubt, was ich vor¬ 
hatte?« 
Ich hatte gewusst, ich würde es bereuen. Unwillig schürzte 
ich meine Lippen. »Das würde ich dir lieber nicht sagen.« 

»Du hast es versprochen«, protestierte er. 

»Ich weiß.« 

»Warum willst du es nicht sagen?« 

Ich wusste genau, was er dachte: dass mir die Antwort peinlich 
war, sonst nichts. »Weil du wahrscheinlich sauer sein wirst. 
Oder traurig.« 
Nachdenklich schoben sich seine Augenbrauen zusammen. 
»Trotzdem, ich will es wissen. Sagst du es mir - bitte?« 

Ich seufzte. Er wartete. 

»Na ja ... ich dachte, es wäre ein ... besonderer Anlass. Aber 
nicht so was Banales und Menschliches.« Ich rümpfte die Nase. 
»Jahresabschlussball!« 

»Nicht so was Menschliches?«, wiederholte er verständnislos. 

Ich blickte an meinem Kleid hinab und nestelte an einer Chif¬ 
fonschleife herum. Er schwieg und wartete. 

Ich gab mir einen Ruck und sagte ihm die Wahrheit. »Also 
meinetwegen - ich hatte gehofft, dass du deine Meinung viel¬ 
leicht geändert hast und mich ... doch verwandeln würdest.« 

Ein Dutzend Emotionen liefen über sein Gesicht. Verärge¬ 
rung ... Schmerz ... Dann schien er sich zu fangen und setzte 
eine belustigte Miene auf. 

»Und du dachtest, das wäre ein Anlass für Abendgarderobe?«, 
zog er mich auf und berührte den Revers seines Smokings. 

Um meine Verlegenheit zu überspielen, guckte ich böse. 
»Was weiß ich denn, wie so was abläuft. Ich fand's jedenfalls naheliegender 
als einen Schulball.« Er grinste immer noch. »Das 
ist nicht witzig«, sagte ich. 

509 


»Du hast Recht, es ist wirklich nicht witzig.« Sein Lächeln 
verschwand. »Aber ich betrachte es lieber als Witz, als mir vorzustellen, 
dass du es womöglich ernst meinst.« 

»Ich meine es ernst.« 

Er seufzte tief. »Ich weiß. Und du willst es wirklich so sehr?« 

Seine Augen waren schmerzerfüllt. Ich biss mir auf die Lippen 
und nickte. 

»Du bist also schon bereit für das Ende«, murmelte er vor 
sich hin. »Bereit für das Ende deines Lebens, obwohl es gerade 
erst begonnen hat. Bereit, alles aufzugeben.« 

»Es wäre nicht das Ende, sondern der Anfang«, widersprach 
ich leise. 

»Ich bin das nicht wert«, sagte er traurig. 

»Erinnerst du dich, dass du mir mal gesagt hast, ich könne 
mich selber nicht sonderlich gut einschätzen?«, fragte ich spöt¬ 
tisch. »Du hast offenbar dieselben Schwierigkeiten.« 

»Ich weiß, was ich bin.« 

Ich seufzte. 

Weder einmal wechselte abrupt seine Stimmung. Er schob 
die Lippen vor und musterte mich eindringlich. Sekundenlang 
ruhte sein Blick auf meinem Gesicht. 

»Du bist also wirklich bereit?« 

»Ahm.« Ich schluckte. »Ja.« 

Er lächelte und beugte sich hinunter, bis seine kalten Lippen 
die weiche Stelle an meinem Hals berührten, wo der Puls unter 
der Haut pocht. 
»Jetzt gleich?« Sein kühler Atem an meinem Hals ließ mich 
erschaudern. 

»Ja.« Ich flüsterte, um zu verhindern, dass meine Stimme 
brach. Mein Atem ging ungleichmäßig, und mein Körper war 
hart wie ein Brett, doch wenn er dachte, dass ich ihm etwas vor


510 


spielte, hatte er sich getäuscht. Meine Entscheidung stand fest, 
und ich würde sie nicht ändern - auch wenn meine Hände vor 
Angst zu Fäusten geballt waren. 

Er lachte finster in sich hinein und hob seinen Kopf. Seine 
Miene war tatsächlich enttäuscht. 
»Du glaubst doch nicht ernsthaft, dass ich so leicht nach¬ 
gebe«, spottete er leicht angesäuert. 

»Man kann ja mal träumen.« 

Er zog seine Augenbrauen hoch. »Das ist dein Traum? Ein 
Monster zu sein?« 

»Nein, nicht ganz«, erwiderte ich und verzog das Gesicht. 
Von wegen Monster! »Hauptsächlich träume ich davon, für im¬ 
mer mit dir zusammen zu sein.« 

Er hörte den leisen Schmerz in meiner Stimme und sah mich 
mit zärtlicher Wehmut an. 
»Bella.« Er strich über meine Lippen. »Ich bleibe bei dir - ist 
das denn nicht genug?« 
Mein Mund weitete sich unter seinen Fingerspitzen zu einem 
Lächeln. »Für den Moment, ja.« 

Stirnrunzelnd registrierte er meine Hartnäckigkeit. Keiner 
von uns beiden würde an diesem Abend nachgeben. Er atmete 
aus, und es klang beinahe wie ein Knurren. 

Ich berührte sein Gesicht. »Edward. Ich liebe dich mehr als 
alles andere in der Welt zusammen. Ist das denn nicht genug?« 
»Doch, es ist genug«, antwortete er lächelnd. »Genug für alle 

Zeiten.« 

Und er beugte sich hinab, um abermals seine kalten Lippen an 
meine Kehle zu legen. 


