STEPHENIE MEYER

ZUM E N D E DER N A C H T
Aus dem Englischen von Sylke Hachmeister

BISS

CARLSEN

ERSTES B U C H - BELLA

Kindheit ist nicht von Geburt bis soundsoviel, und von soundsoviel an Sind Kinder groß und räumen Kindisches weg. Kindheit ist das Reich, darin niemand Dir stirbt. Edna St. Vincent Millay Childhood is the Kingdom where nobody dies

Ich war dem Tod schon allzu oft nah gewesen, doch an so etwas gewöhnt man sich nicht. D e n n o c h schien es seltsam unausweichlich, sich ihm noch einmal zu stellen. Als wäre ich tatsächlich zum Unglück verdammt. I m m e r wieder war ich gerade noch davongekommen, doch es verfolgte mich. Aber diesmal war es ganz anders als sonst. W e n n man vor jemandem Angst hat, kann man fliehen; wenn man jemanden hasst, kann man versuchen ihn zu bekämpfen. Alles in mir war auf diese Sorte M ö r d e r eingestellt - auf die Monster, die Feinde. W e n n man von jemandem getötet wird, den man liebt, hat man keine Wahl. W i e kann man fliehen, wie kämpfen, wenn man damit dem Liebsten wehtun würde? W e n n das eigene L e ben das Einzige ist, was man dem Liebsten geben kann, wie kann man es ihm dann verweigern? W e n n es jemand ist, den man wirklich liebt?

Keiner starrt mich an, versicherte ich mir. Keiner starrt mich an. Keiner starrt mich an. Aber weil ich nicht einmal mir selbst überzeugend etwas vormachen konnte, musste ich nachsehen. W ä h r e n d ich darauf wartete, dass die eine der drei Ampeln in Forks auf G r ü n schaltete, spähte ich nach rechts - M r s W e ber in ihrem Minivan wandte sich mit dem ganzen Oberkörper in meine Richtung. Ihr Blick bohrte sich in meinen, ich zuckte zurück und fragte mich, wieso sie nicht wegschaute oder wenigstens peinlich berührt aussah. Schließlich galt es doch gemeinhin als unhöflich, andere L e u t e anzustarren. O d e r war ich davon neuerdings ausgenommen? D a n n erst fiel mir wieder ein, dass sie durch die dunkel getönten Scheiben meines Wagens vermutlich gar nicht sehen konnte, dass ich darin saß, geschweige denn, dass ich sie beim Starren ertappt hatte. Ich versuchte mich damit zu trösten, dass sie gar nicht mich anschaute, sondern nur den Wagen. Meinen Wagen. Seufz. Ich spähte nach links und stöhnte. Zwei Fußgänger standen wie angewurzelt auf dem Gehweg, sie gafften zu mir herüber und vergaßen ganz, die Straße zu überqueren. H i n t e r ihnen glotzte Mr Marshall durch das Schaufenster seines kleinen Sou-

15

venirladens. I m m e r h i n hatte er nicht die Nase an die Scheibe gedrückt. N o c h nicht. Die Ampel sprang auf G r ü n , und ich hatte es so eilig wegzukommen, dass ich, ohne nachzudenken, mit voller W u c h t aufs Gaspedal trat - wie ich es von meinem alten Chevy gewohnt war. W ä h r e n d der M o t o r knurrte wie ein Panther auf dem Sprung, machte der Wagen einen so schnellen Satz nach vorn, dass ich tief in den schwarzen Ledersitz gedrückt wurde und mein M a gen sich an die Wirbelsäule presste. »Ah!«, rief ich erschrocken und tastete nach der Bremse. Diesmal war ich so schlau, das Pedal n u r leicht anzutippen. Auch so kam der Wagen mit einem Ruck zum Stehen. Ich wollte gar nicht wissen, wie die Leute guckten. Falls sie vorher noch irgendeinen Zweifel gehabt hatten, wer am Steuer des Wagens saß, dürfte er jetzt ausgeräumt sein. M i t der Schuhspitze tippte ich das Gaspedal einen halben Millimeter hinunter, und schon schoss der Wagen wieder nach vorn. Irgendwie erreichte ich mein Ziel, die Tankstelle. H ä t t e ich nicht zwingend Benzin gebraucht, wäre ich überhaupt nicht in die Stadt gefahren. In den letzten Tagen war mir so einiges ausgegangen, P o p Tarts zum Beispiel und Schnürsenkel; ich wollte mich so wenig wie möglich in der Öffentlichkeit zeigen. Ich kam mir vor wie bei einem Autorennen, in wenigen Sekunden war die Tankklappe geöffnet, der Deckel abgeschraubt, die Karte u n t e r m Scanner, die Zapfpistole im Tank. Die Zahlen auf der Zapfsäule konnte ich natürlich nicht antreiben. Träge krochen sie dahin, fast als wollten sie mich ärgern. Es war kein sonniger Tag - sondern das für Forks typische Nieselwetter -, doch es kam mir immer noch so vor, als wäre ein Scheinwerfer auf mich gerichtet, der die Aufmerksamkeit auf
16

den grazilen Ring an meiner linken H a n d lenkte. In solchen M o m e n t e n , da ich die Blicke anderer Leute im Rücken spürte, war es, als würde der Ring blinken wie ein Neonschild: Schaut her, schaut her. Meine Befangenheit war idiotisch, das wusste ich wohl. W e n kratzte es, was die Leute - meine M u t t e r und mein Vater ausgen o m m e n - zu meiner Verlobung sagten? O d e r zu meinem neuen Wagen? Zu meiner mysteriösen Aufnahme an einer Eliteuni? Zu der glänzenden schwarzen Kreditkarte, die jetzt gerade in meiner hinteren Hosentasche brannte? »Ja, sollen sie doch denken, was sie wollen«, murmelte ich leise. » H m , Miss?«, rief eine männliche Stimme. Ich drehte mich um und bereute es sofort. Zwei M ä n n e r standen neben einem schicken Geländewagen mit nagelneuen Kajaks auf dem Dachgepäckträger. Keiner der beiden M ä n n e r schaute mich an, sie starrten auf das Auto. Ich persönlich konnte das gar nicht nachvollziehen. Aber ich war ja auch schon stolz darauf, dass ich die Markenzeichen von Toyota, Ford und Chevy auseinanderhalten konnte. Das hier war ein schönes Auto, glänzend schwarz und schnittig, aber für mich war es trotzdem nur ein Auto. »Entschuldigen Sie die Frage, aber könnten Sie mir sagen, was für einen W a g e n Sie da fahren?«, fragte der G r ö ß e r e der beiden. »Einen Mercedes, oder?« »Ja«, sagte der M a n n höflich, während sein etwas kleinerer Freund bei meiner Antwort die Augen verdrehte. »Ich weiß. Aber ich hab mich gefragt, ob das ... fahren Sie da einen M e r cedes Guardian?« D e r M a n n sprach den N a m e n voller E h r furcht aus. Ich hatte das Gefühl, dass der Typ sich gut mit E d -

17

ward verstehen würde, meinem ... meinem Verlobten (die Wahrheit ließ sich nicht länger verleugnen, bis zur Hochzeit waren es n u r noch wenige Tage). »Ich dachte, der wär in Europa noch gar nicht auf dem M a r k t « , fuhr der M a n n fort. »Geschweige denn hier.« W ä h r e n d er mit dem Blick die K o n t u r e n meines Wagens nachzeichnete, der für mich nicht viel anders aussah als jede andere Mercedes-Limousine, aber was wusste ich schon, dachte ich kurz über meine Probleme mit W ö r t e r n wie Verlobter, Hochzeit, Ehemann und so weiter nach. Ich bekam es einfach nicht zusammen. Erstens war ich dazu erzogen worden, schon bei dem bloßen Gedanken an weiße Tüllkleider und Blumenbuketts das kalte Grausen zu kriegen. Aber vor allem konnte ich so etwas Gesetztes, Seriöses und Ödes wie Ehemann nicht mit meinem Bild von Edward in Einklang bringen. Das war so, als sollte ein Erzengel einen Buchhalter spielen; in so einer banalen Rolle konnte ich ihn mir einfach nicht vorstellen. W i e immer, wenn ich anfing an Edward zu denken, war ich sofort in einem wirbelnden Reigen von Traumbildern gefangen. D e r F r e m d e musste sich räuspern, damit ich ihn wieder beachtete; er wartete immer noch darauf, dass ich seine Frage nach dem Modell des Wagens beantwortete. »Ich weiß nicht«, sagte ich aufrichtig. » H a b e n Sie etwas dagegen, wenn ich ein F o t o davon mache?« Es dauerte einen M o m e n t , bis ich kapierte. »Echt? Sie wollen den Wagen fotografieren?« » N a klar - ohne Beweis glaubt mir das doch keiner.« » H m . Okay. Na gut.« Schnell steckte ich die Zapfpistole zurück und versteckte mich auf dem Fahrersitz, während der Autonarr eine riesige
18

professionell wirkende Kamera aus dem Rucksack holte. Er und sein Freund posierten abwechselnd neben der M o t o r h a u b e , dann machten sie Aufnahmen am Heck. »Ich will meinen Transporter wiederhaben!«, jammerte ich. W i e passend - viel zu passend -, dass mein Transporter, n u r wenige W o c h e n nachdem Edward und ich diesen faulen K o m promiss geschlossen hatten, der unter anderem beinhaltete, dass er meinen Transporter ersetzen durfte, falls der den Geist aufgab, dann auch tatsächlich seinen letzten Ächzer ausgestoßen hatte. H i n t e r h e r schwor Edward, dass das längst absehbar gewesen sei; mein Transporter hatte ein langes, erfülltes Leben gehabt und war dann eines natürlichen Todes gestorben. Laut Edward. U n d natürlich konnte ich das ohne Hilfe weder überprüfen noch meinen Transporter von den Toten wiederauferstehen lassen. M e i n Lieblingsmechaniker ... Ich verbot mir den Gedanken, weigerte mich, ihn zu Ende zu denken. Stattdessen hörte ich den M ä n n e r n zu, deren Stimmen gedämpft durch die dicken W ä n d e des Autos drangen. »... ist in dem Online-Video mit einem Flammenwerfer darauf losgegangen. Da hat sich nicht mal die Farbe gekräuselt.« »Logisch. Ü b e r das Schätzchen hier könnte man einen Panzer fahren lassen. Ist vor allem für Diplomaten im N a h e n Osten konstruiert worden, für Waffenhändler und Drogenbarone.« »Glaubst du, sie ist irgend so was?«, fragte der Kleinere von beiden mit leiser Stimme. Ich duckte mich, meine W a n g e n wurden heiß. » H m « , machte der Größere. »Möglich. K a n n mir nicht vorstellen, wozu man hier in dieser Gegend raketensicheres Glas und zweitausend Kilo Panzerung brauchen sollte. Die ist sicher auf dem W e g in ein gefährlicheres Gebiet.«
19

Panzerung. Zweitausend Kilo Panzerung. U n d raketensicheres Glas? W i e schön. H ä t t e es das gute alte kugelsichere Glas nicht auch getan? Tja, irgendwie passte das schon - wenn man einen ziemlich schrägen H u m o r hatte. Es überraschte mich eigentlich nicht, dass Edward unsere Abmachung ausnutzte, dass er mehr gab, als er bekommen würde. Ich hatte ihm erlaubt, mir einen neuen Wagen zu schenken, wenn es notwendig war, aber natürlich hatte ich nicht damit gerechnet, dass es schon so bald notwendig sein würde. Als ich zugeben musste, dass der Transporter vor unserem Haus n u r noch Wagen vermutlich in Verlegenheit bringen würde. Dass ich gaffende Blicke und Geflüster würde ertragen müssen. Damit lag ich richtig. Aber selbst in meinen düstersten Vorstellungen wäre ich nicht darauf gekommen, dass er mir zwei Autos besorgen würde. »Das Vorher -- Auto und das Nachher -- Auto«, hatte er erklärt, als ich ausgeflippt war. Das hier war n u r das Vorher -- Auto. Er hatte mir gesagt, es sei n u r ein Leihwagen, und versprochen, ihn nach der Hochzeit zurückzugeben. Ich war aus alldem überhaupt nicht schlau geworden. Bis jetzt. Haha. Weil ich so ein zerbrechlicher Mensch war, so unfallgefährdet, weil ich mich mit meinem Pech andauernd selbst in Gefahr brachte, brauchte ich also ein raketensicheres Auto, damit mir nichts zustieß. Urkomisch. Bestimmt hatten er und seine Brüder hinter meinem Rücken herzlich darüber gelacht. Oder vielleicht, ganz vielleicht, flüsterte eine kleine Stimme in meinem Kopf, vielleicht ist es gar kein Witz, du Dummchen. Vielleicht macht er sich wirklich solche Sorgen um dich. Es wäre nicht das
20

ein Stillleben war, allenfalls noch gut für eine Oldtimer-Ausstellung, war mir schon klar, dass Edward

erste Mal, dass er in dem Versuch, dich zu beschützen, übers Ziel hinausschießt. Ich seufzte. Das Nachher -- Auto hatte ich noch nicht gesehen. Es war bei den Cullens im hintersten Winkel der Garage u n t e r einem Laken versteckt. Ich wusste, dass die meisten an meiner Stelle inzwischen darunter gespäht hätten, aber ich wollte es wirklich nicht wissen. Das Nachher -- Auto hatte vermutlich keine Panzerung - denn die würde ich nach den Flitterwochen nicht m e h r brauchen. Unverwundbarkeit war nur einer der vielen Vorteile, auf die ich mich freute. Z u r Familie Cullen zu gehören, beinhaltete Besseres als teure Autos und beeindruckende Kreditkarten. » H e y « , rief der große M a n n und legte die H ä n d e an die Schläfen, um durch die Scheibe schauen zu können. » W i r sind fertig. Vielen Dank!« » G e r n geschehen«, rief ich zurück, dann verkrampfte ich mich, als ich den M o t o r anließ und langsam das Gaspedal h e runtertrat ... Ganz gleich, wie oft ich die vertraute Strecke nach Hause fuhr, ich konnte die ausgewaschenen Plakate immer noch nicht ausblenden. Sie waren an Telegrafenmasten geheftet und an Straßenschilder geklebt, und jedes einzelne war immer aufs N e u e wie ein Schlag ins Gesicht. Ein verdienter Schlag. Sofort war der Gedanke von vorhin wieder da - den ich mir so streng verboten hatte. Auf dieser Straße konnte ich ihm nicht ausweichen. Nicht, wenn das Foto von meinem Lieblingsmechaniker in regelmäßigen Abständen an mir vorbeizuckte. Mein bester Freund. M e i n Jacob. Die Plakate mit der Aufschrift
SEHEN? W E R HAT DIESEN J U N G E N GE-

waren nicht die Idee von Jacobs Vater. M e i n eigener Va21

I

ter, Charlie, hatte die Plakate drucken und überall in der Stadt aufhängen lassen. N i c h t nur in Forks, sondern auch in P o r t Angeles, Sequim, Hoquiam, Aberdeen und jeder anderen Stadt auf der Halbinsel Olympic ... U n d er hatte dafür gesorgt, dass das Plakat auch in jeder Polizeiwache des Staates Washington hing. Seine eigene Polizeiwache hatte der Suche nach Jacob eine ganze Pinnwand gewidmet. Eine Pinnwand, die zu Charlies Arger und Enttäuschung weitgehend leer war. M e i n Vater war nicht nur enttäuscht, weil kaum Hinweise eingingen. Vor allem war er enttäuscht von Billy, Jacobs Vater und Charlies bestem Freund. Enttäuscht, weil Billy sich bei der Suche nach seinem sechzehnjährigen »Ausreißer« nicht m e h r ins Z e u g legte. Weil Billy sich weigerte, die Plakate in La Push aufzuhängen, dem Reservat an der Küste, wo Jacob zu Hause war. Weil er sich mit Jacobs Verschwinden offenbar abgefunden hatte, als könne er sowieso nichts dagegen tun. Weil er sagte: »Jacob ist jetzt alt genug. Er wird schon wieder nach Hause kommen, wenn er will.« U n d es ärgerte ihn, dass ich mich Billys M e i n u n g anschloss. Auch ich wollte keine Plakate aufhängen. D e n n Billy und ich wussten beide, wo Jacob war, ungefähr jedenfalls, und wir wussten auch, dass niemand diesen Jungen gesehen hatte. Von den Plakaten bekam ich wie üblich einen dicken, fetten Kloß im Hals, wie immer brannten meine Augen, und ich war froh, dass Edward an diesem Samstag auf der Jagd war. W e n n er sehen würde, wie es mir ging, würde er sich auch schlecht fühlen. Es hatte allerdings auch seine Nachteile, dass heute Samstag war. Als ich langsam und vorsichtig in unsere Straße einbog, sah ich den Streifenwagen meines Vaters in der Auffahrt vor unserem Haus stehen. Er war heute schon wieder nicht fischen ge-

gangen. H a t t e immer noch schlechte Laune wegen der H o c h zeit. Also konnte ich zu Hause nicht telefonieren. Aber ich musste unbedingt noch jemanden anrufen ... Ich parkte am Straßenrand hinter dem Denkmal meines Transporters und nahm das Handy, das Edward mir für den Notfall gegeben hatte, aus dem Handschuhfach. Ich wählte, und während es am anderen Ende klingelte, hielt ich den Finger über der Aus-Taste. Sicherheitshalber. »Hallo?«, sagte Seth Clearwater, und ich atmete erleichtert auf. Ich hätte mich nie getraut, mit seiner älteren Schwester Leah zu sprechen. D e n Ausdruck »Jemandem den Kopf abreißen« konnte man bei Leah durchaus wörtlich verstehen. »Hallo, Seth, hier ist Bella.« »Oh, hi, Bella! W i e geht's?« Ich hatte immer noch einen dicken Kloß im Hals und brauchte dringend Aufmunterung. » G u t . « »Willst du den neuesten Stand wissen?« » D u kannst wohl hellsehen.« » N ö . Ich heiße ja nicht Alice - du bist n u r leicht zu durchschauen«, scherzte er. Er war der Einzige aus dem Quileute-Ru¬ del in La Push, dem es nichts ausmachte, die Cullens zu erwähnen, und der sogar Witze über sie machte, wie jetzt über meine fast allwissende Schwägerin in spe. »Ich weiß.« Ich zögerte einen Augenblick. » W i e geht es ihm?« Seth seufzte. » W i e immer. Er will nicht reden, obwohl wir wissen, dass er uns hören kann. Er versucht, nicht menschlich zu denken, weißt du. Überlässt sich ganz seinen Instinkten.« »Weißt du, wo er jetzt ist?« »Irgendwo in Nordkanada. Weiß nicht genau, in welcher Provinz. Um Grenzen schert er sich nicht sonderlich.«

23

» G i b t es irgendwelche Anzeichen dafür, dass ...« » E r k o m m t nicht zurück, Bella. T u t mir leid.« Ich schluckte. »Schon gut, Seth. Eigentlich wusste ich das schon, bevor ich gefragt hab. Aber ich wünsche es mir so sehr.« »Ja. Das geht uns allen so.« »Danke, dass du mich erträgst, Seth. Ich weiß, dass die anderen dir das übelnehmen.« »Sie sind nicht gerade deine größten Fans«, stimmte er fröhlich zu. »Aber ich finde das ziemlich schwach. Jacob hat sich entschieden, du hast dich entschieden. Er findet es auch nicht gut, wie sie dazu stehen. Natürlich ist er auch nicht gerade begeistert, dass du ihm nachspionierst.« Ich schnappte nach Luft. »Ich dachte, er redet nicht mit euch!« »Alles kann er nicht vor uns verbergen, obwohl er sich sehr anstrengt.« D a n n wusste Jacob also, dass ich mir Sorgen machte. Ich war mir nicht sicher, wie ich das finden sollte. Na ja, immerhin wusste er dann auch, dass ich nicht einfach wie im Film in den Sonnenuntergang entschwunden war und ihn völlig vergessen hatte. Womöglich hätte er mir das sogar zugetraut. » D a n n sehen wir uns also auf der ... Hochzeit«, sagte ich und brachte das W o r t kaum heraus. »Ja, meine M o m und ich k o m m e n auf jeden Fall. W a r super von dir, uns einzuladen.« Ich lächelte über die Begeisterung in seiner Stimme. Es war Edwards Idee gewesen, die Clearwaters einzuladen, und jetzt war ich froh, dass er daran gedacht hatte. Es würde schön sein, Seth dabeizuhaben - eine w e n n auch n o c h so d ü n n e Verbindung zu meinem abwesenden Trauzeugen. » O h n e dich würde mir was fehlen.« » G r ü ß Edward von mir, ja?«

24

»Klar.« Ich schüttelte den Kopf. Die Freundschaft, die zwischen E d ward und Seth entstanden war, verblüffte mich immer noch. J e denfalls war sie ein Beweis dafür, dass es auch anders ging. Dass Werwölfe und Vampire miteinander auskommen konnten, wenn sie es nur wollten. Diese Erkenntnis passte nicht allen. » O h « , sagte Seth und seine Stimme sprang eine Oktave h ö her. » Leah k o m m t grad nach Hause.« »Oh! Tschüss!« Die Verbindung brach ab. Ich legte das H a n d y auf den Sitz und bereitete mich innerlich darauf vor, ins Haus zu gehen, wo Charlie auf mich wartete. Mein armer Vater hatte es in dieser Zeit wahrlich nicht leicht. Jacob der Ausreißer war n u r eines der vielen Päckchen, die er zu tragen hatte. Fast ebenso besorgt war er um mich, seine nur knapp volljährige Tochter, die in wenigen Tagen unter die Haube kam. Langsam ging ich durch den Nieselregen und dachte zurück an den Abend, an dem wir es ihm erzählt hatten ... Als das Geräusch des Streifenwagens uns verriet, dass Charlie zurückkam, wog der Ring an meinem Finger plötzlich h u n d e r t Pfund. Am liebsten hätte ich die linke H a n d in die Tasche gesteckt oder mich draufgesetzt, aber Edward hielt sie mit seinem kühlen, festen Griff auf meinem Schoß fest. »Bella, hör auf so herum zuzappeln. Bitte denk daran, dass du hier keinen M o r d zu gestehen hast.« »Du hast gut reden.« Ich lauschte auf das unheilvolle Stapfen von Charlies Stiefeln auf dem Gehweg. D e r Schlüssel rasselte unnötigerweise in der

bereits offenen T ü r . Das Geräusch erinnerte mich an die Stelle in Horrorfilmen, wo der verfolgten Frau bewusst wird, dass sie vergessen hat die T ü r zu verriegeln ... » G a n z ruhig, Bella«, flüsterte Edward, als er hörte, wie schnell mein H e r z schlug. Die T ü r knallte an die Wand, und ich zuckte zusammen, als hätte ich einen elektrischen Schlag bekommen. » H i , Charlie«, rief Edward, er war ganz ungezwungen. »Nein!«, zischte ich leise. »Was ist?«, flüsterte Edward. »Warte, bis er seine Pistole weggehängt hat!« Edward kicherte und fuhr sich mit der H a n d durch das zerzauste bronzefarbene Haar. Charlie kam um die Ecke, immer noch in Uniform, immer noch bewaffnet, und er versuchte, nicht allzu unfreundlich zu gucken, als er uns zusammen auf dem kleinen Sofa sitzen sah. In letzter Zeit gab er sich große M ü h e , Edward ein wenig sympathischer zu finden. Was wir ihm zu sagen hatten, würde diese Anstrengungen natürlich sofort zunichtemachen. »Hallo, ihr zwei. Was gibt's?« » W i r möchten gern mit dir sprechen«, sagte Edward, ganz gelassen. » W i r haben gute Neuigkeiten.« In Sekundenschnelle wechselte Charlies Gesichtsausdruck von angestrengt freundlich zu höchst misstrauisch. » G u t e Neuigkeiten?«, b r u m m t e er und sah mir ins Gesicht. »Setz dich doch, Dad.« Er h o b eine Augenbraue, starrte mich fünf Sekunden lang an, stapfte dann zum Sessel und setzte sich ganz vorn auf den Rand, den Rücken stocksteif. »Reg dich nicht auf, D a d « , sagte ich nach einem kurzen, spannungsgeladenen Schweigen. »Es ist alles okay.«

Edward verzog das Gesicht, und ich wusste, dass ihm das W o r t »okay« gegen den Strich ging. Er hätte wahrscheinlich eher etwas wie »wundervoll« oder »großartig« oder »himmlisch« gesagt. » N a klar, Bella. W e n n alles prima ist, wieso schwitzt du dann so?« »Ich schwitze doch gar nicht«, log ich. Ich drehte mich so, dass ich seine wütende Miene nicht m e h r sah, drängte mich an Edward und wischte mir automatisch mit der rechten H a n d über die Stirn, um den Beweis zu entfernen. » D u bist schwanger!«, platzte Charlie heraus. » D u bist schwanger, hab ich Recht?« ... Obwohl die Frage vermutlich an mich gerichtet war, starrte er jetzt Edward an, und ich hätte schwören können, dass seine Hand zur Pistole hinzuckte. »Nein! Natürlich nicht!« Ich hätte Edward gern in die Rippen gestoßen, aber ich wusste, dass mir das n u r einen blauen Fleck eingebracht hätte. Ich hatte Edward prophezeit, dass die Leute genau diesen Schluss ziehen würden. Weshalb sonst sollte ein vernünftiger Mensch mit achtzehn heiraten? (Bei seiner Antwort hatte ich die Augen verdreht. Aus Liebe. Ja, sicher.) Charlies finstere Miene hellte sich ein kleines bisschen auf. Man konnte es mir immer ziemlich genau ansehen, ob ich die Wahrheit sagte oder nicht, und er glaubte mir. »Ach so. E n t schuldigung.« »Angenommen.« Lange Zeit sagte niemand etwas. N a c h einer Weile begriff ich, dass Edward und Charlie darauf warteten, dass ich etwas sagte. Panisch schaute ich zu Edward. Es war ausgeschlossen, dass ich die W o r t e herausbringen würde. Er lächelte mich an, dann straffte er die Schultern und wandte sich zu meinem Vater.

27

»Charlie, ich bin diese Sache nicht so angegangen, wie es sich gehört. D e r Tradition gemäß hätte ich zuerst dich fragen müssen. U n d ich möchte dich keineswegs übergehen, doch da Bella bereits ja gesagt hat und ich die Entscheidung ganz ihr überlassen wollte, bitte ich dich nicht um die H a n d deiner Tochter, sondern um deinen Segen. Charlie, wir werden heiraten. Ich liebe Bella m e h r als alles auf der Welt, m e h r als mein Leben, und wie durch ein W u n d e r liebt sie mich ebenso. Gibst du uns deinen Segen?« Er sagte es so selbstsicher, so ruhig. Als ich die vollkommene Zuversicht in seiner Stimme hörte, hatte ich einen seltenen M o m e n t der Erkenntnis. Ich sah die Welt mit seinen Augen. Einen Herzschlag lang erschienen mir seine W o r t e vollkommen logisch. U n d dann sah ich Charlies Gesichtsausdruck, er starrte auf meinen Ring. Ich hielt den Atem an, während sein Gesicht die Farbe wechselte - von Blass zu Rot, von Rot zu Purpur, von Purpur zu D u n kelblau. Ich wollte schon aufstehen - ich weiß nicht genau, was ich vorhatte, vielleicht den Heimlich -- Handgriff anwenden, damit er nicht erstickte -, aber Edward drückte meine H a n d und sagte so leise, dass nur ich es hören konnte, »Lass ihm ein wenig Zeit«. Diesmal blieb es wesentlich länger still. D a n n wurde Charlies Gesichtsfarbe nach und nach wieder normal. Er schürzte die Lippen und runzelte die Brauen; sein typischer Denkerblick. Er sah Edward und mich lange an, und ich spürte, wie Edward n e ben mir noch gelassener wurde. »So richtig überrascht mich das ja nicht«, grummelte Charlie. »Dachte mir schon, dass mir so was in der Art bald bevorsteht.« Ich atmete aus.
28

»Bist du dir sicher?«, sagte Charlie und starrte mich an. »Ich bin mir hundertprozentig sicher, was Edward angeht«, sagte ich unerschrocken. »Aber gleich heiraten? W a r u m die Eile?« Jetzt schaute er mich wieder argwöhnisch an. Die Eile kam daher, dass für mich mit jedem verdammten Tag die N e u n z e h n näher rückte, während Edward in der Vollkommenheit eines Siebzehnjährigen verharrte. N i c h t dass das für mich ein G r u n d zum Heiraten gewesen wäre, aber es musste sein, weil ich mit Edward einen verzwickten Kompromiss geschlossen hatte, um endlich ans Ziel zu gelangen - um von einer Sterblichen in eine Unsterbliche verwandelt zu werden. Aber das konnte ich Charlie nicht erklären. »Wir werden doch im H e r b s t zusammen nach D a r t m o u t h gehen, Charlie«, erinnerte Edward ihn. » U n d ich würde das gern, nun ja, so machen, wie es sich gehört. So bin ich erzogen worden.« Er zuckte die Achseln. Da übertrieb er nicht, die Moralvorstellungen waren zu Edwards Zeit wirklich ziemlich streng gewesen. Charlie verzog ein wenig den M u n d . Als suchte er nach einem möglichen Gegenargument. Aber was hätte er sagen sollen? Mir wäre es lieber, ihr würdet erst noch ein bisschen in Sünde leben? Er war mein Vater, ihm waren die H ä n d e gebunden. »Ich wusste, dass es so kommen würde«, murmelte er vor sich hin und runzelte die Stirn. D a n n wurde seine M i e n e plötzlich ganz ruhig und ausdruckslos. »Dad?«, fragte ich ängstlich. Ich schaute verstohlen zu E d ward, der ebenfalls Charlie ansah, doch auch seine Miene konnte ich nicht deuten. »Ha!«, machte Charlie unvermittelt. Ich fuhr auf dem Sofa in die H ö h e . »Hahaha!«

29

Fassungslos starrte ich Charlie an, der sich vor Lachen krümmte, sein ganzer Körper schüttelte sich. Ich schaute zu Edward, der natürlich schon wusste, warum Charlie so lachte, aber Edward hatte die Lippen fest zusammengepresst, als müsste er selbst ein Lachen unterdrücken. »Okay, na gut«, stieß Charlie hervor. »Heirate.« Ein weiterer Lachkrampf schüttelte ihn. »Aber ...« »Was aber?«, sagte ich. »Aber du sagst es deiner Mutter! Von mir erfährt Renee kein Wort! Das überlasse ich gern dir!« Er brach in schallendes G e lächter aus. M i t der H a n d am Türgriff hielt ich lächelnd inne. Keine Frage, damals hatten seine W o r t e mir Angst gemacht. Das war wie ein Todesurteil: es Renee erzählen zu müssen. Früh zu heiraten stand auf ihrer Liste möglicher Schandtaten noch weiter oben, als Hundebabys in kochendes Wasser zu werfen. W e r hätte ahnen können, wie sie reagieren würde? Ich bestimmt nicht. U n d Charlie ganz sicher auch nicht. Alice vielleicht, aber ich hatte nicht daran gedacht, sie zu fragen. »Tja, Bella«, hatte Renee gesagt, nachdem ich die W o r t e »Mom, ich werde Edward heiraten« mühsam herausgestammelt hatte. »Ich bin fast ein bisschen beleidigt, dass du so lange damit gewartet hast, es mir zu sagen. Die Flüge werden doch immer teurer, je später man bucht. O o o h « , sagte sie dann besorgt. » O b Phil bis dahin wohl den Gips abhat? W e n n er nicht im Smoking k o m m e n kann, sind die Fotos r u i n i e r t . . . « » M o m e n t mal, M o m . « Ich schnappte nach Luft. »Was soll das heißen, lange gewartet? Ich hab mich gerade erst verl-1...« das W o r t »verlobt« kam mir einfach nicht über die Lippen -, »es ist alles erst seit heute klar, weißt du.«

30

»Heute? Echt? Das ist wirklich eine Überraschung. Ich hatte gedacht...« »Was hattest du gedacht? U n d wann?« » N a ja, als ihr uns im April besucht habt, da wirkte es so, als sei alles schon beschlossene Sache, wenn du weißt, was ich meine. Du bist nicht so schwer zu durchschauen, mein Schatz. Aber ich hab nichts gesagt, denn das hätte ja doch nichts genützt. Du bist genau wie dein Vater.« Sie seufzte resigniert. » W e n n du dir einmal etwas in den Kopf gesetzt hast, dann ist mit dir nicht m e h r zu reden. U n d natürlich bleibst du deinen Entschlüssen treu, genau wie Charlie.« U n d dann sagte sie etwas, das ich meiner M u t t e r niemals zugetraut hätte. »Bella, du machst nicht meine Fehler. Du klingst so, als hättest du einen Riesenbammel, und ich n e h m e an, du hast Bammel vor mir.« Sie kicherte. »Davor, was ich wohl denke. U n d ich weiß, dass ich viel darüber gesagt habe, wie d u m m es ist zu heiraten - und das werd ich auch nicht zurücknehmen -, aber das alles galt natürlich n u r für mich. Du bist ganz anders als ich. Du machst deine eigenen Fehler, und bestimmt wirst du im Leben auch das eine oder andere zu bereuen haben. Aber du hattest nie ein Problem damit, dich auf etwas einzulassen, Schatz. Du hast bessere Chancen, dass die Geschichte gut ausgeht, als die meisten Vierzigjährigen, die ich kenne.« Renee lachte wieder. »Mein kleines altes Kind. W i e gut, dass du offenbar eine verwandte alte Seele gefunden hast.« »Du bist gar nicht ... sauer? Du glaubst nicht, dass ich einen gigantischen Fehler mache?« »Klar fände ich es gut, wenn du noch ein paar J a h r e warten würdest. Ich meine, sehe ich etwa alt genug aus, um irgend¬ jemandes Schwiegermutter zu sein? Bitte sag jetzt nichts. Aber
31

hier geht es ja nicht um mich, sondern um dich. Bist du glücklich?« »Ich weiß nicht. Jetzt gerade steh ich total neben mir.« Renee gluckste. »Macht er dich glücklich, Bella?« »Ja, aber ...« »Glaubst du, dass du jemals einen anderen willst?« »Nein, aber ...« »Was aber?« »Aber wirst du nicht gleich sagen, dass alle verknallten Teenager seit Anbeginn der Zeiten so reden?« » D u bist nie ein Teenager gewesen, Schatz. Du weißt, was das Beste für dich ist.« In den letzten Wochen hatte Renee sich dann sogar noch mit in die Hochzeitsvorbereitungen gestürzt. Jeden Tag hing sie stundenlang mit Esme am Telefon - die Schwiegermütter kamen also schon mal gut miteinander aus. Renee fand Esme hinreißend, allerdings konnte ich mir auch kaum vorstellen, dass irgendjemand nicht so für meine zukünftige Schwiegermutter empfinden könnte. Damit war ich aus dem Schneider. Edwards und meine Familie kümmerten sich gemeinsam um die Hochzeit, und ich musste mir nicht groß den Kopf zerbrechen. Charlie war natürlich stocksauer, aber das Schöne war, dass er nicht auf mich sauer war. Renee war die Verräterin. Er hatte sich darauf verlassen, dass sie sich querstellen würde. Was konnte er jetzt noch machen, da sich seine schlimmste D r o h u n g - dass ich es meiner M u t t e r erzählen müsste - als völlig harmlos erwiesen hatte? Rein gar nichts, und das wusste er auch. Also lief er mit Leichenbittermiene h e r u m und m u r melte vor sich hin, dass auch auf überhaupt niemanden m e h r Verlass sei ...

32

»Dad?«, rief ich, als ich die Haustür geöffnet hatte. »Ich bin da.« »Wart mal, Bella, bleib, wo du bist.« »Hä?«, sagte ich und blieb automatisch stehen. »Einen M o m e n t . Aua, Alice, das war ich.« Alice? »Tut mir leid, Charlie«, trällerte Alice. » W i e ist das?« »Ich blute ihn voll.« »Ach was. Deine H a u t ist nicht mal angekratzt - vertrau mir.« »Was ist denn hier los?«, fragte ich und blieb immer noch zögernd im Eingang stehen. »Dreißig Sekunden, Bella, bitte«, sagte Alice. »Deine Geduld wird belohnt werden.« »Umpf«, machte Charlie. Ich tippte mit dem Fuß auf den Boden und zählte jeden Schlag. Kurz bevor ich bei dreißig war, sagte Alice: »Bella, du kannst kommen!« Vorsichtig bog ich um die Ecke und trat ins Wohnzimmer. »Oh«, keuchte ich. »Mann, Dad. Du siehst ja ...« »Affig aus?«, fiel er mir ins Wort. »Ich hätte jetzt eher todschick gesagt.« Charlie wurde rot. Alice fasste ihn am Ellbogen und führte ihn in einer langsamen D r e h u n g herum, um seinen blassgrauen Smoking vorzuführen. » N u n lass mal gut sein, Alice. Ich sehe aus wie ein Trottel.« »Niemand, der von mir eingekleidet wird, sieht aus wie ein Trottel.« »Sie hat Recht, Dad. Du siehst spitzenmäßig aus. Gibt's einen besonderen Anlass?« Alice verdrehte die Augen. »Das ist die letzte Anprobe. Für euch beide.«
33

Jetzt erst löste ich den Blick von dem ungewöhnlich eleganten Charlie und sah die gefürchtete weiße Kleiderhülle, die sorgfältig über das Sofa gelegt worden war. »Aaah.« » D e n k an was Schönes, Bella. Es dauert nicht lange.« Ich atmete einmal tief durch und schloss die Augen. Ich hielt sie geschlossen und stolperte so die Treppe hoch in mein Z i m mer. Ich entkleidete mich bis auf die Unterwäsche und streckte die Arme aus. » M a n könnte meinen, ich wollte dir Bambusspäne unter die Fingernägel treiben«, murmelte Alice, während sie mir hinterherkam. Ich achtete nicht auf sie. Ich dachte an etwas Schönes. Ich dachte an mein Paradies. In meinem Paradies war das ganze Hochzeitstheater schon längst vorbei. Lag hinter mir. Verdrängt und vergessen. W i r waren allein, Edward und ich. Wo wir uns befanden, war unklar - mal sah es aus wie in einem nebligen Wald, dann wieder wie in einer bewölkten Stadt, dann wie in arktischer N a c h t -, denn Edward wollte mir noch nicht verraten, wohin es in die Flitterwochen ging; es sollte eine Überraschung werden. Aber über das Wo machte ich mir keine großen Gedanken. Edward und ich waren zusammen und ich hatte meinen Teil der Abmachung erfüllt. Ich hatte ihn geheiratet. Das war die Hauptsache. Außerdem hatte ich alle seine absurden Geschenke angenommen und mich, so sinnlos es war, für den H e r b s t an der Uni in D a r t m o u t h eingeschrieben. Jetzt war er dran. Bevor er mich in einen Vampir verwandelte - sein großes Z u geständnis -, hatte er noch eine andere Bedingung zu erfüllen. Edward war geradezu besessen von der Sorge, dass ich so viel Menschliches aufgeben musste und dass es Erfahrungen gab, die

34

ich mir nicht entgehen lassen durfte. Die meisten - wie zum Beispiel der Abschlussball - kamen mir ziemlich lächerlich vor. Dabei gab es n u r eine einzige Erfahrung, die ich unbedingt machen wollte. U n d gerade auf die sollte ich, ginge es nach ihm, am liebsten verzichten. Aber genau das war der springende Punkt. Ich wusste, wie ich sein würde, wenn alles vorbei war. Ich hatte neugeborene Vampire hautnah erlebt, und ich hatte von meiner zukünftigen Familie alle Geschichten über diese wilde Anfangszeit gehört. Mehrere Jahre lang würde meine hervorstechendste Charaktereigenschaft » D u r s t « heißen. Es würde eine Weile dauern, bis ich wieder ich selbst sein konnte. U n d auch wenn ich mich wieder im Griff hatte, würde ich doch nie wieder ganz genauso empfinden wie jetzt. Menschlich ... und leidenschaftlich verliebt. Ich wollte diese eine Erfahrung machen, ehe ich meinen warmen, zerbrechlichen, hormongebeutelten Körper gegen etwas Schönes, Starkes ... und Unbekanntes eintauschte. Ich wollte richtige Flitterwochen mit Edward. U n d obwohl er befürchtete, mich damit in Gefahr zu bringen, hatte er eingewilligt, es zu versuchen. Ich nahm Alice und das Gefühl von Satin auf meiner H a u t nur am Rande wahr. In diesem M o m e n t kümmerte es mich nicht, dass die ganze Stadt über mich sprach. Ich dachte nicht an das Schauspiel, in dem ich schon allzu bald die Hauptrolle spielen musste. Ich dachte nicht daran, dass ich über meine Schleppe stolpern oder im falschen Augenblick kichern könnte, dass ich zu jung war oder dass alle mich anstarren würden, ich dachte nicht einmal an den leeren Platz, auf dem mein bester Freund hätte sitzen sollen. Ich war mit Edward in meinem Paradies.

35

INE LANGE N A C H T

» D u fehlst mir jetzt schon.« »Ich muss nicht gehen. Ich kann auch bleiben ...« »Mmm.« Eine Weile blieb es still bis auf das H ä m m e r n meines H e r zens, den unregelmäßigen Rhythmus unseres rauen Atems und das Flüstern unserer Lippen, die sich in vollkommener H a r m o nie bewegten. Manchmal war es ganz leicht zu vergessen, dass ich einen Vampir küsste. N i c h t weil er gewöhnlich oder menschlich gewirkt hätte - nie vergaß ich auch n u r eine Sekunde lang, dass der, den ich in den Armen hielt, mehr Engel war als Mensch -, sondern weil er mir das Gefühl gab, es sei das Selbstverständlichste von der Welt, dass seine Lippen meine berührten, mein Gesicht, meinen Hals. Er behauptete, er sei über die Versuchung, die mein Blut einmal für ihn bedeutet hatte, längst hinweg, und die Vorstellung, mich zu verlieren, habe ihn von jedem Verlangen danach geheilt. Doch ich wusste, dass der Geruch meines Bluts ihn immer noch quälte - ihm in der Kehle brannte, als würde er Flammen einatmen. Ich schlug die Augen auf und sah, dass er mich ansah. Es war verrückt, dass er mich so anschaute. Als wäre ich der H a u p t g e winn, nicht diejenige, die das große Los gezogen hatte.

36

Einen M o m e n t lang trafen sich unsere Blicke; und ich meinte durch seine goldenen Augen bis auf den G r u n d seiner Seele schauen zu können. Es kam mir lächerlich vor, dass die Existenz seiner Seele je in Frage gestanden hatte, auch wenn er ein Vampir war. Er hatte die schönste Seele der Welt, sie war noch schöner als sein funkelnder Verstand, sein unvergleichliches Gesicht, sein göttlicher Körper. Er erwiderte meinen Blick, als könnte auch er meine Seele sehen und als gefiele ihm das, was er sah. Doch meine Gedanken konnte er nicht lesen, anders als die aller anderen. Ich wusste nicht, woran es lag - irgendein seltsamer Defekt schien mein Gehirn i m m u n zu machen gegen die außergewöhnlichen und schrecklichen Sachen, zu denen manche Vampire fähig waren. (Allerdings war nur mein Geist immun; mein Körper war nicht gefeit gegen die besonderen Fähigkeiten von Vampiren.) D o c h ich war sehr dankbar für diese wie auch immer geartete Störung in meinem Gehirn, die meine G e danken vor Edward verbarg. Allein die Vorstellung, es könnte anders sein, war zu peinlich. Ich zog sein Gesicht zu mir heran. »Ich bleibe«, murmelte er kurz darauf. »Nein, nein. Es ist dein Junggesellenabschied. Da musst du hin.« Während ich das sagte, fasste ich gleichzeitig mit der rechten Hand fest in sein bronzefarbenes H a a r und verstärkte mit der linken den Griff in seinem Nacken. Seine kühlen H ä n d e streichelten mein Gesicht. »Junggesellenabschiede sind etwas für jene, die ihrer Zeit als Alleinstehende nachtrauern. Ich dagegen könnte es gar nicht eiliger haben, meine hinter mir zu lassen. Es ist also ganz sinnlos.«

37

»Stimmt.« M e i n Atem strömte gegen die winterkalte H a u t seiner Kehle. Das hier kam meinem Paradies schon ziemlich nahe. Charlie schlief nichtsahnend in seinem Zimmer, was fast so gut war wie allein zu sein. Edward und ich lagen zusammen auf meinem Bett, so sehr ineinander verschlungen, wie es die dicke Decke zuließ, in die ich eingemummelt war wie in einen Kokon. Ich fand es grässlich, dass wir die Decke brauchten, aber es zerstörte die Romantik, wenn ich anfing mit den Z ä h n e n zu klappern. U n d w e n n ich mitten im August die H e i z u n g einschaltete, würde es Charlie auffallen ... N u n ja, auch wenn ich dick eingepackt sein musste, Edwards T-Shirt lag jedenfalls auf dem Boden. Ich konnte es immer noch nicht fassen, wie vollkommen sein Körper war - weiß, kühl und glatt wie Marmor. Ich ließ meine H a n d über seine steinharte Brust wandern, fuhr über seinen flachen Bauch und gab mich meinem Staunen hin. Ein leichter Schauer lief über seinen Körper und wieder fand sein M u n d meinen. Vorsichtig stieß ich mit der Zungenspitze gegen seine spiegelglatte Lippe, und er seufzte. Kalt und köstlich strömte sein süßer Atem über mein Gesicht. Ich spürte, wie er sich langsam von mir löste - das war seine automatische Reaktion, sobald er fürchtete, wir würden zu weit gehen, eine Art Reflex, wenn er eigentlich am liebsten weitermachen würde. D e n größten Teil seines Lebens hatte Edward auf körperliche Lust verzichtet. W e n n er es jetzt zu ändern versuchte, machte ihm das große Angst, das wusste ich. »Warte«, sagte ich, fasste seine Schultern und schmiegte mich fest an ihn. Ich befreite ein Bein aus der Decke und schlang es um seine Taille. » Ü b u n g macht den Meister.« Er schmunzelte. » N u n , dann dürften wir jetzt schon beinahe

38

Meister sein, oder? Hast du im letzten M o n a t überhaupt geschlafen?« »Aber das ist jetzt doch die Generalprobe«, erinnerte ich ihn, »und wir haben erst ein paar Szenen geübt. Jetzt müssen wir auch den Rest proben.« Ich hatte damit gerechnet, dass er lachen würde, aber er gab keine Antwort und sein Körper war plötzlich starr vor Anspannung. Das Gold in seinen Augen wirkte auf einmal fest statt flüssig. Ich dachte über meine W o r t e nach und begriff, was er darin gehört hatte. »Bella ...«, flüsterte er. »Fang nicht wieder damit an«, sagte ich. »Versprochen ist versprochen.« »Ich weiß nicht. Ich kann mich nicht konzentrieren, wenn wir so zusammen sind. Ich ... ich kann nicht klar denken. Ich werde mich nicht beherrschen können. Ich werde dir wehtun.« »Mir passiert schon nichts.« »Bella ...« »Scht!« Ich drückte meine Lippen auf seine, um seine Panik zu ersticken. Ich kannte das alles. Aber er würde aus der G e schichte nicht herauskommen. Nicht, nachdem ich seiner Bedingung zugestimmt hatte, dass ich ihn vorher heirate. Er erwiderte meinen Kuss eine Weile, aber ich merkte, dass er nicht m e h r ganz bei der Sache war. I m m e r machte er sich Sorgen, immer. W i e anders würde es sein, wenn er sich um mich keine Sorgen m e h r zu machen brauchte. Was würde er dann mit all der Zeit anfangen? Er müsste sich ein neues H o b b y suchen. »Wie geht es deinen Füßen?«, fragte er. Ich verstand die Anspielung und sagte: »Angenehm warm.«
39

»Wirklich? Möchtest du es dir nicht noch einmal überlegen? N o c h ist es nicht zu spät.« »Willst du mich loswerden?« Er lachte leise. »Ich will n u r sichergehen. Du sollst nichts tun, was du nicht ganz bestimmt willst.« »Was dich betrifft, bin ich mir sicher. D e n Rest werd ich schon überleben.« Er zögerte und ich fragte mich, ob ich schon wieder ins Fettnäpfchen getreten war.

»Wirklich?«, fragte er ruhig. »Ich meine nicht die Hochzeit -- ich habe keinen Zweifel, dass du sie Bedenken -, aber danach ... was ist mit Renee, mit Charlie?« Ich seufzte. »Sie werden mir fehlen.« Schlimmer noch war, dass ich ihnen fehlen würde, aber ich wollte kein Ol ins Feuer gießen. »Angela und Ben und Jessica und Mike.« »Auch meine Freunde werden mir fehlen.« Ich lächelte in die Dunkelheit. »Vor allem Mike. O h , Mike! W i e soll ich nur ohne ihn leben?« E r knurrte. Ich lachte, aber dann wurde ich ernst. »Edward, wir haben das doch schon so oft besprochen. Ich weiß, dass es schwer wird, aber ich will es so. Ich will dich, und zwar für immer. Ein Leben lang ist mir einfach nicht genug.« » M i t achtzehn erstarrt«, flüsterte er. » D e r Traum einer jeden Frau«, scherzte ich. »Keine Veränderung m e h r ... keine Entwicklung.« »Was soll das heißen?« Seine Antwort kam langsam. »Weißt du noch, als wir Charlie erzählt haben, dass wir heiraten werden? U n d er dachte, du s e i s t . . . schwanger?«
40

» U n d er hat dich in Gedanken erschossen«, sagte ich lachend. »Gib's zu, einen kurzen Augenblick hat er daran gedacht.« Er sagte nichts. »Edward, was ist?« »Ich denke nur ... na ja, es wäre schön, wenn er Recht gehabt hätte.« »O Gott«, sagte ich. »Oder vielleicht eher, wenn es wenigstens hätte sein können. Wenn wir diese Möglichkeit hätten. Es ist furchtbar für mich, dir das zu rauben.« Es dauerte einen M o m e n t , bis ich etwas sagen konnte. »Ich weiß schon, was ich tue.« »Wie kannst du das wissen, Bella? Sieh dir meine M u t t e r an oder meine Schwester. Es ist kein so leichtes Opfer, wie du denkst.« »Esme und Rosalie k o m m e n doch gut damit klar. Falls es später mal zum Problem wird, machen wir es einfach so wie Esme wir adoptieren ein Kind.« Er seufzte, dann wurde sein Ton heftig. »Es ist nicht richtig! Ich will nicht, dass du für mich Opfer bringst. Ich will dir etwas geben, nicht dir etwas wegnehmen - schon gar nicht deine Z u kunft. W ä r e ich ein Mensch ...« Ich legte ihm eine H a n d auf die Lippen. »Du bist meine Z u kunft. Jetzt hör auf damit. Hier wird kein Trübsal geblasen, sonst rufe ich deine Brüder an und sag ihnen, sie sollen dich abholen. Vielleicht brauchst du doch einen Junggesellenabschied.« »Entschuldige. Ich blase wirklich Trübsal, was? Das sind sicher die Nerven.« »Hast du etwa kalte Füße?« »Nicht in diesem Sinn. Schließlich habe ich ein J a h r h u n d e r t darauf gewartet, dich zu heiraten, Miss Swan. Ich kann es gar
41

nicht abwarten, bis ...« Mitten im Satz brach er ab. » O h , um Himmels willen!« »Was ist?« Er biss die Z ä h n e zusammen. » D u brauchst niemanden anzurufen. Offenbar haben E m m e t t und Jasper nicht vor, mich heute Abend davonkommen zu lassen.« Ich zog ihn noch einmal fest an mich, dann gab ich ihn frei. Bei einem Tauziehen mit E m m e t t hatte ich nicht die geringste Chance. »Viel Spaß.« Am Fenster quietschte es - jemand kratzte voller Absicht mit Fingernägeln wie Stahl über die Scheibe, nur um ein ohrenbetäubendes Gänsehautgeräusch zu produzieren. Ich schauderte. » W e n n du Edward nicht rausschickst«, zischte E m m e t t , der in der Dunkelheit immer noch unsichtbar war, drohend, »dann kommen wir rein und holen ihn!« » G e h « , sagte ich lachend zu Edward. »Bevor sie das Haus zertrümmern.« Edward verdrehte die Augen, aber mit einer einzigen fließenden Bewegung kam er auf die Füße und zog sich gleichzeitig das T-Shirt an. Er beugte sich zu mir herab und küsste mich auf die Stirn. »Schlaf jetzt. M o r g e n ist dein großer Tag.« »Danke! Das macht mich bestimmt ruhiger.« » W i r sehen uns vorm Altar.« »Ich bin die im weißen Kleid.« Ich lächelte darüber, wie wunderbar gleichgültig das klang. »Sehr überzeugend.« Er kicherte und ging in die Hocke, die Muskeln gespannt wie eine Sprungfeder. U n d dann verschwand er - schneller, als ich gucken konnte, war er zum Fenster hinaus. D r a u ß e n ertönte ein dumpfer Schlag und ich hörte E m m e t t fluchen. ..

42

»Wehe, ihr bringt ihn zu spät zurück«, murmelte ich, wohl wissend, dass sie mich hören konnten. Da tauchte Jasper vor meinem Fenster auf, sein honigfarbe¬ nes Haar glänzte silbern in dem schwachen Mondlicht, das durch die Wolken brach. »Sei unbesorgt, Bella. W i r bringen ihn rechtzeitig wieder nach Hause.« Plötzlich war ich ganz ruhig und all meine Sorgen kamen mir belanglos vor. Auf seine Art war Jasper ebenso begabt wie Alice mit ihren geradezu unheimlich genauen Visionen. Jaspers Talent hatte mit Stimmungen zu tun, und wenn er wollte, dass man etwas Bestimmtes fühlte, konnte man sich ihm einfach nicht entziehen. Ich setzte mich ungeschickt auf, ich war immer noch in die Decke gewickelt. »Jasper? Was machen Vampire beim J u n g gesellenabschied? Ihr geht doch nicht mit ihm in ein Striplokal, oder?« »Nichts verraten!«, knurrte E m m e t t von unten. Ich hörte noch einen dumpfen Schlag, dann Edwards leises Lachen. »Keine Panik«, sagte Jasper und augenblicklich wurde ich ruhig. »Wir Cullens haben unsere eigene Variante. N u r ein paar Pumas und ein oder zwei Grizzlybären. Also eigentlich eine ganz gewöhnliche N a c h t auf der Piste.« Ich fragte mich, ob ich wohl je so lässig von der »vegetarischen« Vampirkost sprechen würde. »Danke, Jasper.« Er zwinkerte mir zu, dann verschwand er aus meinem Blickfeld. Draußen war es vollkommen still. Charlies gedämpftes Schnarchen dröhnte durch die Wand. Ich ließ mich wieder ins Kissen sinken, jetzt war ich doch
43

müde. M i t schweren Lidern starrte ich an die W ä n d e meines kleinen Zimmers, die im Mondlicht fahl leuchteten. Die letzte N a c h t in meinem Zimmer. Meine letzte N a c h t als Isabella Swan. M o r g e n N a c h t würde ich Bella Cullen sein. O b wohl mir die ganze Hochzeitszeremonie gegen den Strich ging, musste ich zugeben, dass das gut klang. Ich ließ den Gedanken eine Weile freien Lauf und wartete darauf, dass der Schlaf mich übermannte. D o c h nach ein paar M i nuten merkte ich, dass ich wieder munterer war, die Aufregung schlich sich wieder in meinen M a g e n und er zog sich unangen e h m zusammen. O h n e Edward kam mir das Bett zu weich und zu warm vor. Jasper war weit weg und hatte die Ruhe wieder mitgenommen. M o r g e n würde ein langer Tag werden. M i r war bewusst, dass die meisten meiner Ängste albern waren - ich musste mich einfach überwinden. Es gehörte n u n mal zum Leben, dass man hin und wieder im Mittelpunkt stand. Ich konnte mich nicht immer verstecken. D e n n o c h hatte ich einige ganz berechtigte Sorgen. Da war zunächst mal die Schleppe des Brautkleids, die Alice entworfen hatte. Das Aussehen war ihr dabei eindeutig wichtiger gewesen als praktische Erwägungen. Ich konnte mir nicht vorstellen, wie ich die Treppe der Cullens mit hochhackigen Schuhen und Schleppe bewältigen sollte. Ich hätte üben sollen. D a n n die Gästeliste. Tanyas Familie, der Denali -- Clan, würde vor den Feierlichkeiten eintreffen. Es könnte ziemlich heikel sein, Tanyas Familie und unsere Gäste aus dem Quileute -- Reservat, Jacobs Vater und die Clear¬ waters, im selben Raum zu haben. Die Denalis waren nicht gerade begeistert von den Werwölfen. Tanyas Schwester Irina kam

44

diesem G r u n d gar nicht erst zur Hochzeit. Sie hegte immer noch Rachegelüste gegen die Werwölfe, weil sie ihren Freund Laurent getötet hatten (als er gerade versuchte mich zu töten). Wegen dieser Geschichte hatten die Denalis Edwards Familie in der Stunde der größten N o t im Stich gelassen. N u r das überraschende Bündnis mit den Quileute -- Wölfen hatte uns allen das Leben gerettet, als eine H o r d e neugeborener Vampire angegriffen hatte ... Edward hatte mir versichert, es sei nicht gefährlich, wenn die Denalis in der N ä h e der Quileute wären. Tanya und ihre ganze Familie - außer Irina - hatten ein furchtbar schlechtes Gewissen, weil sie die Cullens damals im Stich gelassen hatten. Ein Waffenstillstand mit den Werwölfen war n u r ein geringer Preis, um das wiedergutzumachen, ein Preis, den sie gern bereit waren zu zahlen. Das war das eigentliche Problem, aber es gab noch ein weiteres kleines Problem: mein zerbrechliches Selbstbewusstsein. Ich hatte Tanya noch nie gesehen, aber ich war mir sicher, dass die Begegnung mit ihr für mein Ego nicht sehr angenehm sein würde. Vor langer Zeit, wahrscheinlich noch ehe ich auf der Welt war, hatte sie sich mal an Edward herangemacht - nicht dass ich es ihr oder irgendeiner anderen Frau verdenken könnte, dass sie ihn attraktiv fand. Trotzdem, bestimmt war sie mindestens schön, wenn nicht gar umwerfend. U n d obwohl Edward eindeutig - wenn auch unbegreiflicherweise - mich lieber hatte, würde ich mich automatisch mit ihr vergleichen. Ich hatte ein bisschen gemurrt, bis Edward, der meine Schwächen kannte, mir ein schlechtes Gewissen gemacht hatte. »Wir sind die Einzigen, die für sie so etwas wie Verwandtschaft sind, Bella«, hatte er gesagt. »Sie fühlen sich immer noch als Waisen, selbst nach all der Zeit.«
45

Also hatte ich mich geschlagen gegeben und gute Miene zum bösen Spiel gemacht. Tanya hatte inzwischen auch eine große Familie, fast so groß wie die der Cullens. Sie waren zu fünft: zu Tanya, Kate und Irina waren C a r m e n und Eleazar gestoßen, so wie Alice und Jasper zu den Cullens gestoßen waren; sie alle verband der Wunsch, ein humaneres Leben zu führen als gewöhnliche Vampire. D o c h obwohl Tanya und ihre Schwestern nun also eine große Familie hatten, waren sie in einer Hinsicht immer noch allein. I m m e r noch in Trauer. D e n n vor sehr langer Zeit hatten auch sie eine M u t t e r gehabt. I Ich ahnte, was für eine Lücke dieser Verlust gerissen haben musste, selbst nach tausend Jahren noch; ich versuchte mir die Cullens ohne ihren Schöpfer und Mittelpunkt vorzustellen ihren Vater, Carlisle. Es war unmöglich. Carlisle hatte mir Tanyas Geschichte erzählt, an einem der vielen Abende, an denen ich bis spät bei den Cullens geblieben war, um so viel wie möglich zu erfahren und mich, so gut es ging, auf die Zukunft vorzubereiten, für die ich mich entschieden hatte. Die Geschichte von Tanyas M u t t e r war n u r eine von vielen, ein warnendes Beispiel für eine der Regeln, die ich beachten musste, w e n n ich in die W e l t der Unsterblichen eintrat. Eigentlich gab es n u r eine einzige Regel - ein Gesetz, das sich in tausend verschiedenen Facetten zeigte: Hüte das Geheimnis. Das Geheimnis zu hüten, beinhaltete eine ganze Menge: ein so unauffälliges Leben zu führen wie die Cullens, den W o h n o r t zu wechseln, bevor die Menschen merkten, dass man nicht alterte. O d e r ein Nomadenleben zu führen und sich ganz von den Menschen fernzuhalten - außer zu den Mahlzeiten -, wie James und Victoria es getan hatten und wie es Jaspers Freunde, Peter
46

und Charlotte, noch immer taten. Außerdem musste man die neuen Vampire, wenn man welche schuf, im Griff haben, wie Jasper und Maria damals. W ä h r e n d es Victoria mit ihren N e u geborenen nicht gelungen war. Und es bedeutete auch, gewisse Dinge gar nicht erst zu erschaffen, denn manche Schöpfungen ließen sich nicht beherrschen. »Ich weiß nicht, wie Tanyas M u t t e r hieß«, hatte Carlisle gesagt, und der Blick seiner goldenen Augen, die fast dieselbe Farbe hatten wie sein helles Haar, wurde bekümmert bei der Erinnerung an Tanyas Trauer. »Sie vermeiden es, über sie zu sprechen, denken niemals absichtlich an sie. Die Frau, die Tanya, Kate und Irina schuf - und die sie liebte, wie ich glaube -, lebte viele Jahre vor meiner Geburt, in einer Zeit, in der eine Seuche umging, die Seuche der unsterblichen Kinder. Was sie sich damals dabei dachten, verstehe ich noch immer nicht. Aus Kindern schufen sie Vampire.« Ich musste die W u t herunterschlucken, die in mir aufstieg, als ich mir vorstellte, was er beschrieb. »Sie waren sehr schön«, erklärte Carlisle schnell, als er meine Reaktion sah. »So liebreizend, so bezaubernd, du kannst es dir nicht vorstellen. M a n konnte nicht anders, als sie zu lieben, sobald man sie sah. D o c h man konnte ihnen nichts beibringen. Sie waren an dem Punkt ihrer Entwicklung stehengeblieben, an dem sie sich befunden hatten, bevor sie gebissen wurden. N i e d liche Zweijährige, die Grübchen hatten und lispelten und die in einem einzigen Trotzanfall ein halbes Dorf zerstören konnten. Wenn sie Durst hatten, tranken sie und nichts konnte sie zurückhalten. Menschen sahen sie, Geschichten machten die Runde, Angst breitete sich aus wie ein Buschfeuer ... Auch Tanyas Mutter erschuf ein solches Kind. Ihre G r ü n d e sind mir

47

ebenso schleierhaft wie die der anderen.« Er atmete tief durch. » U n d dann griffen natürlich die Volturi ein.« W i e immer, wenn ich diesen N a m e n hörte, zuckte ich zusammen, aber natürlich waren jene italienischen Vampire - die sich selbst als königlich betrachteten - von zentraler Bedeutung für diese Geschichte. Es konnte kein Gesetz geben ohne Strafe und keine Strafe, wenn da nicht jemand war, der sie vollstreckte. Die Ältesten Aro, Caius und Marcus hatten die Befehlsgewalt über die Truppen der Volturi; ich war ihnen n u r einmal begegnet, und bei dieser kurzen Begegnung hatte ich den Eindruck gewonnen, dass Aro mit seiner mächtigen Gabe, Gedanken zu lesen - eine Berührung und er kannte alle Gedanken, die ein anderer je gedacht hatte -, der wahre Anführer war. » D i e Volturi beobachteten die unsterblichen Kinder eine Weile, zu H a u s e in Volterra und überall auf der Welt, bis Caius entschied, dass die Kinder nicht in der Lage waren, unser G e heimnis zu bewahren. U n d deshalb mussten sie zerstört werden. W i e ich bereits sagte, sie waren voller Liebreiz. Die einzelnen Zirkel kämpften bis zum letzten M a n n , um sie zu beschützen. Das Gemetzel zog nicht so weite Kreise wie die Kriege im Süden des Kontinents, war jedoch auf seine Weise fast noch verheerender. Alteingesessene Zirkel, alte Traditionen, Freundschaften ... es ging so vieles verloren. Am E n d e durften überhaupt keine unsterblichen Kinder m e h r erschaffen werden. Es wurde nicht einmal m e h r über sie gesprochen, sie wurden ein Tabu. Als ich bei den Volturi lebte, lernte ich selbst zwei unsterbliche Kinder kennen, ich weiß also aus eigener Erfahrung, wie reizend sie waren. Aro erforschte die Kleinen noch viele Jahre, nachdem die Katastrophe, die sie ausgelöst hatten, vorüber war. Du weißt, wie wissbegierig er ist; er hoffte, man könnte sie zäh48

men. D o c h schließlich war die Entscheidung einstimmig: Es durfte die unsterblichen Kinder nicht mehr geben.« Ich hatte gar nicht m e h r an die M u t t e r der Denali-Schwes¬ tern gedacht, als Carlisle auf sie zurückkam. »Was genau mit Tanyas M u t t e r geschah, wissen wir nicht«, sagte er. »Tanya, Kate und Irina waren jedenfalls völlig ahnungslos bis zu jenem Tag, als die Volturi zu ihnen kamen; ihre M u t t e r und deren unerlaubte Schöpfung hatten sie bereits gefangen genommen. N u r ihre Unwissenheit rettete Tanya und ihren Schwestern das Leben. Aro berührte sie und sah, dass sie unschuldig waren, deshalb wurden sie nicht zusammen mit ihrer M u t t e r bestraft. Keine von ihnen hatte den J u n g e n zuvor gesehen oder seine Existenz auch n u r geahnt, bis zu dem Tag, als sie mit ansehen mussten, wie er in den Armen ihrer M u t t e r verbrannte. Ihre M u t t e r hatte ihn wohl deshalb vor ihnen geheim gehalten, um sie vor dem zu beschützen, was dann geschah. Doch weshalb hatte sie ihn überhaupt erschaffen? W e r war er und was hatte er ihr bedeutet, dass sie diese unüberschreitbare Grenze doch überschritten hatte? Tanya und ihre Schwestern fanden nie eine Antwort auf diese Fragen. D o c h es gab keinen Zweifel an der Schuld ihrer Mutter, und ich glaube, sie haben ihr nie ganz vergeben. Obgleich Aro wusste, dass Tanya, Kate und Irina unschuldig waren, wollte Caius sie verbrennen. Sippenhaft. Sie hatten Glück, dass Aro an jenem Tag gnädig gestimmt war. Tanya und ihre Schwestern kamen davon, doch sie hatten von da an ein gebrochenes H e r z und einen sehr gesunden Respekt vor dem G e setz ...« Ich weiß nicht genau, an welchem Punkt die E r i n n e r u n g in einen Traum überging. Eben noch hatte ich in meiner Erinnerung Carlisle zugehört und ihm ins Gesicht geschaut, einen Au49

genblick später schaute ich auf ein graues, dürres Feld und hatte den schweren Geruch von brennendem Weihrauch in der Nase. Ich war nicht allein. Das Gewirr der Gestalten auf dem Feld, alle in aschfarbene U m h ä n g e gehüllt, hätte mich ängstigen müssen - es konnten nur die Volturi sein und ich war, entgegen dem, was sie bei u n serer letzten Begegnung befohlen hatten, immer noch ein Mensch. D o c h ich wusste, wie manchmal in meinen Träumen, dass ich für sie unsichtbar war. Uberall um mich herum waren qualmende Haufen. Ich roch etwas Süßliches und schaute die Haufen nicht allzu genau an. Ich wollte die Gesichter der Vampire, die sie hingerichtet hatten, gar nicht sehen, denn ich befürchtete, ich könnte in den glühenden Scheiterhaufen jemanden erkennen. Die Krieger der Volturi standen in einem Kreis um etwas oder jemanden herum, ich hörte ihr aufgeregtes Geflüster. Ich konnte nicht anders, als mich näher an die U m h ä n g e heranzuschleichen, um zu sehen, wen oder was sie da so eingehend betrachteten. Ich kroch vorsichtig zwischen zwei der hohen wispernden Gestalten, und da sah ich auf einem kleinen Hügel über ihnen, was sie so aufregte. Er war wunderschön, hinreißend, genau wie Carlisle gesagt hatte. Es war ein kleiner Junge, vielleicht zwei Jahre alt. Hellbraune Locken u m r a h m t e n das Engelsgesicht mit den Pausbacken und den vollen Lippen. U n d er zitterte, er hatte die Augen geschlossen, als hätte er zu große Angst zuzuschauen, wie der Tod mit jeder Sekunde näher kam. Ich verspürte einen so unwiderstehlichen Drang, dieses reizende, verängstigte Kind zu retten, dass die fürchterliche Bedrohung der Volturi mich auf einmal nicht m e h r schrecken konnte. Ich zwängte mich an ihnen vorbei und es kümmerte

50

mich nicht, ob sie mich bemerkten. Ich rannte zu dem Jungen hin. Taumelnd blieb ich stehen, als ich erkannte, auf was für einem Hügel der Junge saß. Es war kein Hügel aus Erde und Stein, sondern aus menschlichen Körpern, die übereinander lagen, ausgezehrt und leblos. Ich kannte sie alle - Angela, Ben, Jessica, Mike ... U n d genau unter dem liebreizenden Jungen lagen die Körper meines Vaters und meiner Mutter. Der Junge öffnete die leuchtenden, blutroten Augen.

DER GROSSE T A G

Ich riss die Augen auf. Zitternd und keuchend lag ich in meinem warmen Bett, und es dauerte einige Minuten, bis ich mich von dem Traum befreit hatte. D e r H i m m e l vor meinem Fenster wurde erst grau, dann blassrosa, während ich darauf wartete, dass sich mein H e r z beruhigte. Zurück in der Wirklichkeit meines unordentlichen, vertrauten Zimmers, ärgerte ich mich ein bisschen über mich selbst. Musste ich in der N a c h t vor meiner Hochzeit ausgerechnet so etwas träumen! Das kam davon, wenn man sich mitten in der N a c h t in solche Geschichten hineinsteigerte. Um den Albtraum möglichst schnell abzuschütteln, zog ich mich an und ging früher als nötig hinunter. Erst räumte ich die ohnehin schon ordentlichen Z i m m e r auf, und als Charlie aufstand, machte ich ihm Pfannkuchen. Ich selbst war viel zu aufgeregt, um zu frühstücken - ich rutschte auf dem Stuhl hin und her, während er aß. » U m drei holst du Mr Weber ab«, erinnerte ich ihn. »Ich hab heute nicht viel anderes zu tun, Bella, als den Geistlichen zu chauffieren. Es ist unwahrscheinlich, dass ich meine einzige Aufgabe vergesse.« Charlie hatte sich für die Hochzeit den ganzen Tag freigenommen, und jetzt wusste er nichts mit

52

sich anzufangen. H i n und wieder blickte er verstohlen zu dem Schrank unter der Treppe, wo er seine Angelgeräte aufbewahrte. »Das ist nicht deine einzige Aufgabe. Du musst außerdem ordentlich angezogen sein und vorzeigbar aussehen.« Brummig schaute er in seine Cornflakesschale und murmelte leise etwas von »Pinguinen«. Jemand klopfte forsch an die Haustür. »Und du meinst, du hast es schwer.« Ich stand auf und schnitt eine Grimasse. »Alice wird sich ganzen Tag an mir zu schaffen machen.« Charlie nickte nachdenklich, er musste zugeben, dass er nicht ganz so schlimm dran war. Ich beugte mich zu ihm hinab und küsste ihn auf den Kopf - er wurde rot und machte hmpf -, dann ging ich zur T ü r und ließ meine beste Freundin und zukünftige Schwägerin herein. Alice' kurze schwarze Haare waren nicht stachlig wie sonst sie fielen ihr in seidig glänzenden Locken um das Elfengesicht, auf dem im Gegensatz dazu ein sehr geschäftsmäßiger Ausdruck lag. Sie rief nur flüchtig »Hi, Charlie« über die Schulter und zog mich aus dem Haus. Alice taxierte mich, während ich in ihren Porsche stieg. »Himmel, wie sehen denn deine Augen aus! Tsss«, machte sie vorwurfsvoll. »Was hast du angestellt? Warst du die ganze Nacht auf?« »Fast.« Sie funkelte mich an. »Ich habe nicht alle Zeit der Welt, um eine umwerfende Braut aus dir zu machen, Bella - du hättest ruhig etwas besser mit meinem Rohmaterial u m g e h e n können.« »Keiner erwartet, dass ich umwerfend aussehe. Das größere Problem wird sein, dass ich womöglich während der Zeremonie
53

einschlafe und nicht an der richtigen Stelle >Ich will< sage, und dann n i m m t Edward Reißaus.« Sie lachte. »Ich bewerfe dich mit meinem Blumenstrauß, wenn es so weit ist.« »Danke.« »Morgen im Flugzeug hast du jede M e n g e Zeit zu schlafen.« Ich zog eine Augenbraue hoch. Morgen, überlegte ich. Wenn es heute Abend nach dem Empfang losging und wir morgen immer noch im Flugzeug waren ... dann ging es jedenfalls nicht nach Boise in Idaho. Edward hatte kein Sterbenswörtchen verraten. Ich machte mir darüber nicht allzu viele Gedanken, aber es war schon merkwürdig, nicht zu wissen, wo ich morgen N a c h t schlafen würde. O d e r hoffentlich nicht schlafen ... Alice merkte, dass sie sich verplappert hatte, und runzelte die Stirn. »Deine Koffer sind schon gepackt«, sagte sie, um mich abzulenken. Es funktionierte. »Alice, ich hätte meine Sachen lieber selbst gepackt!« »Das hätte zu viel verraten.« » U n d dir wär eine Gelegenheit zum Shoppen entgangen.« »In n u r zehn Stunden wirst du meine Schwägerin sein ... diese Abneigung gegen neue Kleider musst du jetzt langsam mal überwinden.« Finster schaute ich aus dem Fenster, bis wir fast beim Haus der Cullens waren. »Ist er schon wieder zurück?«, fragte ich. »Keine Sorge, er wird da sein, ehe die Musik beginnt. Aber du kriegst ihn nicht zu sehen, ganz gleich, wann er kommt. W i r machen es auf die traditionelle Weise.« Ich schnaubte. »Traditionell!«
54

»Na gut, abgesehen von Braut und Bräutigam.« »Du weißt, dass er schon gelinst hat.« »O nein - deshalb bin ich auch die Einzige, die dich in dem Kleid gesehen hat. U n d ich habe mich gehütet daran zu denken, wenn er in der N ä h e war.« »Ach«, sagte ich, als wir in die Auffahrt einbogen. » W i e ich sehe, hast du die D e k o von der Abschlussfeier wieder ausgegraben.« Wieder waren fünf Kilometer der Auffahrt mit Abertauenden von funkelnden Lichtern versehen. Diesmal hatte sie noch weiße Satinschleifen hinzugefügt. »Spare in der Zeit, so hast du in der N o t . Du solltest den Anblick genießen; die Innendekoration bekommst du nämlich erst zu sehen, wenn es so weit ist.« Sie fuhr in die riesige Garage nördlich vom Haupthaus; Emmetts großer Jeep war noch nicht zurück. »Seit wann darf die Braut die Dekoration nicht sehen?«, p r o testierte ich. »Seit sie mir die Verantwortung übertragen hat. Ich möchte, dass es dich richtig umhaut, wenn du die Treppe herunterkommst.« Sie legte mir eine H a n d über die Augen und führte mich in die Küche. D e r Duft überwältigte mich augenblicklich. »Was ist das denn?«, fragte ich, während sie mich ins Haus führte. »Ist es zu viel?« Alice klang sofort besorgt. » D u bist der erste Mensch hier drin, ich hoffe, es ist gelungen.« »Es riecht himmlisch!«, versicherte ich ihr - fast berauschend, aber nicht erdrückend, das Gleichgewicht der verschiedenen Duftnoten war dezent und vollkommen. » O r a n genblüten ... Flieder ... und noch irgendwas anderes, hab ich Recht?«
55

»Sehr gut, Bella. N u r die Freesien und die Rosen hast du vergessen.« Erst als wir in ihrem übergroßen Badezimmer waren, n a h m sie die H a n d von meinen Augen. Ich starrte auf den langen Waschtisch, der überfüllt war mit Utensilien wie in einem Schönheitssalon, und allmählich machte sich die schlaflose N a c h t bemerkbar. »Muss das wirklich sein? N e b e n ihm sehe ich so oder so unscheinbar aus.« Sie drückte mich auf einen niedrigen rosa Stuhl. » N i e m a n d wird es wagen, dich unscheinbar zu nennen, wenn ich mit dir fertig bin.« »Aber n u r weil sie Angst haben, dass du ihnen das Blut aussaugst«, murmelte ich. Ich lehnte mich zurück und machte die Augen zu in der Hoffnung, die Prozedur verschlafen zu können. Tatsächlich döste ich ein bisschen ein, während sie Masken auflegte, puderte und feilte. Es war schon nach zwölf, als Rosalie in einem silberschimmernden Abendkleid am Bad vorüberschwebte, das goldene Haar locker hochgesteckt. Sie war so schön, dass ich am liebsten geweint hätte. Was hatte es für einen Sinn, sich schick zu machen, wenn Rosalie dabei war? »Sie sind wieder da«, sagte Rosalie und sofort legte sich meine kindische Panik. Edward war zu Hause. »Sieh zu, dass er nicht hier reinkommt!« » E r wird dir heute keinen Arger machen«, versicherte Rosalie ihr. »Dafür ist ihm sein Leben zu lieb. Im M o m e n t hält Esme sie alle noch beschäftigt. Kann ich dir vielleicht helfen? Ich könnte ihr die H a a r e machen.« M i r klappte die Kinnlade herunter. Verzweifelt überlegte ich, wie man sie wieder zuklappte.
56

Rosalie hatte mich noch nie besonders ins H e r z geschlossen. U n d dass sie sich durch die Entscheidung, die ich jetzt traf, persönlich verletzt fühlte, belastete unser Verhältnis zusätzlich. Obwohl sie so unglaublich schön war, eine Familie hatte, die sie liebte, und E m m e t t als ihren Seelenverwandten, hätte sie alles dafür gegeben, ein Mensch zu sein. U n d jetzt kam ich daher und warf mir nichts, dir nichts, all das weg, was sie sich wünschte. Das nahm sie nicht gerade für mich ein. »Klar«, sagte Alice leichthin. » D u kannst schon mal anfangen zu flechten. Am liebsten etwas Aufwendiges. D e r Schleier kommt hier u n t e n hin.« Sie kämmte meine H a a r e mit den H ä n den, hob sie hoch, zeigte Rosalie genau, wie sie es sich vorstellte. Rosalies H ä n d e traten an ihre Stelle, flochten meine Haare mit federleichter Berührung. Alice wandte sich wieder meinem G e sicht zu. Alice lobte Rosalie für meine Frisur, dann gab sie ihr den Auftrag, mein Kleid zu holen, dann Jasper ausfindig zu machen, der losgeschickt worden war, um meine M u t t e r und ihren M a n n Phil in ihrem H o t e l abzuholen. Ich hörte undeutlich, wie unten immer wieder die T ü r auf- und zuging. Stimmen strömten zu uns herauf. D a n n sagte Alice zu mir, ich solle aufstehen, damit sie mir das Kleid anziehen konnte, ohne Frisur und M a k e - u p zu zerstören. Als sie die lange Reihe Perlmuttknöpfe an meinem Rücken zuknöpfte, zitterten meine Knie so heftig, dass der Satin kleine Wellen bis zum Boden schlug. »Tief durchatmen, Bella«, sagte Alice. » U n d versuch deinen Herzschlag zu verlangsamen. Sonst fängst du an zu schwitzen und dein neues Gesicht fließt davon.« Ich warf ihr einen sarkastischen Blick zu. »Ich werd mein Bestes tun.«
57

»Jetzt muss ich mich anziehen. Kannst du dich zwei Minuten zusammenreißen?« » H m ... vielleicht?« Sie verdrehte die Augen und flitzte hinaus. Ich konzentrierte mich auf meinen Atem, zählte jeden Atemzug und starrte auf die Muster, die das Badezimmerlicht auf den glänzenden Stoff meines Kleides warf. Ich traute mich nicht, in den Spiegel zu schauen - ich hatte Angst, eine richtige Panikattacke zu b e k o m m e n , wenn ich mich im Hochzeitskleid sähe. Bevor ich zweihundertmal geatmet hatte, war Alice wieder da, ihr Kleid floss an ihrem schlanken Körper herab wie ein silbriger Wasserfall. »Alice - wow.« »Das ist nichts. Niemand wird heute auf mich achten. N i c h t solange du im Raum bist.« »Haha.« » U n d , hast du dich jetzt im Griff, oder soll ich Jasper holen?« »Sind sie schon zurück? Ist meine M o m da?« »Sie ist gerade zur T ü r hereingekommen. Jetzt kommt sie hoch.« Renee war vor zwei Tagen angekommen, und ich hatte so viel Zeit wie möglich mit ihr verbracht - das heißt, wenn ich sie mal von Esme und den Vorbereitungen loseisen konnte. Ganz offensichtlich hatte sie bei der Sache m e h r Spaß als ein Kind, das über N a c h t in Disneyland bleiben darf. In gewisser Hinsicht fühlte ich mich genauso hintergangen wie Charlie. W i e hatte ich mich vor ihrer Reaktion gefürchtet, ganz u m s o n s t . . . » O h Bella!«, rief sie jetzt und platzte los, noch ehe sie ganz im Z i m m e r war. » O h , Schatz, du bist so wunderschön! O h , ich muss gleich weinen! Alice, du bist unglaublich! Du und Esme,
58

ihr solltet euch als Hochzeitsplaner selbständig machen! Wo hast du dieses Kleid aufgetrieben? Es ist hinreißend! So anmutig, so elegant. Bella, du siehst aus, als wärst du einem Jane-Austen-Film entsprungen.« Die Stimme meiner M u t t e r drang wie durch Watte zu mir und alles im Raum wirkte leicht verschwommen. »Was für eine tolle Idee, alles auf Bellas Ring abzustimmen. W i e romantisch! Die Vorstellung, dass er schon seit dem neunzehnten J a h r h u n d e r t in Edwards Familie ist!« Alice und ich wechselten einen kurzen verschwörerischen Blick. Meine M u t t e r lag, was den Stil des Kleids anging, um mehr als h u n d e r t Jahre daneben. Die Hochzeit war nicht auf den Ring abgestimmt, sondern auf Edward. Vom Flur her kam ein lautes, schroffes Räuspern. »Renee, Esme sagt, es ist an der Zeit, dass ihr runterkommt«, sagte Charlie. »Charlie, du siehst ja umwerfend aus!«, sagte Renee, und das klang regelrecht bestürzt. Vielleicht fiel Charlies Antwort deshalb so barsch aus. »Ich bin Alice in die Fänge geraten.« »Ist es wirklich schon so weit?«, sagte Renee zu sich selbst; sie schien fast so nervös zu sein wie ich. »Das ging alles so schnell. Mir ist ganz schwindelig.« Damit war sie nicht allein. » U m a r m mich noch mal, bevor ich runtergehe«, sagte Renee. »Vorsichtig, dass du nichts kaputt machst.« Meine M u t t e r fasste mich behutsam um die Taille und drückte mich leicht, dann wirbelte sie zur T ü r herum, wirbelte jedoch einfach weiter, bis sie mich wieder anschaute. » O h , nein, das hätte ich fast vergessen! Charlie, wo ist die Schachtel?« Mein Vater kramte eine Weile in seinen Taschen, dann holte
59

er eine kleine weiße Schachtel hervor und reichte sie Renee. Renee h o b den Deckel ab und hielt mir die Schachtel hin. »Etwas Blaues«, sagte sie. » U n d auch etwas Altes. Sie haben deiner O m a Swan gehört«, fügte Charlie hinzu. » W i r haben die Strasssteine beim Juwelier durch Saphire ersetzen lassen.« In der Schachtel lagen zwei schwere silberne Kämme. D u n kelblaue Saphire waren über den Zähnen der K ä m m e zu einem Blumenmuster gesteckt. Ich hatte plötzlich einen Kloß im Hals. » M o m , Dad ... das war doch nicht nötig.« »Etwas anderes hat Alice nicht erlaubt«, sagte Renee. »Immer wenn wir es versucht haben, wär sie uns fast an die Gurgel gesprungen.« Ich konnte ein hysterisches Kichern nicht zurückhalten. Alice kam herbei und steckte mir mit einer schnellen Bewegung beide K ä m m e unter den Rand der dicken Zöpfe. »Damit hätten wir etwas Altes und etwas Blaues«, sagte sie nachdenklich und ging ein paar Schritte zurück, um mich zu bewundern. » U n d dein Kleid ist neu, dann also hier ...« Sie warf mir etwas zu. Automatisch streckte ich die H ä n d e aus, und ein hauchdünnes weißes Strumpfband landete darin. »Das gehört mir, und ich möchte es zurückhaben«, sagte Alice. Ich wurde rot. » N a bitte«, sagte Alice beglückt. »Ein wenig Farbe - das hat dir gefehlt. Jetzt bist du offiziell vollkommen.« M i t einem kleinen selbstzufriedenen Lächeln wandte sie sich zu meinen Eltern. »Renee, du musst jetzt nach unten.« » Z u Diensten, Ma'am.« Renee pustete mir einen Kuss zu und ging schnell hinaus.
60

»Charlie, holst du bitte die Blumen?« Als Charlie draußen war, schnappte Alice sich das Strumpfband aus meiner H a n d und tauchte unter mein Kleid. Ich zog die Luft ein und schwankte, als sie mit ihrer kalten H a n d meinen Knöchel packte und das Strumpfband an die richtige Stelle schob. Ehe Charlie mit den beiden duftenden weißen Blumensträußen zurückkam, stand sie schon wieder. D e r G e r u c h von Rosen, Orangenblüten und Freesien umgab mich mit einem leichten Nebel. Rosalie - neben Edward die beste Musikerin der Familie - begann unten Klavier zu spielen. Pachelbels Kanon. Ich begann zu hyperventilieren. »Ganz locker, Bella«, sagte Charlie. Beunruhigt wandte er sich zu Alice. »Sie sieht aus, als ob ihr übel wäre. Meinst du, sie schafft es?« Seine Stimme klang weit weg. Ich spürte meine Beine nicht mehr. »Das will ich ihr doch geraten haben.« Alice stellte sich vor mich hin, ging auf die Zehenspitzen, um mir besser in die Augen sehen zu können, und packte mit ihren harten H ä n d e n meine Handgelenke. »Bella, Konzentration. Edward wartet unten auf dich.« Ich atmete tief durch und zwang mich, die Fassung zu bewahren. Die Musik ging langsam in ein anderes Stück über. Charlie stieß mich an. »Bella, unser Einsatz.« »Bella?«, sagte Alice und schaute mir fest in die Augen. »Ja«, piepste ich. »Edward. Okay.« Ich ließ mich von ihr mitziehen, Charlie an meinem Ellbogen. Im Flur war die Musik lauter. Zusammen mit dem Duft von
61

hunderttausend Blumen strömte sie die Treppe hinauf. Ich konzentrierte mich darauf, dass Edward unten wartete, und zwang mich weiterzugehen. Die Musik kam mir bekannt vor, eine Variation von Wagners Hochzeitsmarsch. »Ich bin dran«, flötete Alice. »Zählt bis fünf, dann k o m m t mir nach.« Langsam und anmutig tanzte sie die Treppe hinunter. Es war ein Fehler, Alice als einzige Brautjungfer zu haben. Im Vergleich zu ihr musste ich aussehen wie ein Trampel. Plötzlich ertönte eine Fanfare durch die Musik. Ich erkannte meinen Einsatz. »Lass mich nicht fallen, D a d « , flüsterte ich. Charlie zog meine H a n d durch seinen Arm und hielt sie ganz fest. Einen Schritt nach dem anderen, ermahnte ich mich, während ich zu dem langsamen Marsch die Treppe hinunterging. Erst als ich wieder sicheren Boden unter den Füßen hatte, hob ich den Blick, obwohl ich das Raunen und Rascheln unter den Zuschauern gehört hatte, als ich ins Blickfeld kam. Das Blut strömte mir in die Wangen; es war ja klar, dass ich eine errötende Braut sein würde. K a u m hatte ich die tückische T r e p p e h i n t e r mir, hielt ich nach ihm Ausschau. Einen kurzen Augenblick war ich von der Überfülle weißer Blüten abgelenkt, die als Girlanden den ganzen Raum schmückten, weiße Seidenbänder hingen von ihnen herab. D a n n riss ich mich von der dekorierten Z i m m e r decke los u n d suchte in den Reihen der mit Satin geschmückten Stühle - und errötete noch mehr, als ich sah, dass alle Blicke auf mich gerichtet waren -, bis ich ihn endlich sah, er stand vor einem Bogen mit noch m e h r Blumen, n o c h m e h r Seidenbändern. Ich n a h m kaum wahr, dass Carlisle neben ihm stand und da62

hinter Angelas Vater. Ich sah auch meine M u t t e r nicht, die in der ersten Reihe sitzen musste, oder meine neue Familie oder die Gäste - sie mussten bis später warten. Das Einzige, was ich sah, war Edwards Gesicht; es erfüllte meinen Blick und überwältigte mein Denken. Seine Augen waren von einem brennenden Gold, in seinem makellosen Gesicht spiegelte sich die Tiefe seiner Gefühle. U n d dann, als er meinen scheuen Blick sah, breitete sich ein atemberaubendes, glückstrahlendes Lächeln auf seinem Gesicht aus. Plötzlich war es nur der Druck von Charlies H a n d , der mich davon abhielt, den G a n g entlangzurennen. D e r Marsch schien viel zu langsam, und ich hatte M ü h e , im Takt zu bleiben. Z u m Glück war es ein sehr kurzer Gang. U n d dann war ich endlich, endlich da. Edward streckte die H a n d aus. Charlie nahm meine H a n d und legte sie als ein Symbol, das so alt ist wie die Welt, in Edwards. Ich berührte das kühle W u n d e r seiner H a u t und war zu Hause. Unsere Eheversprechen waren die einfachen, traditionellen Worte, die schon unzählige Male gesagt worden waren, wenn auch noch nie von einem Paar, wie wir es waren. W i r hatten Mr Weber gebeten, n u r eine kleine Änderung vorzunehmen. Bereitwillig änderte er die Zeile »bis dass der Tod uns scheide« in das passendere »solange wir beide leben«. In dem M o m e n t , als der Pfarrer seine W o r t e sprach, schien sich meine Welt, die so lange kopfgestanden hatte, endlich zu richten. Jetzt sah ich ein, wie albern es gewesen war, hier vor Angst zu haben - als wäre es ein unerwünschtes Geburtstagsgeschenk oder so etwas Peinliches wie der Abschlussball. Ich schaute in Edwards leuchtende, triumphierende Augen und wusste, dass auch ich gewonnen hatte. D e n n n u r eines zählte dass ich mit ihm zusammenbleiben konnte.

63

Erst als ich das Jawort sprechen sollte, merkte ich, dass ich weinte. »Ich will«, brachte ich mühsam heraus, ein fast unverständliches Flüstern, und ich blinzelte, damit ich sein Gesicht sehen konnte. Als er dran war, klangen die W o r t e klar und glückselig. »Ich will«, schwor er. Mr Weber erklärte uns zu M a n n und Frau, und dann nahm Edward mein Gesicht in seine H ä n d e , vorsichtig, als wäre es so zart wie die weißen Blüten über unseren Köpfen. Ich versuchte zu verstehen, durch den Tränenschleier, der mich blind machte, dass dieser wunderbare M a n n mir gehörte. Es sah so aus, als stünden auch ihm die Tränen in den goldenen Augen, doch das war unmöglich. Er beugte den Kopf zu mir herab, ich stellte mich auf die Zehenspitzen und schlang ihm die Arme - inklusive Blumenstrauß - um den Hals. Er küsste mich zärtlich, ehrfürchtig; ich vergaß die Leute um uns herum, den Ort, die Zeit, den Anlass ... dachte n u r noch daran, dass er mich liebte, dass er mich wollte, dass ich sein war. Er hatte den Kuss begonnen und er musste ihn auch beenden; ich klammerte mich an ihn, kümmerte mich nicht um das Kichern und Räuspern unter den Zuschauern. Schließlich bremste er mich und wich zurück - allzu schnell -, um mich anzuschauen. An der Oberfläche wirkte sein plötzliches Lächeln amüsiert, fast grinste er. Doch unter der Belustigung über meine Schamlosigkeit lag eine tiefe Freude, die meine eigene widerspiegelte. Die Zuschauer begannen wild zu klatschen, und er drehte mich so herum, dass wir beide unsere Freunde und Verwandten anschauten. Doch ich konnte den Blick nicht von seinem G e sicht wenden.
64

Die Arme meiner M u t t e r fanden mich zuerst, Renees trä¬ nenüberströmtes Gesicht war das Erste, was ich sah, als ich den Blick schließlich widerstrebend von Edward löste. U n d dann wurde ich durch die M e n g e gereicht, wanderte von U m a r m u n g zu U m a r m u n g , nahm kaum wahr, wer mich gerade festhielt, all meine Gedanken waren bei Edwards H a n d in meiner. Was ich wohl spürte, war der Unterschied zwischen den weichen, warmen U m a r m u n g e n meiner menschlichen Freunde und den sanften, kühlen U m a r m u n g e n meiner neuen Familie. Eine glühend heiße U m a r m u n g unterschied sich von allen anderen - Seth Clearwater hatte sich an den Vampiren vorbeigedrängt, um für meinen verlorenen Werwolffreund einzuspringen.

EIN Ü B E R A S C H E N D E S GESCHENK

Die Hochzeit ging nahtlos in den anschließenden Empfang über - ein Beweis für Alice' perfekte Planung. Die Abenddämmerung lag über dem Fluss; die Zeremonie endete genau zur richtigen Zeit, als die Sonne hinter den Bäumen versank. Die Lichter in den Bäumen funkelten, als Edward mich durch die gläserne Terrassentür führte, und die weißen Blumen leuchteten. Draußen gab es noch einmal unzählige Blumen, sie bildeten ein duftendes, luftiges Zelt über dem Tanzboden, der unter zwei alten Zedern auf dem Gras aufgebaut worden war. Alles wurde ruhiger, entspannter, als der milde Augustabend uns umgab. Die Gästeschar verteilte sich im weichen Schein der funkelnden Lichter, und die Freunde, die wir gerade u m a r m t hatten, begrüßten uns aufs N e u e . Jetzt hatten wir Zeit, zu reden und zu lachen. »Herzlichen Glückwunsch, ihr zwei«, sagte Seth Clearwater und tauchte unter einer Blumengirlande hindurch. Seine Mutter Sue stand dicht neben ihm, misstrauisch beäugte sie die Gäste. Sie hatte ein spitzes, verdrießliches Gesicht, und dieser Eindruck wurde noch verstärkt durch den kurzen strengen Haarschnitt; sie trug die Haare so kurz wie ihre Tochter Leah - ich fragte mich, ob das ein Zeichen von Solidarität war. Billy Black, der auf der anderen Seite von Seth stand, wirkte weit weniger angestrengt als Sue.

66

W e n n ich Jacobs Vater anschaute, kam es mir immer so vor, als sähe ich zwei Menschen, nicht nur einen. Da war der alte Mann im Rollstuhl mit dem faltigen Gesicht und dem strahlend weißen Lächeln, den alle sehen konnten. U n d dann war da der direkte Nachfahre einer langen Reihe mächtiger Stammesführer mit magischen Kräften, den eine angeborene Autorität umgab. Obwohl die Magie - da der Katalysator fehlte - seine G e n e ration übersprungen hatte, war Billy doch Teil der M a c h t und der Legende. Sie durchströmte ihn, ging über auf seinen Sohn, den Erben der Magie, der sich von ihr abgewandt hatte. So musste Sam Uley n u n die Rolle des Häuptlings von Legende und Magie einnehmen ... Billy wirkte seltsam gelöst trotz der Gesellschaft und des Anlasses - seine schwarzen Augen leuchteten, als hätte er soeben gute Neuigkeiten erhalten. Seine G e m ü t s r u h e beeindruckte mich. Diese Heirat musste für ihn doch etwas Schreckliches sein, das Schlimmste, was der Tochter seines besten Freundes widerfahren konnte. Ich wusste, dass es ihm nicht leichtfiel, seine Gefühle zu beherrschen; schließlich stand mit diesem Ereignis der alte Vertrag zwischen den Cullens und den Quileute auf dem Spiel - der Vertrag, der es den Cullens verbot, jemals wieder einen neuen Vampir zu erschaffen. Die Wölfe wussten, dass ein Vertragsbruch bevorstand, doch die Cullens hatten keine Ahnung, wie sie reagieren würden. Vor dem Bündnis hätte das sofort einen Angriff zur Folge gehabt. Einen Krieg. W a r jetzt, da sie einander besser kannten, Vergebung möglich? W i e als Antwort auf diesen Gedanken kam Seth auf Edward zu und breitete die Arme aus. Edward erwiderte die U m a r m u n g mit seinem freien Arm.
67

Ich sah, wie Sue leise schauderte. »Hey, gut zu sehen, dass alles so gekommen ist, wie du es dir gewünscht hast«, sagte Seth. »Ich freu mich für dich.« »Danke, Seth. Das bedeutet mir sehr viel.« Edward schaute zu Sue und Billy. »Auch euch möchte ich danken. Dafür, dass Seth k o m m e n durfte. U n d dass ihr Bella heute zur Seite steht.« »Keine Ursache«, sagte Billy mit seiner tiefen, rauen Stimme, und ich wunderte mich, wie optimistisch er wirkte. Vielleicht war eine anhaltende Waffenruhe in Sicht. Jetzt begann sich eine Schlange zu bilden, deshalb winkte Seth uns zu und schob Billy zum Essen. Sue hielt beide an der Hand. Die Nächsten, die uns in Anspruch nahmen, waren Angela und Ben, gefolgt von Angelas Eltern und dann Mike und Jessica - die zu meiner Überraschung H a n d in H a n d gingen. Ich hatte noch nicht mitbekommen, dass sie wieder zusammen waren. Das freute mich für die beiden. H i n t e r meinen menschlichen Freunden kamen meine neuen, angeheirateten Verwandten aus dem Denali -- Clan. Ich merkte, wie ich die Luft anhielt, als die Vampirfrau ganz vorn - vermutlich Tanya, denn ihre blonden Haare hatten einen leichten Rotstich - Edward umarmte. Drei weitere Vampire neben ihr starrten mich aus ihren goldenen Augen mit unverhohlener Neugier an. Eine Frau hatte lange hellblonde Haare, glatt wie Schnittlauch. Die andere Frau und der M a n n neben ihr waren beide schwarzhaarig, ihre weiße H a u t hatte einen Stich ins Olivfar¬ bene. U n d alle vier waren so schön, dass sich mein M a g e n zusammenzog. Tanya hielt immer noch Edward im Arm. »Ah, Edward«, sagte sie. » D u hast mir gefehlt.«
68

Edward lachte leise und wand sich geschickt aus der U m a r mung, legte ihr leicht eine H a n d auf die Schulter und trat einen Schritt zurück, als wollte er sie besser anschauen können. »Es ist lange her, Tanya. Du siehst gut aus.« » D u auch.« » K o m m , ich stelle dir meine Frau vor.« Es war das erste Mal, dass Edward es aussprach, seit es offiziell war; er schien fast zu platzen vor Stolz. Die Denalis lachten alle ein wenig. »Tanya, das ist meine Bella.« Tanya war genauso hinreißend, wie ich es in meinen schlimmsten Albträumen befürchtet hatte. D e r Blick, mit dem sie mich ansah, war eher forschend als gleichgültig, dann reichte sie mir die H a n d . »Willkommen in unserer Familie, Bella.« Sie lächelte, ein wenig bedauernd. » W i r betrachten uns als Carlisles erweiterte Familie, und dieser, dieser Vorfall neulich, bei dem wir uns nicht entsprechend verhalten haben, tut mir aufrichtig leid. W i r hätten dich eher kennenlernen sollen. Kannst du uns verzeihen?« »Natürlich«, sagte ich atemlos. »Ich freue mich so, euch kennenzulernen.« »Jetzt haben alle Cullens ihren Partner gefunden. Vielleicht sind wir als Nächstes dran, was, Kate?« Sie grinste die Blonde an. »Träum weiter«, sagte Kate und verdrehte die goldenen Augen. Jetzt nahm sie meine H a n d und drückte sie leicht. »Willkommen, Bella.« Die dunkelhaarige Frau legte ihre H a n d auf Kates. »Ich bin Carmen, und das ist Eleazar. W i r freuen uns alle so, endlich deine Bekanntschaft zu machen.« »I-ich auch«, stammelte ich.
69

Tanya warf einen Blick auf die Leute hinter ihr - Charlies Hilfssheriff M a r k und seine Frau, die die Denalis mit großen Augen ansahen. » W i r können uns später noch kennenlernen. W i r haben ja ewig Zeit!« Tanya lachte, als sie und ihre Familie weitergingen. Kein Brauch wurde ausgelassen. Blitzlichter blendeten mich, als wir das Messer über die spektakuläre Torte hielten - fast zu bombastisch, dachte ich, für unsere doch recht intime Runde von Freunden und Verwandten. Abwechselnd schoben wir uns gegenseitig Torte in den M u n d ; Edward verspeiste seine Portion mannhaft, während ich ungläubig zusah. Ich warf meinen Brautstrauß mit geradezu untypischem Geschick direkt in die H ä n d e der überraschten Angela. E m m e t t und Jasper brüllten vor Lachen, weil ich knallrot wurde, als Edward mir das geliehene Strumpfband - das ich fast bis zum Knöchel heruntergeschoben hatte - ganz vorsichtig mit den Zähnen abzog. Er blinzelte mir schnell zu, dann ließ er es Mike N e w t o n direkt ins Gesicht sausen. U n d als die Musik einsetzte, zog Edward mich zum traditionellen Eröffnungstanz in seine Arme; trotz meiner Angst zu tanzen - und dann noch vor Publikum - ging ich bereitwillig mit, ich war einfach nur froh, in seinen Armen zu sein. Ich überließ mich seiner F ü h r u n g und wirbelte unter dem Glanz eines Baldachins aus Lichtern und den Blitzlichtern der Kameras m ü h e los herum. »Amüsieren Sie sich, M r s Cullen?«, flüsterte er mir ins Ohr. Ich lachte. »Es wird noch einige Zeit dauern, bis ich mich daran gewöhnt habe.« »Zeit haben wir reichlich«, erinnerte er mich, es klang frohlockend, und er beugte sich herab und küsste mich, während wir tanzten. Kameras klickten wie wild.
70

Ein neues Stück wurde gespielt, und Charlie tippte Edward auf die Schulter. M i t Charlie zu tanzen, war längst nicht so einfach. Er tanzte kein bisschen besser als ich, deshalb schoben wir uns lieber nur ein bisschen hin und her. Edward und Esme wirbelten um uns herum wie Fred Astaire und Ginger Rogers. » D u wirst mir zu Hause fehlen, Bella. Ich fühl mich jetzt schon einsam.« Meine Kehle war wie zugeschnürt, ich versuchte es ins Lustige zu ziehen. »Ich habe ein furchtbar schlechtes Gewissen, weil du jetzt selber kochen musst - das ist fast schon grobe Fahrlässigkeit. Du könntest mich deshalb verhaften.« Er grinste. »Das Essen werd ich schon überleben. Ruf mich an, sooft du kannst.« »Versprochen.« Ich tanzte mit allen, so kam es mir zumindest vor; es war schön, alle meine alten Freunde zu treffen, aber eigentlich wollte ich vor allem mit Edward zusammen sein. Ich war froh, als er mich schließlich erlöste, nur eine halbe M i n u t e nachdem ein neuer Tanz begonnen hatte. »Mike ist immer noch nicht dein bester Freund, was?«, bemerkte ich, als Edward mich wirbelnd von ihm wegzog. » N i c h t wenn ich seine Gedanken hören muss. Er hat noch Glück, dass ich ihn nicht hinausgeworfen habe. O d e r Schlimmeres.« »Ach ja?« »Hast du dich überhaupt mal angesehen?« » H m . Nein, ich glaub nicht. Wieso?« » D a n n ist dir wohl nicht bewusst, wie unglaublich, wie u m werfend schön du heute Abend bist. Es wundert mich nicht, dass Mike seine unziemlichen Gedanken nicht im Z a u m halten kann,
71

obgleich du jetzt verheiratet bist. D o c h es enttäuscht mich, dass Alice dich nicht gezwungen hat, in den Spiegel zu schauen.« » D u bist voreingenommen.« Er seufzte, dann blieb er stehen und drehte mich zum Haus. In der Glaswand sah ich die Party wie in einem langen Spiegel. Edward zeigte auf das Paar uns direkt gegenüber. »Ja, bin ich voreingenommen?« Ganz kurz sah ich Edwards Spiegelbild - eine vollkommene Dublette seines vollkommenen Gesichts - mit einer brünetten. Schönheit an seiner Seite. Ihre H a u t war wie Pfirsich und Rosen, ihre Augen waren groß vor Erwartung und von dichten W i m pern umrahmt. D e r schmal geschnittene Rock ihres glänzenden weißes Kleides war an der Schärpe leicht gewölbt, fast wie eine umgedrehte Calla, so gekonnt geschnitten, dass sie elegant und anmutig wirkte - jedenfalls wenn sie sich nicht bewegte. E h e ich blinzeln und die Schönheit in mich selbst zurückverwandeln konnte, erstarrte Edward plötzlich und wandte sich unwillkürlich um, als hätte ihn jemand gerufen. » O h ! « , sagte er. Ganz kurz runzelte er die Stirn, um sie ebenso schnell wieder zu glätten. Plötzlich lächelte er ein strahlendes Lächeln. »Was ist?«, fragte ich. »Ein überraschendes Hochzeitsgeschenk.« » W i e bitte?« Er gab keine Antwort, begann nur wieder zu tanzen und wirbelte mich in die entgegengesetzte Richtung herum als zuvor, fort von den Lichtern und in die N a c h t hinein, die den erleuchteten Tanzboden umgab. Er machte erst Halt, als wir in der Dunkelheit der riesigen Zedern angelangt waren. D o r t schaute Edward geradewegs in den schwärzesten Schatten.

72

»Danke«, sagte Edward zu der Dunkelheit. »Das ist sehr ... freundlich von dir.« »Freundlich ist mein zweiter Vorname«, antwortete eine vertraute heisere Stimme aus der Finsternis. »Darf ich dich ablösen?« Ich fasste mir an den Hals, und hätte Edward mich nicht festgehalten, wäre ich umgefallen. »Jacob!«, stieß ich mühsam hervor, als ich wieder Luft bekam. »Jacob!« »Hi, Bella.« Ich taumelte auf seine Stimme zu. Edward hielt mich am Ellbogen, bis zwei andere starke H ä n d e mich in der Dunkelheit umfassten. Die Hitze von Jacobs H a u t brannte durch das dünne Satinkleid, als er mich an sich zog. Er machte keine Anstalten zu tanzen, er umarmte mich nur, während ich das Gesicht an seiner Brust barg. Er beugte sich herab und legte die W a n g e auf meinen Kopf. »Rosalie wird es mir nie verzeihen, wenn ich ihr den Tanz mit dem Bräutigam vorenthalte«, murmelte Edward, und ich wusste, dass er uns allein ließ - sein Geschenk an mich, dieser Augenblick mit Jacob. »Oh, Jacob.« Jetzt weinte ich, ich konnte nicht richtig sprechen. »Danke.« »Hör auf zu heulen, Bella. Du ruinierst dir dein Kleid. Ich bin's doch nur.« »Nur? Oh, Jake! Jetzt ist alles perfekt.« Er schnaubte. »Ja - jetzt kann die Party losgehen. D e r Trauzeuge hat es doch noch geschafft.« »Jetzt sind alle hier, die ich liebe.« Ich spürte, wie seine Lippen mein Haar streiften. »Tut mir leid, dass ich zu spät komme, Schatz.« 73

»Ich bin so glücklich, dass du da bist!« »Das war der Sinn der Sache.« Ich schaute zu den Gästen, doch die Tanzenden versperrten mir den Blick auf die Stelle, wo ich Jacobs Vater zuletzt gesehen hatte. Ich wusste nicht, ob er noch dort war. »Weiß Billy, dass du hier bist?« Kaum hatte ich es gesagt, war mir auch schon klar, dass er es wissen musste - nur so war seine gute Laune zu erklären. »Bestimmt hat Sam es ihm erzählt. Ich gehe zu ihm, wenn ... wenn die Party vorbei ist.« » E r wird sich wahnsinnig freuen, dass du wieder zu Hause bist.« Jacob trat einen kleinen Schritt zurück und straffte sich. Er ließ eine H a n d auf meinem Rücken liegen, mit der anderen fasste er meine rechte H a n d . Er legte unsere H ä n d e an seine Brust; ich spürte seinen Herzschlag unter meiner H a n d und n a h m an, dass er sie nicht zufällig dort hingelegt hatte. »Ich weiß nicht, ob ich mehr bekomme als diesen einen Tanz«, sagte er und begann mich in einem kleinen Kreis herumzuführen, der nicht zu dem Rhythmus der Musik passte, die hinter uns erklang. »Ich mache lieber das Beste draus.« W i r bewegten uns im Takt seines Herzens unter meiner H a n d . »Ich bin froh, dass ich gekommen bin«, sagte Jacob nach einer Weile ruhig. »Das hätte ich nicht gedacht. Aber es tut gut, dich zu sehen ... ein letztes Mal. Es ist nicht so traurig, wie ich erwartet hätte.« »Ich will nicht, dass du traurig bist.« »Ich weiß. U n d ich bin heute nicht gekommen, um dir ein schlechtes Gewissen zu machen.« » N e i n ... ich freue mich so, dass du hier bist. Das ist das schönste Geschenk, das du mir machen konntest.«
74

Er lachte. »Das ist gut, ich hatte nämlich keine Zeit, dir ein richtiges Geschenk zu besorgen.« Meine Augen gewöhnten sich an die Dunkelheit und jetzt sah ich sein Gesicht, höher als erwartet. Konnte es sein, dass er immer noch wuchs? Er musste über zwei M e t e r sein. Es war eine Erleichterung, nach so langer Zeit sein vertrautes Gesicht wiederzusehen - die tiefliegenden Augen unter den wilden schwarzen Brauen, die hohen Wangenknochen, die vollen Lippen, die über den strahlenden Zähnen zu einem sarkastischen Lächeln verzogen waren, passend zu seinem Ton. Um die Augenwinkel herum wirkte er angespannt - vorsichtig; ich sah, dass er heute Abend sehr vorsichtig war. Er gab sein Bestes, um mich glücklich zu machen, keinen Fehler zu begehen, bloß nicht zu zeigen, wie viel es ihn kostete. So einen Freund wie Jacob hatte ich überhaupt nicht verdient. » W a n n hast du beschlossen zurückzukommen?« »Bewusst oder unbewusst?« Er holte tief Luft, bevor er seine eigene Frage beantwortete. »Ich weiß nicht genau. Ich bin wohl schon eine ganze Weile in diese Richtung gestreift, vielleicht, weil das hier mein Ziel war. Aber erst heute M o r g e n bin ich losgerannt. Ich wusste nicht, ob ich es schaffen würde.« Er lachte. » D u kannst dir gar nicht vorstellen, wie merkwürdig sich das anfühlt - wieder auf zwei Beinen rumzulaufen! U n d mit Klamotten am Leib! U n d es ist umso abgedrehter, gerade weil es sich merkwürdig anfühlt. Das hätte ich nicht gedacht. Das ganze Menschsein ist mir fremd geworden.« W i r drehten uns unaufhörlich. »Aber es wäre zu schade gewesen, wenn ich dich so nicht gesehen hätte. Allein das war schon die Reise wert. Du siehst u n glaublich aus, Bella. So wunderschön.« 75

»Alice hat heute alles bei mir gegeben. U n d die Dunkelheit hilft auch.« »Für mich ist es gar nicht so dunkel.« »Ach ja, stimmt.« Die Sinne der Werwölfe. Es war einfach, zu vergessen, was er alles konnte, er wirkte so menschlich. Vor allem in diesem M o m e n t . » D u hast dir die Haare geschnitten«, bemerkte ich. »Ja. Ist praktischer so, weißt du. Ich dachte mir, wenn ich schon mal H ä n d e hab, muss ich das ausnutzen.« »Sieht gut aus«, log ich. Er schnaubte. »Ganz bestimmt. Ich hab es selbst gemacht, mit einer rostigen Küchenschere.« Er grinste breit, dann schwand sein Lächeln. Seine Miene wurde ernst. »Bist du glücklich, Bella?« »Ja.« » G u t . « Ich merkte, wie er die Achseln zuckte. »Das ist die Hauptsache.« » W i e geht es dir, Jacob? Ehrlich?« »Mir geht es gut, Bella, wirklich. Du brauchst dir meinetwegen keine Sorgen m e h r zu machen. Du kannst aufhören Seth zu nerven.« »Ich nerve ihn nicht nur deinetwegen. Ich mag Seth.« » E r ist ein feiner Kerl. Bessere Gesellschaft als so manch anderer. Also, wenn ich die Stimmen in meinem Kopf loswerden könnte, wäre es ziemlich optimal, ein Wolf zu sein.« Ich lachte, weil es sich so komisch anhörte. »Ja, ich kann meine auch nicht zum Schweigen bringen.« »In deinem Fall würde das heißen, dass du verrückt bist. Aber das hab ich ja immer schon gewusst«, neckte er mich. »Vielen Dank.« »Verrückt zu sein, ist wahrscheinlich leichter, als die G e d a n 76

ken eines Rudels zu teilen. Verrückte Menschen bekommen von ihren Stimmen jedenfalls keine Babysitter hinterhergeschickt, die auf sie aufpassen sollen.« »Wie bitte?« »Sam ist da draußen. U n d ein paar von den anderen. Für alle Fälle, weißt du.« »Für alle Fälle?« » Z u m Beispiel für den Fall, dass ich es nicht packe, so was in der Art. Falls ich beschließe, die Party zu sprengen.« Er lächelte kurz, weil die Vorstellung offenbar einen gewissen Reiz für ihn hatte. »Aber ich bin nicht hier, um dir die Hochzeitsfeier kaputt zu machen, Bella. Ich bin hier, um ...« Er verstummte. » U m sie perfekt zu machen.« »Na, das ist vielleicht eine N u m m e r zu groß.« »Aber du bist doch so groß.« Er stöhnte über meinen schwachen Witz, dann seufzte er. »Ich bin nur hier, weil ich dein Freund bin. Dein bester Freund, ein letztes Mal.« »Sam sollte dir m e h r vertrauen.« »Tja, vielleicht bin ich überempfindlich. Vielleicht wären sie so oder so da, um ein Auge auf Seth zu haben. H i e r sind ja echt viele Vampire. Seth n i m m t das nicht so ernst, wie er sollte.« »Seth weiß, dass ihm keine Gefahr droht. Er versteht die Cullens besser als Sam.« »Jaja, klar«, sagte Jacob friedfertig, bevor wir anfangen konnten zu streiten. Es war seltsam, dass er auf einmal so diplomatisch war. »Tut mir leid, das mit den Stimmen«, sagte ich. »Ich würde dir gern helfen.« In so vielerlei Hinsicht. »Es ist nicht so schlimm. Ich jammere n u r ein bisschen rum.« »Bist du ... glücklich?« 77

»So gut wie. Aber reden wir nicht m e h r von mir. Du bist heute der Star.« Er kicherte. »Das gefällt dir doch bestimmt. Endlich mal so richtig im Mittelpunkt zu stehen.« »O ja. Das ist das Allerschönste für mich.« Er lachte, dann starrte er über meinen Kopf hinweg. M i t geschürzten Lippen schaute er zu den Lichtern der Party, den anmutig wirbelnden Tänzern, den Blütenblättern, die von den Girlanden rieselten. Ich folgte seinem Blick. Es schien alles sehr weit weg zu sein von diesem schwarzen, stillen Fleck. Fast so, als sähe man die weißen Flocken in einer Schneekugel herumwirbeln. »Das muss man ihnen lassen«, sagte er. »Partys feiern können sie.« »Alice ist eine unbezwingbare Naturgewalt.« Er seufzte. » D e r Tanz ist vorbei. Was meinst du, kriege ich noch einen? O d e r ist das zu viel verlangt?« Ich hielt seine H a n d fester. » D u kannst so viele T ä n z e haben, wie du willst.« Er lachte. »Das wär einen Versuch wert. Aber ich glaube, ich bleibe lieber bei zweien. N i c h t dass es noch Gerede gibt.« W e d e r begannen wir uns zu drehen. »Eigentlich müsste ich es ja inzwischen gewohnt sein, von dir Abschied zu n e h m e n « , murmelte er. Ich versuchte den Kloß hinunterzuschlucken, den ich im Hals hatte, aber es ging nicht. Jacob schaute mich an und runzelte die Stirn. Er fuhr mir mit den Fingern über die Wange und fing ein paar Tränen auf. »Du solltest heute nicht weinen, Bella.« »Bei Hochzeiten weinen doch immer alle«, sagte ich mit belegter Stimme. » D u willst es doch so, oder?«
78

»Ja.« » D a n n lächle.« Ich versuchte es. Er lachte über meine Grimasse. »Ich werde versuchen, dich so in E r i n n e r u n g zu behalten. U n d so tun, als ob ...« »Als ob was? Als ob ich tot wäre?« Er biss die Z ä h n e zusammen. Er kämpfte mit sich - mit seinem Vorsatz, dass sein K o m m e n ein Geschenk sein sollte, kein Vorwurf. Ich konnte mir denken, was er sagen wollte. » N e i n « , antwortete er schließlich. »Aber so werde ich dich vor mir sehen. Rosa Wangen. Herzschlag. Zwei linke Füße. G e nau so.« M i t voller Absicht trat ich ihm fest auf den Fuß. Er lächelte. »So kenne ich mein Mädchen.« Er wollte noch etwas anderes sagen, aber er klappte den M u n d zu. W i e d e r kämpfte er, biss die Zähne zusammen, damit die W o r t e nicht hinauskonnten. Meine Freundschaft mit Jacob war so leicht gewesen. So natürlich wie atmen. D o c h seit Edward wieder in mein Leben getreten war, war unser Verhältnis gespannt. D e n n durch meine Entscheidung für Edward wählte ich - in Jacobs Augen - ein Schicksal, das schlimmer war als der Tod oder mindestens genauso schlimm. »Was ist, Jake? Sag es mir einfach. Du kannst mir alles sagen.« »Ich ... ich ... ich hab dir nichts zu sagen.« »Ach, k o m m schon. Raus mit der Sprache.« » D u hast Recht. Es ist n i c h t . . . es i s t . . . es ist eine Frage. Etwas, das ich gern von dir wüsste.« » D a n n frag mich.« Er rang noch einen M o m e n t mit sich, dann atmete er aus. 79

»Ich dürfte das eigentlich nicht fragen. Es geht mich nichts an. Aber ich sterbe vor Neugier.« Ich kannte ihn so gut, dass ich begriff. »Es ist nicht heute Nacht, Jacob«, flüsterte ich. Jacob war noch besessener von dem Wunsch, dass ich ein Mensch bleiben sollte, als Edward. Er liebte jeden einzelnen meiner Herzschläge, weil er wusste, dass sie gezählt waren. »Ach so«, sagte er und versuchte seine Erleichterung zu verbergen. »Ach so.« Ein neues Lied begann, aber das bemerkte er diesmal gar nicht. »Wann?«, flüsterte er. »Ich weiß es nicht genau. In ein oder zwei W o c h e n vielleicht.« Jetzt n a h m seine Stimme einen anderen Ton an, trotzig, spöttisch. » W a r u m der Aufschub?« »Ich wollte meine Flitterwochen nicht mit quälenden Schmerzen verbringen.« » W i e willst du sie dann verbringen? M i t Damespielen? Haha.« »Sehr witzig.« »War nur ein Scherz, Bella. Aber im Ernst, das kapier ich nicht ganz. Richtige Flitterwochen kannst du mit deinem Vampir doch sowieso nicht haben, w a r u m also so tun, als ob? Sag doch einfach, wie es ist. Das ist ja nicht das erste Mal, dass du es aufgeschoben hast. U n d das ist doch auch richtig so«, sagte er, plötzlich ernst. » D u brauchst dich deswegen nicht zu schämen.« »Ich schiebe überhaupt nichts auf«, sagte ich heftig. » U n d klar kann ich richtige Flitterwochen haben! Ich kann alles machen, was ich will! Halt du dich da raus!« Abrupt beendete er unseren langsamen Tanz. Einen kurzen
80

M o m e n t fragte mich, ob er jetzt doch gemerkt hatte, dass ein anderes Lied gespielt wurde, und zerbrach mir den Kopf, wie ich unseren kleinen Streit beilegen könnte, bevor Jacob sich verabschiedete. Es wäre nicht schön, so auseinanderzugehen. Da traten plötzlich seine Augen hervor, er schaute mich an, gleichermaßen verwirrt und entsetzt. »Was?«, stieß er hervor. »Was sagst du da?« »Was meinst du ...? Jake? Was ist?« »Was soll das heißen? Richtige Flitterwochen? Solange du noch ein Mensch bist? Das meinst du nicht ernst. Das ist ein geschmackloser Witz, Bella!« W ü t e n d starrte ich ihn an. » H a l t dich da raus, habe ich gesagt. Das geht dich absolut nichts an. Ich hätte überhaupt n i c h t . . . W i r hätten darüber gar nicht reden sollen. Das ist eine intime ...« M i t seinen riesigen Pranken packte er mich an den Oberarmen, umfasste sie ganz, seine Finger griffen übereinander. »Aua, Jake! Lass mich los!« Er schüttelte mich. »Bella! Hast du den Verstand verloren? So d u m m kannst du doch nicht sein! Sag mir, dass das ein W i t z ist!« Er schüttelte mich wieder. Fest wie ein Druckverband lagen seine H ä n d e um meine Arme, zitterten, ließen mich bis in die Knochen erbeben. »Jake - hör auf!« Plötzlich tat sich etwas in der Dunkelheit. »Lass sie sofort los!« Edwards Stimme war eiskalt, rasiermesserscharf. H i n t e r Jacob erklang ein leises Knurren in der schwarzen Nacht, dann noch eins, das das erste überlagerte. »Jake, M a n n , halt dich zurück. Du vergisst dich.«

I

Jacob war wie erstarrt, die Augen hatte er vor Entsetzen weit aufgerissen. » D u tust ihr weh«, flüsterte Seth. »Lass sie los.« »Sofort!«, knurrte Edward. Jacob ließ die H ä n d e sinken, und es schmerzte fast, als endlich wieder Blut in meine Adern strömte. Bevor ich irgendetwas anderes wahrnehmen konnte, traten kalte H ä n d e an die Stelle der heißen, und plötzlich zischte die Luft an mir vorbei. Ich blinzelte und stand auf einmal zwei M e t e r weiter hinten als gerade eben noch, Edward in angespannter H a l t u n g vor mir. Zwischen ihm und Jacob standen zwei gigantische Wölfe, doch sie wirkten nicht angriffslustig. Eher, als wollten sie einen Kampf verhindern. U n d Seth - der schlaksige, fünfzehnjährige Seth - hatte die langen Arme um Jacobs bebenden Körper geschlungen, er zog ihn fort. W e n n Jacob sich jetzt verwandelte, mit Seth so nah ... » K o m m schon, Jake. W i r gehen.« »Ich bring dich u m « , sagte Jake, seine Stimme vor W u t so erstickt, dass sie nicht lauter als ein Flüstern war. D e r Blick, mit dem er Edward ansah, loderte vor Z o r n . »Ich bring dich eigenhändig um! Jetzt sofort!« Krampfhafte Schauder durchfuhren ihn. D e r größte Wolf, der schwarze, knurrte heftig. »Seth, geh mir aus dem W e g « , zischte Edward. Wieder versuchte Seth Jacob wegzuziehen. Jacob war in seinem Z o r n so durcheinander, dass Seth ihn ein paar M e t e r zurückzerren konnte. »Tu's nicht, Jake. K o m m mit. Los.« Sam - der größere, schwarze Wolf - sprang Seth zur Seite. Er drückte seinen gewaltigen Kopf gegen Jacobs Brust und schob ihn zurück.
82

U n d dann verschwanden die drei in der Finsternis - Seth zog, Jake zitterte und Sam schob. Der andere Wolf starrte ihnen nach. In dem schwachen Licht konnte ich die Farbe seines Fells nicht genau erkennen - schokoladenbraun vielleicht? W a r es Quil? »Es tut mir leid«, flüsterte ich dem Wolf zu. »Es ist alles gut jetzt, Bella«, murmelte Edward. Der Wolf schaute zu Edward. Sein Blick war nicht gerade freundlich. Edward nickte ihm kalt zu. D e r Wolf schnaubte, dann drehte er sich um, folgte den anderen und war verschwunden. »So«, sagte Edward wie zu sich selbst, dann sah er mich an. »Lass uns zurückgehen.« »Aber Jake ...« »Sam hat ihn im Griff. Er ist fort.« »Edward, es tut mir so leid. Ich war d u m m ...« »Es war nicht deine Schuld ...« » W a r u m muss ich immer so viel quatschen! Wieso ... Ich hätte gar nicht darauf eingehen dürfen. Was habe ich mir bloß dabei gedacht?« »Mach dir keine Sorgen.« Er berührte mein Gesicht. » W i r müssen zurück zu unserem Fest, ehe jemand merkt, dass wir verschwunden sind.« Ich schüttelte den Kopf und versuchte mich wieder zu orientieren. Bevor jemand es merkte? W a r das hier irgendwem entgangen? Doch als ich darüber nachdachte, wurde mir klar, dass die Auseinandersetzung, die mir so schrecklich vorgekommen war, sich in Wirklichkeit ganz leise und kurz hier im Schatten abgespielt hatte. »Lass mir zwei Sekunden Zeit«, bat ich. In meinem Innern herrschte ein Durcheinander von Panik
83

und Kummer, aber das spielte keine Rolle - jetzt zählte nur das Äußere. Ich wusste, dass ich das durchstehen musste. »Mein Kleid?« » D u siehst gut aus. W i e aus dem Ei gepellt.« Ich atmete zweimal tief durch. »Okay. Jetzt können wir.« Er legte die Arme um mich und führte mich wieder ins Licht. Als wir unter den funkelnden Lichtern hindurchkamen, zog er mich sanft in Richtung Tanzboden. W i r mischten uns unter die anderen Tänzer, als hätten wir die ganze Zeit nichts anderes getan. Ich schaute mich um, aber niemand sah erschrocken oder ängstlich aus. N u r in den blassesten unter den Gesichtern waren Anzeichen von Stress zu erkennen, jedoch gut verborgen. Jasper und E m m e t t standen nah beieinander am Rand der Tanzfläche, und ich nahm an, dass auch sie während der Auseinandersetzung in unserer N ä h e gewesen waren. »Bist du ...« »Alles in O r d n u n g « , versicherte ich. »Ich fass es nicht, dass ich das getan habe. Was ist bloß mit mir?« » M i t dir ist gar nichts.« Ich hatte mich so gefreut, Jacob hier zu sehen. Ich wusste, was für ein Opfer das für ihn bedeutete. U n d dann hatte ich alles kaputt gemacht, hatte sein Geschenk in eine Katastrophe verwandelt. Ich gehörte eingesperrt. Aber ich würde mich hüten heute noch mehr Schaden anzurichten. Ich würde den Vorfall in eine Schublade packen und bis auf weiteres wegschließen. Ich hatte später noch genug Zeit, mich dafür zu geißeln, und im Augenblick konnte ich nichts tun, um es wiedergutzumachen. »Es ist vorbei«, sagte ich. » H e u t e Abend wollen wir nicht mehr daran denken.« 84

Ich rechnete damit, dass Edward sofort zustimmen würde, aber er blieb still. »Edward?« Er schloss die Augen und legte seine Stirn an meine. »Jacob hat Recht«, flüsterte er. »Was denke ich mir nur dabei?« » H a t er nicht.« Ich versuchte keine Miene zu verziehen, damit unsere Freunde nichts merkten. »Jacob ist viel zu voreingen o m m e n , um die Dinge klar zu sehen.« Edward murmelte etwas, das so klang wie: »Sollte mich wirklich dafür umbringen, dass ich auch nur daran denke ...« » H ö r auf damit«, sagte ich heftig. Ich umfasste sein Gesicht und wartete, bis er die Augen öffnete. » D u und ich. Das ist alles, was zählt. Alles, woran du denken sollst. H ö r s t du?« »Ja«, sagte er und seufzte. »Vergiss, dass Jacob hier war.« Ich würde es vergessen. Ich konnte das. »Mir zuliebe. Versprich mir, dass du nicht m e h r daran denkst.« Er schaute mir einen M o m e n t lang in die Augen, ehe er antwortete. »Ich verspreche es.« »Danke, Edward. Ich hab keine Angst.« »Ich aber«, flüsterte er. »Das brauchst du nicht.« Ich holte tief Luft und lächelte. »Übrigens, ich liebe dich.« Er lächelte ein kleines Lächeln. »Deshalb sind wir hier.« » D u nimmst die Braut in Beschlag«, sagte E m m e t t , der hinter Edward auftauchte. »Lass mich mit meiner kleinen Schwägerin tanzen. Vielleicht ist es meine letzte Chance, ihr die Röte ins Gesicht zu treiben.« Er lachte laut, ernste Stimmungen perlten einfach von ihm ab. W i e ich feststellte, gab es doch viele, mit denen ich noch nicht getanzt hatte, und während ich das nachholte, konnte ich
85

mich fangen. Als Edward mich wieder aufforderte, stellte ich fest, dass die Jacob-Schublade schön ordentlich verschlossen war. Edward schlang die Arme um mich, und ich konnte das Glücksgefühl wieder hervorholen, die Gewissheit, dass heute Abend alles in meinem L e b e n am richtigen Platz war. Ich lächelte und legte den Kopf an seine Brust. Seine Arme u m schlangen mich fester. »Daran könnte ich mich gewöhnen«, sagte ich. »Erzähl mir nicht, dass du deine Abneigung gegen das Tanzen überwunden hast!« »Tanzen ist gar nicht so übel - mit dir. Aber ich dachte eigentlich eher daran« - ich presste mich noch enger an ihn -, »dass ich dich nie wieder hergeben muss.« »Niemals«, versprach er, beugte sich herab und küsste mich. Es war ein richtiger Kuss - sehr innig, der langsam anfing ... Ich wusste nicht m e h r so ganz, wo ich war, als Alice plötzlich rief: »Bella! Es ist so weit!« Ich ärgerte mich kurz über die U n t e r b r e c h u n g . Edward beachtete Alice gar nicht, seine Lippen lagen hart auf meinen, drängender als zuvor. Mein H e r z begann zu rasen und meine H ä n d e an seinem Marmorhals wurden feucht. »Wollt ihr euren Flug verpassen?«, sagte Alice, jetzt direkt neben mir. »Das werden bestimmt schöne Flitterwochen, wenn ihr auf dem Flughafen kampieren und auf den nächsten Flieger warten müsst.« Edward wandte n u r leicht das Gesicht und murmelte: » G e h weg, Alice«, dann presste er wieder seine Lippen auf meine. »Bella, willst du mit dem Kleid im Flieger sitzen?«, fragte sie. Ich achtete nicht sonderlich auf sie. In diesem M o m e n t war es mir wirklich egal. 86

Alice knurrte leise. »Ich sag ihr gleich, wohin die Reise geht, Edward. U n d wenn es das Letzte ist, was ich tue!« Er erstarrte. D a n n löste er sich von meinen Lippen und starrte seine Lieblingsschwester wütend an. »Dafür, dass du so klein bist, bist du wirklich eine riesengroße Nervensäge.« »Ich hab das perfekte Reisekostüm nicht dafür ausgesucht, dass es im Schrank hängen bleibt«, schimpfte sie und nahm mich an der H a n d . » K o m m mit, Bella.« Ich zog in die andere Richtung und stellte mich auf die Z e henspitzen, um ihn ein letztes Mal zu küssen. Sie zerrte mich ungeduldig am Arm und schleifte mich von ihm weg. Ein paar Gäste, die uns zugeschaut hatten, kicherten. Da gab ich auf und ließ mich von ihr in das leere Haus führen. Sie sah ärgerlich aus. »Tut mir leid, Alice«, sagte ich. »Auf dich bin ich nicht sauer, Bella.« Sie seufzte. » D u scheinst ja völlig wehrlos zu sein.« Ich kicherte über ihre gequälte Miene, aber sie schaute weiter finster drein. »Danke, Alice. Das war das schönste Hochzeitsfest der Welt«, sagte ich aufrichtig. » U n d du bist die beste, klügste und geschickteste Schwägerin, die man sich nur wünschen kann.« Jetzt schmolz sie dahin, sie strahlte übers ganze Gesicht. »Ich freue mich, dass es dir gefallen hat.« Renee und Esme warteten oben. Schnell zogen die drei mir das Brautkleid aus und steckten mich in Alice' tiefblaues Reisekostüm. Ich war dankbar, als mir jemand die Nadeln aus dem Haar zog und es mir offen auf den Rücken fiel, so bekam ich jedenfalls keine Haarnadelkopfschmerzen. Bei meiner M u t t e r flossen die ganze Zeit die Tränen. »Ich rufe dich an, sobald ich weiß, wohin die Reise geht«,
87

versprach ich ihr, als ich sie zum Abschied umarmte. Ich wusste, dass das Geheimnis um meine Flitterwochen sie verrückt machte; meine M u t t e r hasste Geheimnisse, es sei denn, sie war eingeweiht. »Ich verrate es dir, sobald sie außer Hörweite ist«, übertrumpfte mich Alice und lachte über mein beleidigtes Gesicht. W i e unfair, dass ich die Letzte sein sollte, die es erfuhr. »Ihr müsst Phil und mich ganz, ganz bald besuchen kommen. Nächstes Mal k o m m t ihr in den Süden - einmal die Sonne sehen«, sagte Renee. » H e u t e hat es nicht geregnet«, sagte ich und vermied es, auf ihre Einladung zu antworten. »Ein W u n d e r . « »Alles ist bereit«, sagte Alice. »Deine Koffer sind im Wagen Jasper fährt ihn gerade vor.« Sie zog mich zurück zur Treppe, Renee lief hinterher, wobei sie mich immer noch halb umarmte. »Ich hab dich lieb, M o m « , flüsterte ich, als wir hinuntergingen. »Ich bin so froh, dass du Phil hast. Passt gut aufeinander auf.« »Ich hab dich auch lieb, Bella, mein Schatz.« »Tschüss, M o m . Ich hab dich lieb«, sagte ich wieder, ich hatte einen Kloß im Hals. Edward wartete am Fuß der Treppe. Ich n a h m die H a n d , die er mir hinhielt, drehte mich jedoch noch einmal um und ließ den Blick über die G r u p p e schweifen, die darauf wartete, uns zu verabschieden. »Dad?«, fragte ich mit suchendem Blick. » D o r t drüben«, murmelte Edward. Er zog mich durch die Schar der Gäste, die uns Platz machten. W i r fanden Charlie, der weitab von den anderen unbeholfen an einer W a n d lehnte, es sah fast so aus, als würde er sich verstecken. Die roten Ränder um seine Augen verrieten mir, warum. 88

» O h , Dad!« Ich schlang ihm die Arme um die Mitte und wieder flossen die Tränen - ich weinte heute Abend eindeutig zu viel. Er tätschelte mir den Rücken. »Na, komm. Du willst doch nicht deinen Flug verpassen.« Es war schwer, mit Charlie über Gefühle zu reden - wir waren uns so ähnlich, beide neigten wir dazu, uns in Nichtigkeiten zu flüchten, um peinliche Gefühlsdramen zu vermeiden. Aber in diesem M o m e n t warf ich alle H e m m u n g e n über Bord. »Ich hab dich lieb, Dad, für immer und ewig«, sagte ich. »Vergiss das nie.« »Ich dich auch, Bella. So war's immer und so wird's immer sein.« W i r küssten uns beide gleichzeitig auf die Wange. »Ruf an«, sagte er. »Bald«, versprach ich und wusste, dass das alles war, was ich versprechen konnte. Mein Vater und meine M u t t e r durften mich nie wieder sehen; ich würde zu anders sein u n d viel, viel zu gefährlich. » N u n mach schon«, sagte er schroff. »Sonst kommst du zu spät.« Wieder ließen die Gäste uns durch. Edward zog mich nah an sich, als wir davongingen. »Bist du bereit?«, fragte er. »Ja«, sagte ich, und ich wusste, dass es die Wahrheit war. Alle klatschten, als Edward mich auf der Schwelle küsste. Dann lief er schnell mit mir zum Wagen, als der Reis auf uns niederprasselte. Das meiste ging daneben, aber irgendjemand, vermutlich E m m e t t , warf ganz gezielt, und ich bekam viele der Körner ab, die von Edwards Rücken abprallten. Das Auto war über und über mit Blumen geschmückt, die wie
89

Luftschlangen flatterten, und an der Stoßstange war mit Seidenbändern ein Dutzend Schuhe befestigt - Designerschuhe, vermutlich nagelneu. Edward schützte mich vor dem Reis, während ich einstieg, und dann saß auch er und wir sausten davon, ich winkte durchs Fenster und rief »Ich hab euch lieb« in Richtung Veranda, wo meine beiden Familien standen und zurückwinkten. Das letzte Bild war eines von meinen Eltern. Phil hatte beide Arme zärtlich um Renee geschlungen. Sie umarmte mit einem Arm fest seine Mitte, doch ihre andere H a n d hielt Charlies H a n d . So viele verschiedene Arten von Liebe, harmonisch vereint in diesem einen M o m e n t . Es war ein Bild voller Hoffnung für mich. Edward drückte meine H a n d . »Ich liebe dich«, sagte er. Ich lehnte den Kopf an seinen Arm. »Deshalb sind wir hier«, wiederholte ich seine W o r t e von vorhin. Er küsste mich aufs Haar. Als wir auf den schwarzen Highway fuhren und Edward richtig Gas gab, hörte ich über das Schnurren des M o t o r s hinweg ein Geräusch, das aus dem Wald hinter uns kam. W e n n ich es h ö r e n konnte, hörte er es erst recht. Aber er sagte nichts, als das Geräusch sich langsam in der Ferne verlor. U n d ich sagte auch nichts. Das durchdringende, todunglückliche H e u l e n wurde immer leiser, bis es nicht m e h r zu hören war.

90

ESMESINSEL

»Houston?«, fragte ich mit hochgezogenen Augenbrauen, als wir am Flughafen in Seattle ankamen. » N u r ein kleiner Zwischenstopp«, versicherte Edward mir grinsend. Als er mich weckte, fühlte ich mich, als wäre ich gerade erst eingeschlafen. M i t wackligen Beinen ließ ich mich von ihm durch die Terminals führen und musste mich nach jedem Blinzeln wieder neu erinnern, wie man die Augen öffnete. Erst als wir am Schalter für die internationalen Flüge standen, um für den nächsten Flug einzuchecken, war ich wieder ganz da. »Rio de Janeiro?«, fragte ich, jetzt schon etwas ängstlicher. »Ein weiterer Zwischenstopp«, sagte er. D e r Flug nach Südamerika war lang, aber bequem in dem breiten Sitz der ersten Klasse und mit Edwards Armen um mich. Ich schlief die ganze Zeit und erwachte ungewöhnlich munter, als wir über dem Flughafen kreisten, das Licht der untergehenden Sonne fiel schräg durch die Fenster des Flugzeugs. Anstatt im Flughafen auf einen Anschlussflug zu warten, wie ich gedacht hatte, nahmen wir ein Taxi durch die dunklen Straßen von Rio, wo es von Menschen n u r so wimmelte. Ich verstand kein W o r t von den Anweisungen, die Edward dem Fahrer auf Portugiesisch gab, und vermutete, dass er uns ein Hotel
91

suchte, bevor der nächste Abschnitt der Reise begann. Ich spürte ein heftiges Stechen im Magen, ganz ähnlich wie L a m penfieber, als ich daran dachte. Das Taxi fuhr weiter durch das Gewusel, bis es etwas ruhiger wurde und wir in den äußersten Westen der Stadt fuhren, zum Ozean. Am Hafen hielten wir an. Edward führte mich an der langen Reihe weißer Yachten vorbei, die im nachtschwarzen Wasser vertäut waren. Das Schiff, bei dem er stehen blieb, war kleiner als die übrigen, schnittiger, es sah eher schnell aus als geräumig. Trotzdem war es luxuriös und sogar noch eleganter als die anderen. Edward sprang hinein, leichtfüßig trotz der schweren Koffer, die er trug. Er stellte die Koffer auf dem Deck ab, dann half er mir vorsichtig an Bord. Schweigend sah ich zu, während er das Boot startklar machte, er wirkte dabei erstaunlich geschickt und geübt - er hatte noch nie erwähnt, dass er sich für Wassersport interessierte. Aber er konnte ja so ziemlich alles gut. Als wir ostwärts auf den Ozean hinausfuhren, führte ich mir eine grobe Weltkarte vor Augen. Soweit ich mich erinnern konnte, lag hinter Brasilien nicht m e h r viel ... bis man nach Afrika kam. D o c h Edward sauste weiter, bis die Lichter von Rio verblassten und schließlich ganz verschwunden waren. Auf seinem G e sicht lag das vertraute gelöste Lächeln, das hohe Geschwindigkeit immer bei ihm hervorrief. Das Boot stieß durch die Wellen und ich wurde mit Gischt bespritzt. Schließlich kam ich nicht mehr gegen die Neugier an, die ich so lange unterdrückt hatte. »Fahren wir noch viel weiter?«, fragte ich. Es sah ihm eigentlich nicht ähnlich zu vergessen, dass ich ein

92

Mensch war, doch ich fragte mich langsam, ob er längere Zeit mit mir auf diesem Bötchen leben wollte. » N o c h etwa eine halbe Stunde.« Sein Blick fiel auf meine Hände, die den Sitz umklammerten, und er grinste. Na gut, dachte ich. Er ist schließlich ein Vampir. Vielleicht geht die Reise nach Atlantis. Zwanzig M i n u t e n später rief er über den d r ö h n e n d e n M o t o r hinweg meinen N a m e n . »Bella, schau mal.« Er zeigte nach vorn. Zuerst sah ich n u r schwarze N a c h t und die weiße Spiegelung des Mondes auf dem Wasser. D a n n schaute ich genauer in die Richtung, in die er zeigte, und erkannte im Mondschein etwas Flaches, Schwarzes in den Wellen. Als ich in die Dunkelheit blinzelte, wurde die Silhouette deutlicher. Sie nahm die F o r m eines gedrungenen, unregelmäßigen Dreiecks an, eine Seite streckte sich länger als die andere, ehe sie in den Wellen versank. W i r kamen näher heran und ich sah fedrige Konturen, die in der leichten Brise sacht schwankten. D a n n schaute ich noch einmal genau hin, und die Teile fügten sich zusammen: Vor uns im Wasser erhob sich eine kleine Insel, winkte mit Palmwedeln, ein blassglänzender Strand lag im Mondlicht. » W o sind wir?«, murmelte ich verwundert, während Edward den Kurs änderte und um die Insel h e r u m zu ihrem nördlichen Ufer fuhr. Er hatte meine Frage über den L ä r m des M o t o r s hinweg gehört und lächelte ein breites Lächeln, das im Mondschein leuchtete. »Das ist Esmes Insel.« Das Boot verlangsamte plötzlich die Fahrt und kam genau an der richtigen Stelle zum Stehen, vor einem kleinen Anlegesteg
93

aus Holzbohlen, fahlweiß im Mondlicht. D e r M o t o r erstarb, eine tiefe Stille folgte. Da waren nur die Wellen, die sanft an das Boot leckten, und das Rascheln der Brise in den Palmen. Die Luft war warm, feucht und duftend - wie der Dampf nach einer heißen Dusche. »Esmes Insel?« Ich sprach leise, und doch erschien es mir zu laut, als ich die Stille der N a c h t durchbrach. »Ein Geschenk von Carlisle - Esme bot an, sie uns zur Verfügung zu stellen.« Ein Geschenk. W e r verschenkt schon eine Insel? Ich runzelte die Stirn. Jetzt wurde mir klar, dass Edward seine außergewöhnliche Großzügigkeit von seinen Eltern hatte. Er stellte die Koffer auf den Steg, dann lächelte er mich mit seinem himmlischen Lächeln an. Anstatt die H a n d zu nehmen, die ich ihm reichte, hob er mich hoch und trug mich in den Armen. »Willst du nicht lieber bis zur Schwelle warten?«, fragte ich atemlos, als er behände aus dem Boot sprang. Er grinste. » W e n n ich eines bin, dann gründlich.« Er packte die Griffe der beiden riesigen Koffer mit einer H a n d und hielt mich in dem anderen Arm, so trug er mich über den Steg und einen blassen, sandigen W e g entlang durch die dunkle Vegetation. Eine kurze Zeit war es stockfinster in dem dschungelartigen Gestrüpp, dann sah ich ein warmes Licht vor uns. Ungefähr in dem M o m e n t , als ich begriff, dass das Licht ein Haus war - die beiden leuchtenden Vierecke waren große Fenster zu beiden Seiten einer T ü r -, schlug das Lampenfieber wieder zu, heftiger noch als vorhin bei dem Gedanken an eine N a c h t im Hotel. Mein H e r z hämmerte hörbar gegen meine Rippen und mein Atem schien mir in der Kehle stecken zu bleiben. Ich spürte E d 94

Edwards Blick auf meinem Gesicht, doch ich wich ihm aus. Ich starrte geradeaus, ohne etwas zu sehen. Er fragte nicht, was ich dachte, ganz untypisch für ihn. Vielleicht war er genauso aufgeregt wie ich. Er stellte die Koffer auf die breite Veranda, um die T ü r zu öffnen - sie war unverschlossen. Edward schaute zu mir herab und wartete, bis ich ihn ansah, dann erst schritt er über die Schwelle. Er trug mich durch das Haus, wir waren beide ganz still, während er im G e h e n die Lichter einschaltete. Ich hatte den vagen Eindruck, dass das Haus ziemlich groß war für eine so winzige Insel und merkwürdig vertraut. Ich hatte mich an die blassen Farben gewöhnt, die bei den Cullens vorherrschten, ich fühlte mich wie zu Hause. D o c h ich nahm keine Einzelheiten wahr. Durch das heftige Pulsieren in meinen O h r e n wirkte alles etwas verschwommen. D a n n blieb Edward stehen und schaltete das letzte Licht an. Das Z i m m e r war groß und weiß und die gegenüberliegende Wand bestand größtenteils aus Glas - offensichtlich sah es bei meinen Vampiren überall so aus. Draußen schien der M o n d hell auf den weißen Sand und die glitzernden Wellen nur wenige Meter vor dem Haus. D o c h das nahm ich kaum wahr. Ich sah vor allem das absolut gigantische weiße Bett, das mitten im Z i m mer stand, umweht von wogenden Moskitonetzen. Edward stellte mich auf die Füße. »Ich ... hole dann mal das Gepäck.« Es war zu warm im Zimmer, stickiger als die tropische N a c h t draußen. Schweißperlen bildeten sich in meinem Nacken. Langsam ging ich zu dem Bett, bis ich das luftige N e t z berühren konnte. Aus irgendeinem G r u n d hatte ich das Bedürfnis, mich zu vergewissern, dass alles echt war.
95

Ich hörte Edward nicht zurückkommen. Plötzlich liebkoste er mit einem kühlen Finger meinen Hals und wischte mir den Schweiß weg. »Es ist ein wenig heiß hier«, sagte er entschuldigend. »Ich dachte mir ... das wäre am besten so.« »Gründlich«, murmelte ich leise und er kicherte. Es klang nervös, ungewöhnlich für Edward. »Ich habe versucht alles zu bedenken, was es ... einfacher machen könnte«, gab er zu. Ich schluckte laut, ich sah ihn immer noch nicht an. H a t t e es jemals Flitterwochen wie diese gegeben? Ich kannte die Antwort. N e i n . N o c h nie. »Ich habe mir gedacht«, sagte Edward langsam, »ob ... du vielleicht ... erst ein nächtliches Bad im M e e r mit mir n e h m e n möchtest?« Er atmete tief durch, und als er weitersprach, klang er gelassener. »Das Wasser ist bestimmt ganz warm. D e r Strand wird dir gefallen.« »Klingt gut.« Meine Stimme versagte. »Bestimmt hättest du jetzt gern ein paar M i n u t e n für dich ... es war eine lange Reise.« Ich nickte hölzern. Vielleicht konnte ich wirklich ein paar M i nuten für mich gebrauchen. Seine Lippen streiften meinen Hals, knapp unter meinem Ohr. Er lachte kurz und sein kühler Atem kitzelte an meiner überhitzten H a u t . »Aber lassen Sie mich nicht zu lange warten, Mrs Cullen.« Beim Klang meines neuen N a m e n s zuckte ich leicht zusammen. Seine Lippen fuhren an meinem Hals hinab bis zu meiner Schulter. »Ich warte im Wasser auf dich.« Er ging an mir vorbei zu der Glastür, die direkt auf den Sand96

Strand hinausging. Im G e h e n zog er sein T-Shirt aus und ließ es zu Boden fallen, dann huschte er zur T ü r hinaus in die M o n d nacht. Die schwüle, salzige Luft strömte hinter ihm ins Zimmer. Ging meine H a u t in Flammen auf? Sicherheitshalber schaute ich an mir hinunter. N e i n , da brannte nichts. Jedenfalls war nichts zu sehen. Ich musste mich daran erinnern zu atmen, dann stolperte ich zu dem riesigen Koffer, den Edward auf einer niedrigen weißen K o m m o d e geöffnet hatte. Es musste meiner sein, denn obenauf lag meine Kulturtasche und ich sah viel Rosa, doch ich erkannte kein einziges Kleidungsstück. Als ich die ordentlich gefalteten Stapel durchwühlte - auf der Suche nach etwas Vertrautem, Bequemem, einer alten Jogginghose zum Beispiel -, merkte ich, dass ich furchtbar viel Spitze und Satinfähnchen in den H ä n d e n hatte. Dessous. Sehr dessousmäßige Dessous, lauter französische Marken. Ich wusste noch nicht, wie und wann, aber eines Tages würde Alice dafür büßen. Resigniert ging ich ins Bad und spähte durch eins der langen Fenster, die auf denselben Strand hinausgingen wie die Glastür. Ich konnte ihn nicht sehen; wahrscheinlich war er im Wasser, er brauchte ja nicht hochzukommen, um nach Luft zu schnappen. Der M o n d hing schief am H i m m e l , er war fast rund, und der Sand leuchtete strahlend weiß in seinem Schein. Eine kleine Bewegung stach mir ins Auge - über dem Stamm einer der Palmen, die den Strand säumten, schwangen seine restlichen Kleider in der leichten Brise. Wieder durchströmte es mich heiß. Ich atmete ein paarmal durch, dann ging ich zu den Spiegeln über dem langen Waschtisch. Ich sah so aus, wie man eben aussieht, wenn man den ganzen Tag im Flugzeug geschlafen hat.
97

Ich holte meine Bürste aus dem Koffer und fuhr unsanft durch die Zotteln in meinem Nacken, bis sie glatt und die Borsten voller Haare waren. Ich putzte mir akribisch die Zähne, zweimal. D a n n wusch ich mein Gesicht und spritzte mir Wasser in den fieberheißen Nacken. Das war so angenehm, dass ich mir auch die Arme wusch und schließlich kapitulierte und in die Dusche stieg. Ich wusste, dass es albern war, vor dem Schwimmen zu duschen, aber ich musste mich beruhigen, und mit heißem Wasser gelang mir das immer. Außerdem konnten meine Beine mal wieder eine Rasur vertragen. Als ich fertig war, schnappte ich mir ein großes weißes H a n d tuch vom Waschtisch und knotete es vor der Brust zusammen. D a n n sah ich mich einem Problem gegenüber, mit dem ich nicht gerechnet hatte. Was sollte ich jetzt anziehen? Ein Badeanzug schied aus. Aber ebenso albern kam es mir vor, meine Klamotten wieder anzuziehen. An die Sachen, die Alice mir eingepackt hatte, wollte ich lieber gar nicht erst denken. M e i n Atem ging wieder schneller und meine H ä n d e zitterten - so weit zu der beruhigenden W i r k u n g der Dusche. M i r wurde ein wenig schwindelig, offenbar drohte eine ausgewachsene Panikattacke. Ich setzte mich mit meinem großen H a n d tuch auf den kühlen Fliesenboden und legte den Kopf zwischen die Knie. Ich betete, dass er nicht kam, um nach mir zu sehen, bevor ich mich wieder in der Gewalt hatte. Ich konnte mir vorstellen, was er denken würde, wenn er mich so sähe. Er würde sofort zu dem Schluss kommen, dass wir einen Fehler machten. Aber ich geriet nicht deshalb in Panik, weil wir einen Fehler machten. Ganz und gar nicht. Ich geriet in Panik, weil ich keine Ahnung hatte, was ich jetzt tun sollte, weil ich Angst hatte, das Z i m m e r zu verlassen und mich dem Unbekannten zu stellen. 98

Insbesondere den französischen Dessous. Ich wusste, dass ich dafür noch nicht bereit war. So musste es sich anfühlen, wenn man vor Tausenden von Z u schauern auf die Bühne muss und den Text vergessen hat. W i e machten die Leute das nur - alle Ängste hinunterzuschlucken und einem anderen blind zu vertrauen, den eigenen Unsicherheiten und Unzulänglichkeiten zum Trotz? U n d die meisten hatten vermutlich noch nicht einmal jemanden wie Edward mit seiner bedingungslosen Hingabe. W ä r e nicht Edward dort draußen gewesen, hätte ich nicht mit jeder Faser meines Wesens gewusst, dass er mich ebenso liebte wie ich ihn - absolut und unwiderruflich und, offen gesagt, gegen alle Vernunft -, hätte ich es nie geschafft, vom Fußboden wieder aufzustehen. D o c h Edward war dort draußen, also sagte ich mir leise »Sei kein Frosch« und rappelte mich auf. Ich klemmte mir das H a n d tuch fester unter die Achseln und marschierte entschlossen aus dem Bad. O h n e nach links und rechts zu schauen, vorbei an dem Koffer mit Spitzenfähnchen und dem riesigen Bett. D u r c h die Glastür auf den feinen Pudersand. Alles war schwarzweiß, wie vom Mondlicht ausgewaschen. Langsam ging ich über den warmen Pudersand, verharrte an der gebogenen Palme, wo er seine Kleider abgelegt hatte. Ich hielt die H a n d an die raue Rinde und konzentrierte mich darauf, gleichmäßig zu atmen. So gut es eben ging. Ich schaute über das gekräuselte Wasser, schwarz in der D u n kelheit, und hielt nach ihm Ausschau. Er war nicht schwer zu finden. Er stand mit dem Rücken zu mir bis zur Taille im Wasser und schaute zum Oval des M o n d e s . Das fahle Licht verlieh seiner H a u t ein makelloses Weiß, weiß wie der Sand, wie der M o n d selbst, und sein nasses H a a r war schwarz wie der Ozean. Regungslos stand er da, die H ä n d e mit
99

der Handfläche nach unten auf dem Wasser, die niedrigen Wellen brachen sich an ihm, als wäre er ein Fels. Ich schaute auf die weichen Linien seines Rückens, seiner Schultern, seiner Arme, seines Halses, auf seine makellose G e s t a l t . . . Jetzt war das Feuer nicht mehr wie ein Blitz, der meine H a u t durchzuckte - es brannte langsam und intensiv, ließ meine U n beholfenheit und Schüchternheit verglühen. O h n e zu zögern, n a h m ich das H a n d t u c h ab und hängte es zu seinen Kleidern in die Palme, dann trat ich hinaus in das weiße Licht, das auch mich blass machte wie den schneeweißen Sand. Ich hörte meine eigenen Schritte nicht, als ich ans Wasser ging, doch ich nahm an, dass Edward sie hörte. Er drehte sich nicht u m . Ich ließ die sanften Wellen über meine Zehen schwappen und stellte fest, dass er Recht hatte - das Wasser war sehr warm, wie in der Badewanne. Ich ging hinein, lief vorsichtig über den unsichtbaren Grund, doch meine Vorsicht erwies sich als unnötig; der Sand blieb vollkommen glatt, langsam wurde das Wasser tiefer. Ich watete durch die schwerelose Strömung, bis ich bei Edward war, dann legte ich meine H a n d leicht über seine kühle H a n d , die auf dem Wasser lag. » W i e schön es ist«, sagte ich und schaute wie er zum M o n d . »Ja, nicht schlecht«, gab er unbeeindruckt zurück. Langsam wandte er sich zu mir; seine Bewegung setzte kleine Wellen in Gang, sie brachen sich an meiner H a u t . Er drehte die H a n d um, so dass er unsere Finger unter der Wasseroberfläche miteinander verschränken konnte. Es war so warm, dass seine kühle H a n d mir keine Gänsehaut verursachte. »Aber ich würde nicht das W o r t schön gebrauchen«, fuhr er fort. » N i c h t mit dir vor Augen.« Ich lächelte leicht, dann h o b ich die freie H a n d - die jetzt nicht m e h r zitterte - und legte sie auf sein H e r z . Weiß auf Weiß,
100

ausnahmsweise einmal passten wir zusammen. Er erschauerte ein kleines bisschen unter meiner warmen Berührung. Sein Atem ging jetzt rauer. »Ich habe versprochen, dass wir es versuchen«, flüsterte er, plötzlich angespannt. » W e n n ... wenn ich etwas falsch mache, wenn ich dir wehtue, dann musst du es mir sofort sagen.« Ich nickte ernst, ohne den Blick von ihm zu wenden. Ich machte noch einen Schritt durch die Wellen auf ihn zu und legte den Kopf an seine Brust. » H a b keine Angst«, murmelte ich. » W i r gehören zusammen.« Auf einmal war ich überwältigt von der Wahrheit meiner eigenen W o r t e . Dieser Augenblick war so vollkommen, so richtig, dass es keinen Zweifel gab. Er schlang die Arme um mich, hielt mich fest, Sommer und Winter. Es fühlte sich an, als stünden all meine Nervenenden unter Strom. » F ü r i m m e r « , sagte er, dann zog er uns sanft in tieferes Wasser. Die Sonne, heiß auf meinem nackten Rücken, weckte mich am nächsten M o r g e n . O d e r auch am späten Vormittag, vielleicht schon Nachmittag, ich wusste es nicht. Doch abgesehen von der Tageszeit war alles ganz klar; ich wusste genau, wo ich war - das helle Z i m m e r mit dem großen weißen Bett, blendendes Sonnenlicht, das durch die geöffnete T ü r strömte, gedämpft von den Wolken aus Moskitonetzen. Ich schlug die Augen nicht auf, ich war zu glücklich, um irgendetwas zu verändern, wie klein es auch sein mochte. N u r die Wellen draußen waren zu hören, unser Atem, mein H e r z schlag ...
101

Ich fühlte mich wohl, trotz der gleißenden Sonne. Seine kühle H a u t war ein perfekter Kontrast zu der Hitze. Es fühlte sich so angenehm und natürlich an, auf seiner eisigen Brust zu liegen, seine Arme um meinen Körper. Ich überlegte müßig, weshalb ich letzte N a c h t solche Panik gehabt hatte. Jetzt kamen mir diese Ängste albern vor. Langsam fuhren seine Finger über mein Rückgrat, und ich wusste, dass er wusste, dass ich wach war. Ich ließ die Augen geschlossen und umfasste seinen Hals fester, schmiegte mich enger an ihn. Er sagte nichts, seine Finger fuhren meinen Rücken hinauf und hinab, berührten mich kaum, während er Muster auf meine H a u t zeichnete. Ich hätte ewig so daliegen können, um diesen M o m e n t niemals zu zerstören, doch mein Körper wollte etwas anderes. Ich lachte über meinen ungeduldigen Magen. Es kam mir ziemlich prosaisch vor, H u n g e r zu haben nach allem, was in der letzten N a c h t passiert war. Als würde ich aus großer H ö h e wieder auf der Erde landen. »Was ist so lustig?«, fragte er leise, während er immer noch meinen Rücken streichelte. D e r Klang seiner Stimme, ernst und heiser, brachte eine Flut von Erinnerungen an die letzte N a c h t mit sich, und ich merkte, wie mir die Röte über Gesicht und Hals fuhr. Als Antwort auf seine Frage knurrte mein Magen. Ich lachte wieder. » M a n kann der menschlichen N a t u r nicht sehr lange entkommen.« Ich wartete, doch er stimmte nicht in mein Lachen ein. L a n g sam sank ich durch die vielen Schichten der Glückseligkeit, die meinen Kopf umwölkten, und merkte, dass außerhalb meiner eigenen W o n n e eine ganz andere Stimmung herrschte.
102

Ich schlug die Augen auf; das Erste, was ich sah, war die blasse, fast silbrige H a u t seiner Kehle, die Linie seines Kinns über meinem Gesicht. Sein Kiefer war angespannt. Ich stützte mich auf den Ellbogen, damit ich sein Gesicht sehen konnte. Er starrte auf den luftigen Baldachin über uns und schaute mich nicht an, als ich sein ernstes Gesicht betrachtete. Seine Miene erschreckte mich zutiefst - ich zuckte unwillkürlich zusammen. »Edward«, sagte ich mit einem merkwürdigen kleinen Knacken in der Stimme. »Was hast du? Was ist los?« »Das fragst du?« Seine Stimme war hart, zynisch. In einem ersten Impuls, Folge lebenslanger Unsicherheit, überlegte ich, was ich falsch gemacht haben könnte. Ich ließ alles Revue passieren, was geschehen war, stieß jedoch auf nichts, was die E r i n n e r u n g trübte. Es war alles einfacher gewesen, als ich gedacht hatte; wir passten zueinander wie zwei Teile eines Puzzles, die zusammengehörten. Ich hatte eine heimliche G e nugtuung verspürt - wir harmonierten körperlich ebenso wie in jeder anderen Hinsicht. Feuer und Eis, die zusammen existieren konnten, ohne einander zu zerstören. N o c h ein Beweis dafür, dass ich zu ihm gehörte. Mir fiel nichts ein, was dazu hätte führen können, dass er jetzt so aussah - so streng und kalt. Was war mir entgangen? Er glättete mit dem Finger die Sorgenfalten auf meiner Stirn. »Woran denkst du?«, flüsterte er. » D u bist aufgebracht, und ich verstehe nicht, warum. H a b ich ...?« Ich konnte nicht weitersprechen. Seine Augen wurden schmal. »Wie schlimm bist du verletzt, Bella? Die W a h r h e i t - versuche nicht es herunterzuspielen.« »Verletzt?«, wiederholte ich; meine Stimme war höher als gewöhnlich, weil das W o r t mich so verblüffte.
103

Er zog eine Augenbraue hoch, seine Lippen waren ein schmaler Strich. Ich machte einen Schnelltest, streckte den Körper, dehnte und beugte die Muskeln. Ich war steif und hatte ziemliche Schmerzen, das schon, aber vor allem hatte ich das eigenartige Gefühl, dass meine Knochen nicht m e h r richtig in den Gelenken saßen und dass ich in etwa die Konsistenz einer Qualle hatte. Es war kein unangenehmes Gefühl. U n d dann wurde ich fast wütend, weil er diesen wunderbaren M o r g e n mit seinen schrecklichen Unterstellungen verdüsterte. » W i e kommst du denn darauf? Es ist mir noch nie bessergegangen als jetzt.« Er schloss die Augen. » H ö r damit auf.« »Womit soll ich aufhören?« » H ö r auf so zu tun, als wäre ich kein Monster, weil ich mich auf diese Geschichte eingelassen habe.« »Edward!«, flüsterte ich, jetzt war ich wirklich bestürzt. Er zog meine strahlende Erinnerung in den Dreck, beschmutzte sie. »Sag so etwas nie wieder.« Er schlug die Augen nicht auf, als wollte er mich nicht mehr sehen. »Sieh dich doch an, Bella. U n d dann sage mir, dass ich kein Monster bin.« Verletzt und erschrocken tat ich automatisch, was er gesagt hatte, und schnappte nach Luft. Was war mit mir passiert? Ich verstand nicht, was der weiße Flaumschnee sollte, der an meiner H a u t klebte. Ich schüttelte den Kopf und ein weißer Wasserfall schwebte aus meinen Haaren. Ich drückte ein weiches weißes Etwas zwischen den Fingern. Es war eine Daune. »Wieso bin ich mit Federn bedeckt?«, fragte ich verwirrt.
104

Er atmete ungeduldig aus. »Ich habe in ein Kopfkissen gebissen. O d e r in zwei. Aber das meine ich nicht.« » D u ... hast in ein Kissen gebissen? Wieso?« »Schau, Bella!« Er knurrte es fast. Er n a h m meine H a n d sehr behutsam - und streckte meinen Arm. »Schau dir das an.« Jetzt sah ich, was er meinte. Unter dem Federstaub breiteten sich große lilafarbene Blutergüsse über meinen blassen Arm aus. Mein Blick folgte der Spur, die sich bis zu meiner Schulter zog, dann wieder herunter zu den Rippen. Ich befreite meine Hand, um eine Verfärbung auf dem linken Unterarm zu betasten, sah, wie sie verschwand, wenn ich sie berührte, und dann wiederauftauchte. Darunter pochte es ein wenig. So sacht, dass er mich kaum berührte, legte Edward die H a n d auf meine blauen Flecken, einen nach dem anderen, seine langen Finger füllten die Abdrücke genau aus. » O h « , sagte ich. Ich versuchte mich daran zu erinnern, mich an den Schmerz zu erinnern, aber da war nichts. Sein Griff war in keinem M o ment zu fest gewesen oder seine H ä n d e zu hart auf meinem Körper. Ich wusste n u r noch, dass ich mir wünschte, er würde mich noch fester halten, und wie schön es war, als er es tat ... »Es ... tut mir so leid, Bella«, flüsterte er, während ich auf die blauen Flecken starrte. »Ich hätte es wissen müssen. Ich hätte nicht ...« Er stieß einen leisen, angewiderten Laut aus. »Ich kann dir gar nicht sagen, wie leid es mir tut.« Er bedeckte das Gesicht mit dem Arm und lag ganz still. Einen langen Augenblick saß ich völlig verwundert da und versuchte mit seiner Qual, jetzt, da ich sie verstand, zurechtzukommen. Es war so völlig anders als das, was ich empfand, dass ich es kaum nachvollziehen konnte. N u r langsam legte sich der Schreck, und an seine Stelle trat
105

nichts. Leere. Ich wusste rein gar nichts mehr. M i r fiel nichts ein, was ich hätte sagen können. W i e sollte ich es ihm erklären? W i e konnte ich ihn so glücklich machen, wie ich war - oder gewesen war, eben gerade noch? Ich berührte ihn am Arm, aber es kam keine Reaktion. Ich umfasste sein Handgelenk und versuchte ihm den Arm vom G e sicht zu ziehen, aber ich hätte ebenso gut an einer Statue ziehen können. »Edward.« Er rührte sich nicht. »Edward?« Nichts. D a n n musste es also ein M o n o l o g werden. »Mir tut es nicht leid, Edward. Ich bin ... ich kann es dir gar nicht sagen. Ich bin so glücklich. Das ist gar kein Ausdruck. Sei nicht böse. Bitte. M i r geht es wirklich g...« »Sag bitte nicht gut.« Seine Stimme war eiskalt. » W e n n du mich nicht in den Wahnsinn treiben willst, dann sage bitte nicht, es gehe dir gut.« »Aber es geht mir gut«, flüsterte ich. »Bella.« Das war fast ein Stöhnen. » H ö r auf damit.« » N e i n . H ö r du damit auf, Edward.« Er bewegte seinen Arm, seine goldenen Augen schauten mich misstrauisch an. »Mach es nicht kaputt«, sagte ich. »Ich. Bin. Glücklich.« »Ich habe es schon kaputt gemacht«, flüsterte er. » H ö r auf damit«, schimpfte ich. Ich hörte, wie er mit den Zähnen knirschte. »Ah!«, stöhnte ich. » W a r u m kannst du jetzt nicht meine Gedanken lesen? Es ist so lästig, dass sie stumm für dich sind!« Er riss die Augen ein kleines bisschen auf, wider Willen ließ er sich ablenken.
106

»Das ist ja etwas ganz Neues. Du bist doch immer so froh darüber, dass ich deine Gedanken nicht lesen kann.« » H e u t e nicht.« Er starrte mich an. »Warum?« Ich hob entnervt die H ä n d e , wobei ein Schmerz meine Schulter durchzuckte, doch ich achtete nicht darauf. M i t einem lauten Knall ließ ich die H ä n d e wieder auf seine Brust fallen. »Weil deine Panik ganz überflüssig wäre, wenn du sehen könntest, wie es mir in diesem M o m e n t geht! Oder jedenfalls vor fünf M i n u ten. Ich war überglücklich. Im siebten H i m m e l . Jetzt - tja, jetzt bin ich ziemlich sauer, ehrlich gesagt.« » D u solltest auch wütend auf mich sein.« »Ja, bin ich auch. Geht's dir jetzt besser?« Er seufzte. » N e i n . Nein, ich glaube nicht, dass mich im Augenblick irgendetwas aufheitern kann.« »Genau das«, sagte ich wütend. »Das ist es, was mich so sauer macht. Du machst meine ganze Freude zunichte, Edward.« Er verdrehte die Augen und schüttelte den Kopf. Ich holte tief Luft. Jetzt spürte ich den Schmerz schon deutlicher, aber es war nicht so schlimm. So ungefähr wie am Tag nach dem Hanteltraining. Das hatte ich mit Renee mal gemacht, als sie gerade mal wieder auf einem Fitness-Trip war. Fünfundsechzig Ausfallschritte mit fünf Kilo Gewicht in jeder H a n d . Am Tag danach hatte ich nicht laufen können. Das heute war nicht halb so schlimm. Ich schluckte meinen Ärger hinunter und versuchte einen besänftigenden Ton anzuschlagen. » W i r wussten doch, dass es nicht einfach wird. Ich dachte, das wäre klar. U n d dafür - na ja, es war viel leichter, als ich gedacht hatte. U n d das hier ist echt nicht der Rede wert.« Ich fuhr mit den Fingern über meinen Arm. »Ich finde, fürs erste Mal, dafür, dass wir nicht wussten,
107

womit wir rechnen mussten, haben wir uns super geschlagen. M i t ein bisschen Ü b u n g ...« Auf einmal sah er so wütend aus, dass ich mitten im Satz verstummte. »Klar? H a s t du das erwartet, Bella? H a s t du damit gerechnet, dass ich dich verletzen würde? Glaubtest du, es würde noch schlimmer werden? Betrachtest du es als erfolgreiches Experiment, weil du es überlebt hast? Keine Knochenbrüche - ist das schon ein Sieg?« Ich wartete, ich ließ ihn zu Ende schimpfen. D a n n wartete ich noch eine Weile, bis sein Atem wieder gleichmäßig ging. Als sein Blick wieder ruhig war, antwortete ich, langsam und deutlich. »Ich wusste nicht, was ich erwarten sollte - aber ganz bestimmt habe ich nicht erwartet, dass es so ... so ... wundervoll und vollkommen sein würde.« Meine Stimme wurde zu einem Flüstern, mein Blick glitt von seinem Gesicht hinab zu seinen H ä n d e n . »Ich meine, ich weiß ja nicht, wie es für dich war, aber für mich war es so.« Ein kühler Finger hob mein Kinn wieder hoch. »Machst du dir deswegen Sorgen?«, fragte er grimmig. »Dass es mir keinen Spaß gemacht hat?« Ich hielt den Blick gesenkt. »Ich weiß, dass es nicht dasselbe ist. Du bist kein Mensch. Ich hab nur versucht zu erklären, dass es für einen Menschen, na ja, ich kann mir nicht vorstellen, dass es für einen Menschen etwas Schöneres im Leben geben kann.« Er blieb so lange still, dass ich schließlich aufschauen musste. Sein Gesicht war jetzt weicher, nachdenklich. »Es scheint, als müsste ich mich für einiges entschuldigen.« Er zog die Augenbrauen zusammen. » N i e hätte ich gedacht, du könntest aus meiner Reaktion den Schluss ziehen, die letzte
108

N a c h t sei für mich n i c h t . . . na ja, nicht die schönste N a c h t meines Daseins gewesen. Aber ich darf nicht so darüber denken, nicht, wenn du ...« Meine Mundwinkel zogen sich leicht nach oben. »Wirklich? Die allerschönste Nacht?«, fragte ich mit schwacher Stimme. Er nahm mein Gesicht in seine H ä n d e , immer noch nachdenklich. »Ich sprach mit Carlisle, nachdem du und ich unser Abkommen getroffen hatten; ich hoffte, er könnte mir helfen. Natürlich warnte er mich, dass es für dich sehr gefährlich sein könnte.« Ein Schatten huschte über sein Gesicht. » D o c h er hatte Vertrauen in mich - ein Vertrauen, das ich nicht verdient habe.« Ich setzte zum Widerspruch an, doch er legte mir zwei Finger auf die Lippen. »Ich fragte ihn auch, was ich erwarten könne. Ich wusste nicht, wie es für mich sein würde - ich meine, als Vampir.« Er lächelte halbherzig. »Carlisle sagte mir, es sei etwas sehr Mächtiges, unvergleichlich. Er sagte, die körperliche Liebe sei etwas, was ich nicht auf die leichte Schulter n e h m e n dürfe. Unser W e sen ändert sich kaum je, starke Gefühle jedoch können zu bleibenden Veränderungen führen. Doch er sagte, darüber brauchte ich mir keine Gedanken zu machen - du habest mich bereits vollkommen verändert.« An dieser Stelle wirkte sein Lächeln aufrichtiger. »Ich sprach auch mit meinen Brüdern. Sie sagten, es sei ein sehr großes Vergnügen. N u r übertroffen von dem Genuss menschlichen Bluts.« Eine Falte trat auf seine Stirn. » D o c h ich habe dein Blut geschmeckt und etwas Stärkeres kann es für mich nicht geben. Ich glaube eigentlich nicht, dass sie irrten. Nur, dass es bei uns anders war. N o c h mehr.« »Es war mehr. Es war alles.«
109

»Das ändert nichts daran, dass es falsch war. Selbst wenn es möglich wäre, dass du tatsächlich auf diese Weise empfindest.« »Was soll das heißen? Glaubst du, ich denke mir das n u r aus? W a r u m sollte ich?« » U m mich von meiner Schuld zu befreien. Ich kann die Beweise nicht ignorieren, Bella. U n d auch nicht deine Neigung, mich zu entlasten, wenn ich Fehler begehe.« Ich fasste ihn am Kinn und beugte mich vor, so dass unsere Gesichter n u r wenige Zentimeter voneinander entfernt waren. »Jetzt hör mir mal gut zu, Edward Cullen. Ich spiele dir nicht um deinetwillen irgendwas vor, klar? Ich wusste noch nicht mal, dass es dafür einen G r u n d gibt, bis du anfingst zu jammern. Ich bin noch nie in meinem Leben so glücklich gewesen, nichts reicht da heran - nicht der Augenblick, als du beschlossen hast, dass deine Liebe zu mir größer ist als dein Appetit auf mich, nicht der erste Morgen, als ich aufwachte und dich sah, wie du auf mich wartetest ... nicht der M o m e n t , als ich deine Stimme im Ballettstudio hörte« - bei der E r i n n e r u n g daran, wie ich beinahe dem Tracker James zum Opfer gefallen wäre, zuckte er zusammen, aber ich redete einfach weiter -, »oder als du sagtest >Ich will< und ich begriff, dass ich dich tatsächlich für immer bei mir haben werde. Das sind meine glücklichsten E r i n n e r u n gen, und das hier ist besser als alle zusammen. Damit musst du jetzt leben.« Er fuhr über die senkrechte Linie zwischen meinen Augenbrauen. »Jetzt mache ich dich unglücklich. Das wollte ich nicht.« » D a n n hör du auf unglücklich zu sein. Das ist das Einzige, was hier nicht stimmt.« Er kniff die Augen zusammen, dann atmete er tief durch und nickte. » D u hast Recht. Was geschehen ist, ist geschehen, und

ich kann es nicht m e h r ändern. Es hat keinen Sinn, dass ich dir mit meiner trüben Stimmung die Laune verderbe. Jetzt werde ich alles tun, um dich glücklich zu machen.« Ich betrachtete argwöhnisch sein Gesicht, aber er lächelte mich ruhig an. »Wirklich alles?« Im selben M o m e n t knurrte mein Magen. » D u hast H u n g e r « , sagte er schnell. Im Nu war er aus dem Bett und wirbelte dabei eine Federwolke auf. » U n d wieso genau hast du nun beschlossen, Esmes Kissen zu zerstören?«, fragte ich, setzte mich auf und schüttelte noch mehr Federn aus dem Haar. Er hatte schon eine bequeme Khakihose angezogen und stand an der T ü r , zauste sich das Haar und schüttelte noch ein paar Federn heraus. »Ich weiß nicht, ob ich letzte N a c h t irgendetwas beschlossen habe«, murmelte er. » W i r haben nur Glück, dass es die Kissen waren und nicht du.« Er holte tief Luft und schüttelte den Kopf, als wollte er die düsteren Gedanken vertreiben. Ein sehr echt aussehendes Lächeln breitete sich auf seinem Gesicht aus, aber bestimmt kostete es ihn große Anstrengung. Ich rutschte vorsichtig von dem hohen Bett und streckte mich wieder, jetzt spürte ich die Schmerzen und die wunden Stellen stärker. Ich hörte, wie er nach Luft schnappte. Er wandte sich ab und ballte die Fäuste, dass die Knöchel weiß hervortraten. »Seh ich so hässlich aus?«, fragte ich und gab mir M ü h e , locker zu klingen. Er atmete wieder regelmäßig, aber er wandte sich nicht um, wohl um sein Gesicht vor mir zu verbergen. Ich ging ins Bad, um mich zu betrachten. In dem großen Spiegel hinter der T ü r begutachtete ich meinen nackten Körper.

Ich hatte auf jeden Fall schon schlimmer ausgesehen. Uber einem Wangenknochen war ein undeutlicher Schatten, und die Lippen waren leicht geschwollen, aber abgesehen davon war mein Gesicht unversehrt. Mein Körper war mit blauen und lila Flecken übersät. Ich konzentrierte mich auf die Flecken, die am schwersten zu verbergen waren - die an den Armen und Schultern. Sie waren halb so wild. Ich kriegte immer schnell blaue Flecken. W e n n ich einen Bluterguss bekam, hatte ich meistens schon vergessen, wo ich ihn mir geholt hatte. Allerdings waren diese ja noch dabei, sich zu entwickeln. M o r g e n sah ich bestimmt noch schlimmer aus. Das machte es nicht gerade einfacher. D a n n schaute ich auf meine Haare und stöhnte. »Bella?« Kaum hatte ich einen Laut von mir gegeben, stand er schon hinter mir. »Das krieg ich nie alles aus den Haaren!« Ich zeigte auf meinen Kopf, der aussah, als hätte ein H u h n darauf genistet. »Das sieht dir ähnlich, dass du dich wegen deiner Haare aufregst«, murmelte er, aber er stellte sich hinter mich und zupfte schnell die Federn heraus. » W i e hast du es geschafft, nicht über mich zu lachen? Ich sehe total albern aus.« Er gab keine Antwort, er zupfte weiter Federn. Aber ich kannte die Antwort sowieso - wenn er in dieser Stimmung war, fand er gar nichts komisch. »Das wird nichts«, sagte ich nach einer Weile und seufzte. »Die sind alle eingetrocknet. Ich werde sie rauswaschen.« Ich drehte mich herum und schlang die Arme um seine kühle Mitte. »Willst du mir helfen?« »Ich mache dir lieber etwas zu essen«, sagte er ruhig und befreite sich sanft aus meiner U m a r m u n g . Ich seufzte, als er mit viel zu schnellen Schritten verschwand.

Es sah ganz so aus, als wären meine Flitterwochen vorbei. D e r Gedanke schnürte mir die Kehle zu. Als ich weitgehend federfrei war und ein mir fremdes weißes Baumwollkleid übergezogen hatte, das die schlimmsten blauen Flecken verdeckte, tapste ich barfuß in die Richtung, aus der ein Duft von Ei mit Schinken und Cheddarkäse kam. Edward stand vor dem glänzenden Stahlherd und h o b ein Omelett auf den hellblauen Teller, der auf der Arbeitsplatte bereitstand. D e r Essensduft überwältigte mich. Ich hatte das G e fühl, den Teller und die Pfanne gleich mitessen zu können, so sehr knurrte mein Magen. »Bitte«, sagte er. Lächelnd wandte er sich um und stellte den Teller auf ein Mosaiktischchen. Ich setzte mich auf einen der beiden Eisenstühle und begann das Omelett zu verschlingen. Es brannte im Hals, aber das war mir egal. Er setzte sich mir gegenüber. »Ich mache dir nicht oft genug etwas zu essen.« Ich schluckte. »Ich hab geschlafen«, erinnerte ich ihn. »Das ist übrigens echt lecker. Beeindruckend für jemanden, der selbst nichts isst.« »Ich habe mir viele Kochsendungen angeschaut«, sagte er und lächelte mein geliebtes schiefes Lächeln. Ich war froh, es zu sehen, froh, dass er wieder mehr er selbst war. »Woher hast du die Eier?« »Ich hab die Putzleute gebeten, uns mit Vorräten zu versorgen. Eine Premiere in diesem Haus. Ich werde sie bitten müssen, sich um die Federn zu kümmern ...« Er verstummte und starrte auf einen Punkt über meinem Kopf. Ich schwieg, ich wollte nichts sagen, was ihn erneut aufregen könnte.
113

Ich aß alles auf, obwohl er genug für zwei gemacht hatte. »Danke«, sagte ich. Ich beugte mich über den Tisch und küsste ihn. Er erwiderte den Kuss unwillkürlich, aber dann verkrampfte er sich plötzlich und wandte sich ab. Ich biss die Z ä h n e zusammen, und die Frage, die ich stellen wollte, kam als Vorwurf heraus. » D u wirst mich nicht wieder anfassen, solange wir hier sind, stimmt's?« Er zögerte, dann lächelte er halb, h o b die H a n d und streichelte meine Wange. Seine Finger verharrten sanft auf meiner H a u t und ich schmiegte das Gesicht in seine H a n d . » D u weißt, dass ich das nicht gemeint habe.« Er seufzte und ließ die H a n d sinken. »Ich weiß. U n d du hast Recht.« Er schwieg einen Augenblick und h o b leicht das Kinn. Als er wieder sprach, klang es unerschütterlich. »Ich werde nicht wieder mit dir schlafen, solange du nicht verwandelt bist. Ich werde dir nie wieder wehtun.«

ABLENKUNGEN

Mich abzulenken, wurde zur obersten Priorität auf Esmes Insel. W i r schnorchelten (na ja, ich schnorchelte, während Edward mit seiner Fähigkeit protzte, unendlich lange ohne Sauerstoff auszukommen). Wir erkundeten den kleinen Dschungel, der den Felsgipfel der Insel umgab. W i r besuchten die Papageien, die in den Baumkronen auf der Südseite der Insel lebten. W i r schwammen mit den Delfinen, die in dem warmen, seichten Wasser dort spielten. Jedenfalls tat ich das; als Edward ins Wasser kam, verschwanden die Delfine, als wäre ein Hai gekommen. Ich wusste, was los war. Er versuchte mich zu unterhalten, mich abzulenken, damit ich ihn nicht mit dem T h e m a Sex bedrängte. I m m e r wenn ich ihn überreden wollte, mal mit einer der zigtausend D V D s vor dem gigantischen Plasmafernseher abzuhängen, lockte er mich mit Zauberworten wie Korallenriffe, Grotten und Wasserschildkröten aus dem Haus. D e n ganzen Tag waren wir auf den Beinen, von früh bis spät, so dass ich bei Sonnenuntergang regelmäßig ausgehungert und erschöpft war. Jeden Abend hing ich nach dem Essen über meinem Teller, einmal schlief ich tatsächlich am Tisch ein und er musste mich ins Bett tragen. Z u m Teil lag es daran, dass Edward immer viel zu viel zu essen machte für eine Person, ich jedoch, nachdem ich den ganzen Tag geschwommen und geklettert war, immer so
115

ausgehungert war, dass ich das meiste davon aß. D a n n war ich so satt und erschöpft, dass ich kaum die Augen offen halten konnte. Was natürlich auch der Sinn der Sache war. Meine Erschöpfung trug nicht gerade zum Erfolg meiner Verführungsversuche bei. D o c h ich gab nicht auf. Ich versuchte es mit Argumenten, mit Bitten und Quengeln - alles vergebens. U n d ehe ich die Sache weiter vorantreiben konnte, war ich meistens schon im Reich der Träume. Meine Träume fühlten sich so echt an - vor allem Albträume, die durch die allzu leuchtenden Farben der Insel umso lebhafter wurden -, dass ich immer müde erwachte, wie lange ich auch geschlafen hatte. N a c h rund einer Woche auf der Insel versuchte ich es mit einem Kompromiss. Das hatte in der Vergangenheit auch schon funktioniert. Ich schlief jetzt im blauen Zimmer. Die Putzkolonne sollte erst am nächsten Tag wieder kommen, deshalb lag das weiße Z i m m e r immer noch unter einer Decke aus Daunenflocken. Das blaue Z i m m e r war kleiner, das Bett nicht so überdimensioniert. Die W ä n d e waren dunkel, mit Teakholz vertäfelt und alles war in edler blauer Seide gehalten. Ich hatte mich daran gewöhnt, in einigen von Alice' Dessous zu schlafen - die immerhin weniger gewagt waren als die knappen Bikinis, die sie mir eingepackt hatte. Ich fragte mich, ob sie in einer Vision gesehen hatte, warum ich solche Sachen haben wollte, und schauderte; die Vorstellung war zu peinlich. Ich hatte es langsam angehen lassen mit unschuldigem elfenbeinfarbenem Satin. Ich dachte mir, dass es in meinem Fall eher kontraproduktiv wäre, m e h r H a u t zu zeigen, war jedoch zu allem bereit. Edward schien nichts zu merken, als würde ich dieselben schäbigen alten Jogginghosen tragen wie zu Hause.
116

Die Blutergüsse sahen schon viel besser aus - manche waren gelblich, andere ganz verschwunden -, also holte ich an diesem Abend, als ich mich in dem vertäfelten Badezimmer umzog, eins der gewagteren Teile hervor. Es war aus schwarzer Spitze und selbst unangezogen eine einzige Peinlichkeit. Ich achtete darauf, nicht in den Spiegel zu gucken, bevor ich wieder ins Schlafzimmer ging. Ich wollte nicht die Nerven verlieren. Zu meiner G e n u g t u u n g sah ich, dass sich seine Augen ganz kurz weiteten, bevor er seine Gesichtszüge wieder unter K o n trolle brachte. »Was sagst du dazu?«, fragte ich und drehte eine Pirouette, damit er mich von allen Seiten sehen konnte. Er räusperte sich. » D u siehst wunderschön aus. W i e immer.« »Danke«, sagte ich leicht pikiert. Ich war so müde, dass ich dem weichen Bett nicht widerstehen konnte und mich schnell hinlegte. Er n a h m mich in die Arme und zog mich an seine Brust, aber das war nicht mehr, als er üblicherweise tat - es war so heiß, dass ich ohne seinen kühlen Körper nicht schlafen konnte. »Ich schlage dir einen Handel vor.« »Mit dir mache ich keinen Handel«, antwortete er. » D u hast ja noch gar nicht gehört, was ich dir anbiete.« »Das spielt keine Rolle.« Ich seufzte. »Verflixt. Dabei wollte ich so gern ... Na ja.« Er verdrehte die Augen. Ich schloss meine und wartete, dass er anbeißen würde. Ich gähnte. Es dauerte nur eine M i n u t e - nicht lange genug, als dass ich eingeschlafen wäre. »Also gut. Was willst du?« Ich biss kurz die Z ä h n e zusammen, damit ich nicht lächeln
117

musste. W e n n es eins gab, dem er nicht widerstehen konnte, dann die Gelegenheit, mir etwas zu schenken. »Tja, also, ich dachte mir ... Ich weiß ja, dass die Sache mit D a r t m o u t h n u r eine Schutzbehauptung ist, aber ganz ehrlich, ein oder zwei Semester am College würden mir sicher gefallen«, sagte ich und gebrauchte dabei dieselben W o r t e wie er vor langer Zeit, als er mich überreden wollte, meine Verwandlung in einen Vampir aufzuschieben. »Charlie wäre ganz verrückt nach Geschichten aus D a r t m o u t h , jede Wette. Es könnte natürlich blamabel werden, wenn ich mit all den Intelligenzbestien nicht mithalten kann. Trotzdem ... achtzehn oder neunzehn, so ein großer Unterschied ist das ja nicht. Ich krieg ja nicht nächstes Jahr auf einmal Krähenfüße.« Eine ganze Zeit sagte er gar nichts. D a n n sagte er leise: » D u würdest warten. Du würdest ein Mensch bleiben.« Ich hielt den M u n d , ließ das Angebot wirken. » W a r u m tust du mir das an?«, sagte er mit zusammengebissenen Zähnen, er klang auf einmal wütend. »Ist es nicht so schon schwer genug, ohne das hier?« Er packte die Spitze, die sich auf meinem Oberschenkel kräuselte. Einen M o m e n t lang dachte ich, er würde sie zerreißen. D a n n ließ er sie los. »Es spielt keine Rolle. Ich mache keinen Handel mit dir.« »Ich will aufs College.« »Nein, das willst du nicht. U n d es gibt nichts, was wichtig gen u g ist, um noch einmal dein Leben aufs Spiel zu setzen. W i c h tig genug, um dir wehzutun.« »Natürlich will ich. Das heißt, eigentlich geht es weniger ums College als um etwas anderes - ich möchte gern noch eine Weile ein Mensch bleiben.« Er schloss die Augen und atmete durch die N a s e aus. »Bella, du machst mich wahnsinnig. H a b e n wir diese Diskussion nicht
118

schon tausendmal geführt und hast du mich nicht immer angefleht, ohne weiteren Aufschub ein Vampir werden zu dürfen?« »Ja, aber ... na ja, jetzt habe ich einen G r u n d , ein Mensch bleiben zu wollen, den ich vorher nicht hatte.« » U n d der wäre?« »Rate mal«, sagte ich und erhob mich mühsam vom Kissen, um ihn zu küssen. Er erwiderte meinen Kuss, aber nicht so, dass ich dachte, ich hätte gewonnen. E h e r schien er darauf bedacht zu sein, meine Gefühle nicht zu verletzen; er hatte sich ganz und gar im Griff, zum Verrücktwerden war das. N a c h einer Weile löste er sich sanft und drückte mich an seine Brust. » D u bist so menschlich, Bella. Vollkommen deinen H o r m o nen ausgeliefert.« Er kicherte. »Das ist es ja gerade, Edward. Genau das gefällt mir am Menschsein. Ich möchte es noch nicht aufgeben. Ich möchte nicht als blutrünstige Neugeborene jahrelang darauf warten müssen, dass ein Teil dieser Gefühle wiederkommt.« Ich gähnte und er lächelte. » D u bist müde. Schlaf, Liebste.« Er begann das Schlaflied zu summen, das er komponiert hatte, als wir uns kennenlernten. »Ich frage mich, weshalb ich so müde bin«, murmelte ich sarkastisch. »Das ist nicht zufällig Teil deines Plans, oder?« Er lachte n u r kurz auf und summte dann weiter. »So müde, wie ich bin, müsste ich eigentlich besser schlafen.« Er hörte auf zu summen. » D u hast geschlafen wie eine Tote, Bella. Seit wir hier sind, hast du kein einziges Mal im Schlaf geredet. W ü r d e s t du nicht so schnarchen, hätte ich Sorge, dass du ins Koma abgleitest.« Ich überging seine Stichelei; ich wusste, dass ich nicht schnarchte. » H a b ich mich nicht herumgewälzt? Das ist ko119

misch. Normalerweise liege ich quer im Bett, wenn ich Albträume habe. U n d ich schreie im Schlaf.« » D u hattest Albträume?« » U n d wie. Die machen mich so müde.« Ich gähnte. »Ich wundere mich, dass ich nicht die ganze N a c h t im Schlaf rede.« »Wovon handeln sie?« »Unterschiedlich - und doch gleich, wegen der Farben.« »Farben?« »Es ist alles so grell und realistisch. Normalerweise weiß ich im Traum immer, dass ich träume. Aber hier weiß ich nicht, ob ich schlafe. Das macht die Träume so unheimlich.« Er klang beunruhigt, als er wieder sprach. »Was ängstigt dich so?« Ich schauderte leicht. »Vor allem ...« Ich zögerte. »Vor allem?«, half er nach. Ich wusste nicht, weshalb, aber ich wollte ihm nicht von dem Kind erzählen, das in meinen Träumen immer wiederkehrte; in diesem speziellen Grauen lag etwas sehr Intimes. Anstatt den ganzen T r a u m zu erzählen, verriet ich ihm nur eine Einzelheit. Die ganz sicher ausreichte, um mich und alle anderen in Schrecken zu versetzen. »Die Volturi«, flüsterte ich. Er zog mich fester an seine Brust. »Sie werden uns nichts m e h r tun. Bald bist du unsterblich, und dann haben sie keinen G r u n d mehr.« Ich ließ mich von ihm trösten und hatte ein etwas schlechtes Gewissen, weil er mich missverstanden hatte. Die Albträume waren nicht so, wie er dachte. Das P r o b l e m war nicht, dass ich Angst um mein L e b e n hatte - ich hatte Angst um den Jungen. Es war nicht derselbe Junge wie in dem ersten Traum - das
120

Vampirkind mit den blutroten Augen, das auf einem Haufen toter Menschen saß, die ich liebte. Dieser Junge, von dem ich in der letzten W o c h e viermal geträumt hatte, war eindeutig ein Menschenkind, mit rosigen Wangen und großen, zartgrünen Augen. D o c h genau wie das andere Kind bebte er vor Angst und Verzweiflung, weil die Volturi uns auf den Fersen waren. In diesem Traum, der neu und alt zugleich war, musste ich das unbekannte Kind einfach beschützen. Ich hatte keine Wahl. Gleichzeitig wusste ich, dass ich es nicht schaffen würde. Er sah die Trauer in meinem Gesicht. » W i e kann ich dir helfen?« Ich schüttelte es ab. »Es sind n u r Träume, Edward.« »Soll ich dir vorsingen? Ich singe die ganze Nacht, wenn ich damit die bösen Träume verscheuchen kann.« »Sie sind nicht alle böse. Manche sind auch schön. So ... bunt. U n t e r Wasser, mit den Fischen und Korallen. U n d es ist so, als würde alles wirklich passieren - ich weiß nicht, dass ich träume. Vielleicht liegt es an der Insel. Die Farben hier sind so leuchtend.« »Möchtest du nach Hause?« »Nein. Nein, noch nicht. Können wir nicht noch eine Weile bleiben?« » W i r können bleiben, so lange du willst, Bella«, versprach er. » W a n n fängt das Semester an? Ich habe mich gar nicht darum gekümmert.« Er seufzte. Vielleicht fing er wieder zu summen an, aber ich schlief so schnell ein, dass ich nichts m e h r hörte. Später erwachte ich mit einem Schreck in der Dunkelheit. D e r Traum war so echt gewesen ... so heftig, so sinnlich ... Ich keuchte laut, ich wusste in dem dunklen Z i m m e r nicht, wo ich
121

war. Es kam mir vor, als wäre ich noch vor einer Sekunde in der strahlenden Sonne gewesen. »Bella?«, flüsterte Edward, die Arme fest um meinen Körper, er schüttelte mich leicht. » G e h t es dir gut, mein Schatz?« »Oh!«, keuchte ich wieder. N u r ein Traum. N i c h t in Wirklichkeit. Zu meinem Entsetzen stürzten mir ohne Vorwarnung die Tränen aus den Augen und liefen mir übers Gesicht. »Bella!«, sagte er, lauter jetzt und voller Sorge. »Was hast du?« M i t kalten Fingern wischte er mir schnell die Tränen von den Wangen, doch immer neue Tränen kamen. »Es war nur ein Traum.« Ich konnte das leise Schluchzen nicht zurückhalten, das in meiner Stimme lag. Die d u m m e n Tränen störten mich, doch ich konnte nichts gegen den heftigen K u m m e r tun, der mich ergriffen hatte. Ich wünschte mir so sehr, der T r a u m wäre wahr. »Es ist alles gut, Liebste, alles gut. Ich bin da.« Er schaukelte mich hin und her, ein bisschen zu schnell, um mich zu beruhigen. »Hattest du wieder einen Albtraum? Es ist nichts passiert, nichts passiert.« »Kein Albtraum.« Ich schüttelte den Kopf und rieb mir mit dem H a n d r ü c k e n über die Augen. »Es war ein schöner Traum.« Wieder versagte meine Stimme. » W a r u m weinst du dann?«, fragte er verwirrt. »Weil ich aufgewacht bin«, jammerte ich, klammerte mich an seinen Hals und schluchzte an seiner Kehle. Er lachte kurz über meine Logik, doch es klang nervös vor Sorge. »Es ist alles gut, Bella. Atme tief ein und aus.« »Es war so echt«, sagte ich weinend. »Ich wollte so sehr, dass es Wirklichkeit war.« »Erzähl mir davon«, drängte er. »Vielleicht hilft das.«
122

» W i r waren am Strand ...« Ich verstummte, wich zurück, um mit tränennassen Augen in sein besorgtes Engelsgesicht zu schauen, matt in der Dunkelheit. Ich starrte ihn nachdenklich an, während der unvernünftige K u m m e r allmählich nachließ. »Und?«, sagte er schließlich. Ich blinzelte die Tränen aus den Augen, hin- und hergerissen. »Oh, Edward ...« »Sag es mir, Bella«, bat er, sein Blick rasend vor Sorge, als er den Schmerz in meiner Stimme hörte. Aber ich konnte es nicht erzählen. Stattdessen schlang ich wieder die Arme um seinen Hals und drückte meinen M u n d wild auf seinen. Das war keine Begierde - es war ein Bedürfnis, so heftig, dass es wehtat. Er erwiderte meinen Kuss sofort, doch ebenso schnell kam seine Abfuhr. Er wehrte sich, so sanft es ihm in seiner Verwirrung möglich war, hielt mich auf Abstand, fasste mich an den Schultern. »Nein, Bella«, sagte er und schaute mich an, als hätte er Angst, dass ich den Verstand verloren hatte. Ich ließ die Arme sinken, gab auf, die d u m m e n Tränen strömten erneut über mein Gesicht, wieder stieg ein Schluchzen in meiner Kehle auf. Er hatte Recht - ich musste verrückt sein. Er starrte mich an, verwirrt und gepeinigt. »Es tut mir 1-1-leid«, stammelte ich. Doch da zog er mich an sich, drückte mich fest an seine M a r morbrust. »Ich kann nicht, Bella, ich kann nicht!« Er stöhnte voller Qual. »Bitte«, sagte ich, und meine Stimme wurde von seiner H a u t gedämpft. »Bitte, Edward?« Ich wusste nicht, ob ihn die Tränen rührten, die in meiner Stimme bebten, ob ich ihn überrumpelt hatte oder ob sein Ver123

langen in diesem M o m e n t ganz einfach ebenso unerträglich war wie meins. W a r u m auch immer, er legte seine Lippen wieder auf meine und ergab sich mit einem Stöhnen. U n d dann begannen wir dort, wo mein Traum geendet hatte. Als ich am nächsten M o r g e n erwachte, rührte ich mich nicht und versuchte ganz regelmäßig zu atmen. Ich hatte Angst, die Augen zu öffnen. Ich lag über Edwards Brust, aber er bewegte sich nicht und hielt mich nicht in den Armen. Das war ein schlechtes Zeichen. Ich hatte Angst, zuzugeben, dass ich wach war, und mich seiner W u t zu stellen - ganz gleich, gegen wen sie sich diesmal richtete. Vorsichtig linste ich durch die W i m p e r n . Er starrte an die dunkle Zimmerdecke, die Arme unter dem Kopf verschränkt. Ich stützte mich auf einen Ellbogen, damit ich sein Gesicht besser sehen konnte. Es war glatt und ausdruckslos. » W i e viel Arger kriege ich?«, fragte ich kleinlaut. » G r o ß e n Ärger«, sagte er, doch er wandte den Kopf und grinste mich an. Ich seufzte erleichtert. »Es tut mir wirklich leid«, sagte ich. »Ich wollte nicht ... Also, ich weiß auch nicht genau, was das letzte N a c h t war.« Ich schüttelte den Kopf bei der Erinnerung an die irrationalen Tränen, den furchtbaren Kummer. » D u hast mir immer noch nicht erzählt, wovon dein Traum handelte.« »Stimmt, hab ich nicht - aber ich hab dir gezeigt, wovon er handelte.« Ich lachte unsicher. »Ach so«, sagte er. Seine Augen wurden groß, dann kniff er sie zusammen. »Interessant.« »Es war ein sehr schöner Traum«, sagte ich leise. Als er nicht
124

antwortete, fragte ich ein paar Sekunden später: »Verzeihst du mir?« »Ich werde es mir überlegen.« Ich setzte mich auf, um mich zu untersuchen - wenigstens gab es diesmal keine Federn. D o c h als ich mich bewegte, schlug ein eigenartiges Schwindelgefühl zu. Ich schwankte und sank zurück aufs Kissen. » H u c h ... bei mir dreht sich alles.« Da nahm er mich in die Arme. » D u hast lange geschlafen. Zwölf Stunden.« »Zwölf« W i e merkwürdig. Ich schaute so unauffällig wie möglich einmal schnell an mir herunter, während ich sprach. Ich sah ganz gut aus. Die Blutergüsse an meinen Armen waren eine W o c h e alt und gelblich. Ich reckte mich versuchsweise. Ich fühlte mich auch ganz gut. Sogar besser als ganz gut. »Alles in O r d n u n g ? « Ich nickte verlegen. »Die Kopfkissen scheinen alle überlebt zu haben.« »Was man von deinem, äh, N a c h t h e m d leider nicht behaupten kann.« Er machte eine Kopfbewegung zum Fußende des Betts, wo mehrere Fetzen schwarzer Spitze über die seidenen Bettbezüge verstreut waren. » W i e schade«, sagte ich. »Ich fand es ganz schön.« »Ich auch.« »Sonst noch irgendwelche Verluste?«, fragte ich ängstlich. »Ich werde Esme ein neues Bettgestell kaufen müssen«, gestand er mit einem Blick über die Schulter. Ich folgte seinem Blick und sah mit Entsetzen, dass aus der linken Seite des Kopfendes riesige Stücke H o l z herausgerissen waren. » H m m . « Ich runzelte die Stirn. »Das hätte ich doch eigentlich hören müssen.«
125

» D i r scheint so einiges zu entgehen, wenn deine Aufmerksamkeit anderweitig in Anspruch g e n o m m e n ist.« »Ich war ziemlich vertieft«, gab ich zu und merkte, dass ich knallrot wurde. Er berührte meine glühende Wange und seufzte. »Das werde ich wirklich vermissen.« Ich starrte ihn an und suchte nach Anzeichen für die W u t oder Zerknirschtheit, die ich gefürchtet hatte. Gleichmütig erwiderte er meinen Blick, die Miene gelassen, aber undurchdringlich. » U n d wie geht es dir?« Er lachte. »Was ist?«, sagte ich. » D u siehst so schuldbewusst aus - als hättest du ein Verbrechen begangen.« »Ich fühle mich auch schuldig«, murmelte ich. » D u hast deinen nur allzu willigen E h e m a n n verführt. Das ist kein Kapitalverbrechen.« Offenbar wollte er mich aufziehen. Meine W a n g e n wurden noch heißer. »Das W o r t verführen unterstellt einen gewissen Vorsatz.« »Vielleicht war es der falsche Ausdruck«, lenkte er ein. » D u bist mir nicht böse?« Er lächelte kläglich. »Ich bin dir nicht böse.« » W a r u m nicht?« » N u n ja ...« Er hielt inne. »Erstens habe ich dir nicht wehgetan. Es fiel mir diesmal leichter, mich zu beherrschen, meine Leidenschaft zu steuern.« Sein Blick huschte wieder zu dem kaputten Bettgestell. »Vielleicht weil ich schon in etwa wusste, was mich erwartet.« Ein hoffnungsvolles Lächeln breitete sich auf meinem G e sicht aus. »Ich hab dir doch gesagt, es ist reine Übungssache.«
126

Er verdrehte die Augen. Mein Magen knurrte und Edward lachte. »Brauchen die Menschen unter uns jetzt ihr Frühstück?« »Ja, bitte«, sagte ich und sprang aus dem Bett. D o c h ich hatte mich zu schnell bewegt und torkelte wie eine Betrunkene, um das Gleichgewicht wieder zufinden. Er fing mich auf, bevor ich gegen die K o m m o d e stolperte. » G e h t es dir gut?« » W e n n ich in meinem nächsten Leben keinen besseren Gleichgewichtssinn hab, tausche ich es wieder um.« An diesem M o r g e n bereitete ich das Frühstück, ich brutzelte ein paar Eier - der H u n g e r war zu groß, um irgendetwas K o m plizierteres zu bewerkstelligen. Ungeduldig warf ich sie schon nach wenigen M i n u t e n auf einen Teller. »Seit wann brätst du die Spiegeleier n u r auf einer Seite?«, fragte er. »Seit heute.« »Weißt du, wie viele Eier du in der letzten W o c h e vertilgt hast?« Er zog den Mülleimer unter der Spüle hervor - er war voller leerer blauer Kartons. »Verrückt«, sagte ich, nachdem ich einen glühend heißen Bissen hinuntergeschluckt hatte. »Dieser O r t bringt meinen Appetit durcheinander.« U n d meine Träume und meinen ohnehin schon fragwürdigen Gleichgewichtssinn. »Trotzdem, hier gefällt es mir. Aber wir müssen wohl bald wieder abreisen, oder, wenn wir rechtzeitig in D a r t m o u t h sein wollen? M a n n , dann müssen wir ja auch noch eine W o h n u n g suchen und so.« Er setzte sich neben mich. » D u kannst jetzt mit dem CollegeT h e a t e r aufhören - du hast deinen Willen bekommen. U n d wir haben keinen Handel geschlossen, es gibt also keine weiteren Bedingungen.«
127

Ich schnaubte. »Das war kein Theater, Edward. Ich verbringe meine Freizeit nicht damit, Pläne auszuhecken, wie gewisse andere Leute das tun. >Was können wir heute tun, um Bella müde zu kriegen?«, sagte ich und versuchte dabei seine Stimme nachzumachen. Er lachte schamlos über meine armselige Imitation. »Ich hätte wirklich gern noch ein bisschen mehr Zeit als Mensch.« Ich beugte mich zu ihm und fuhr ihm mit der H a n d über die nackte Brust. »Ich habe noch nicht genug davon.« Er sah mich zweifelnd an. »Darum geht's dir?«, fragte er und packte meine H a n d , als sie an seinem Bauch hinabwanderte. »Sex war die ganze Zeit die Lösung? W a r u m bin ich darauf nicht eher gekommen?«, murmelte er sarkastisch. »Das hätte mir einige Auseinandersetzungen erspart.« Ich lachte. »Ja, kann schon sein.« » D u bist so menschlich«, sagte er wieder. »Ich weiß.« Die Andeutung eines Lächelns umspielte seine Lippen. » W i r gehen nach Dartmouth? Wirklich?« »Bestimmt komme ich nicht mal durch das erste Semester.« »Ich gebe dir Nachhilfe.« Jetzt war sein Lächeln breit. » D u wirst großen Spaß an der Uni haben.« »Glaubst du, wir finden jetzt noch eine W o h n u n g ? « Er verzog das Gesicht, seine Miene war schuldbewusst. » N a ja, eigentlich haben wir dort bereits ein Haus. Für alle Fälle, weißt du.« » D u hast ein Haus gekauft?« »Immobilien sind immer eine gute Geldanlage.« Ich zog eine Augenbraue hoch und ließ es dabei bewenden. » D a n n kann es ja losgehen.« »Ich werde versuchen, dein Vorher -- Auto noch etwas länger zu behalten ...«
128

»Ja, wehe, ich bin nicht vor Raketen geschützt.« Er grinste. » W i e lange können wir noch bleiben?«, fragte ich. » W i r haben genug Zeit. N o c h ein paar Wochen, wenn du möchtest. U n d dann können wir Charlie besuchen, bevor wir nach N e w Hampshire gehen. W i r könnten Weihnachten bei Renee verbringen ...« Seine W o r t e zeichneten eine sehr glückliche nahe Zukunft, eine Zukunft ohne Leid für alle Beteiligten. Die Jacob-Schublade, fast vergessen, klapperte, und ich korrigierte den G e d a n ken - für fast alle Beteiligten. Die Sache würde nicht leichter werden. Jetzt, da ich erst richtig entdeckt hatte, wie schön es sein konnte, ein Mensch zu sein, war es sehr verlockend, meine Pläne schleifenzulassen. Achtzehn oder neunzehn, neunzehn oder zwanzig, kam es darauf überhaupt an? In einem Jahr würde ich mich nicht so sehr verändern. U n d ein Mensch zu sein mit Edward ... Die Entscheidung würde mit jedem Tag schwieriger werden. »Ein paar Wochen«, stimmte ich zu. U n d dann, weil wir nie genug Zeit zu haben schienen, fügte ich hinzu: »Also dachte ich mir - weißt du noch, was ich vorhin mit der Ü b u n g gesagt habe?« Er lachte. »Kannst du dir das merken? Ich höre ein Boot. Das müssen die Putzleute sein.« Er wollte, dass ich mir das merkte. Hieß das, er hatte nichts mehr dagegen zu üben? Ich lächelte. »Ich möchte Gustavo nur eben das Durcheinander im weißen Zimmer erklären, dann können wir gehen. Es gibt da eine Stelle im Dschungel im Süden ...« »Ich möchte nicht weg. H e u t e will ich mal nicht quer über die ganze Insel wandern. Ich will hierbleiben und einen Film anschauen .«
129

Er schürzte die Lippen und versuchte, nicht über meinen mürrischen Ton zu lachen. » N a gut, wie du möchtest. Such dir doch schon mal einen aus, während ich zur T ü r gehe.« »Ich hab es gar nicht klopfen hören.« Er legte den Kopf schief und lauschte. Eine halbe Sekunde später ertönte ein schwaches, schüchternes Pochen an der T ü r . Er grinste und ging in den Flur. Ich schlenderte zum Regal unter dem großen Fernseher und begann die Titel der Filme durchzugehen. Ich wusste gar nicht, wo ich anfangen sollte. H i e r gab es m e h r D V D s als in einer Vi¬ deothek. Ich hörte Edwards leise Samtstimme, als er durch den Flur zurückkam; er unterhielt sich fließend in einer Sprache, die vermutlich Portugiesisch war. Eine andere, herbere menschliche Stimme antwortete in derselben Sprache. Edward führte zwei Leute in das Z i m m e r und zeigte u n terwegs auf die Küche. N e b e n ihm wirkten sie unglaublich klein und dunkel. Es waren ein rundlicher M a n n und eine zierliche Frau, beide mit faltiger H a u t . Edward zeigte mit einem stolzen Lächeln auf mich und ich h ö r t e meinen N a m e n in einem Schwall unbekannter W ö r t e r . Ich wurde ein bisschen rot, als ich an das Daunenchaos in dem weißen Z i m m e r dachte, das sie gleich sehen würden. D e r kleine M a n n lächelte mir höflich zu. D o c h die kleine kaffeebraune Frau lächelte nicht. Sie starrte mich mit einer Mischung aus Entsetzen, Sorge und vor allem schrecklicher Angst an. Bevor ich etwas sagen konnte, bedeutete Edward ihnen, ihm in den Hühnerstall zu folgen, und weg waren sie. Als er zurückkehrte, war er allein. Er kam sofort zu mir und nahm mich in die Arme.
130

»Was ist mit ihr?«, flüsterte ich eindringlich, ich dachte wieder an ihren panischen Gesichtsausdruck. Er zuckte unbeeindruckt die Achseln. »Kaure ist zum Teil Ticuna-Indianerin. Sie ist zu stärkerem Aberglauben erzogen worden - oder auch zu größerer Wachsamkeit - als jene, die in der modernen Welt leben. Sie hat eine Ahnung, was ich bin, jedenfalls ist sie nahe dran.« Er klang immer noch nicht besorgt. »Die Leute hier haben ihre eigenen Legenden. D e n Lobisho¬ men - einen bluttrinkenden D ä m o n , der ausschließlich Jagd auf schöne Frauen macht.« Er sah mich von der Seite an. N u r schöne Frauen? Das war ja ganz schmeichelhaft. »Sie sah entsetzt aus«, sagte ich. »Das ist sie auch - doch vor allem macht sie sich Sorgen um dich.« » U m mich?« »Sie fragt sich voller Angst, weshalb du hier bist, so ganz allein.« Er kicherte düster, dann schaute er zu dem Regal mit den Filmen. » N u n , warum suchst du uns nicht einen Film aus? Das ist doch ein sehr menschlicher Zeitvertreib.« »Ja, bestimmt wird ein Film sie überzeugen, dass du ein Mensch bist.« Ich lachte und klammerte mich an seinen Hals, wobei ich mich auf die Zehenspitzen stellte. Er beugte sich herab, damit ich ihn küssen konnte, dann u m a r m t e er mich fester und hob mich hoch. »Ach, vergiss den Film«, murmelte ich, als seine Lippen an meinem Hals hinabwanderten, ich krallte die Finger in sein bronzefarbenes Haar. D a n n hörte ich, wie jemand nach Luft schnappte, und er setzte mich abrupt ab. Kaure stand wie erstarrt und mit entgeistertem Gesichtsausdruck im Flur, Federn im schwarzen H a a r und einen großen Sack Federn im Arm. Sie starrte mich an und

131

ihre Augen traten hervor, bis ich rot wurde und den Blick senkte. D a n n fand sie die Fassung wieder und murmelte etwas, das ich, auch o h n e ihre Sprache zu verstehen, als Entschuldigung erkannte. Edward lächelte und antwortete in freundlichem Ton. Sie wandte den Blick ab und ging weiter den Flur entlang. » H a t sie gedacht, was ich denke, dass sie gedacht hat?« Er lachte über mein Satzungetüm. »Ja.« » H i e r « , sagte ich, griff wahllos ins Regal und zog einen Film heraus. » L e g den ein, dann können wir so tun, als ob wir ihn uns anschauen.« Es war ein altes Musical mit lächelnden Gesichtern und wallenden Kleidern auf dem Cover. » W i e passend für die Flitterwochen«, sagte Edward beifällig. W ä h r e n d die Schauspieler sich durch eine flotte Titelmelodie tanzten, lümmelte ich mich auf dem Sofa und kuschelte mich in Edwards Arme. »Ziehen wir jetzt wieder in das weiße Zimmer?«, fragte ich träge. »Ich weiß nicht recht ... Das Kopfteil des Bettes in dem anderen Z i m m e r habe ich ja bereits unwiderruflich zerstört - vielleicht ... wenn wir den Schaden auf ein Z i m m e r begrenzen, lädt Esme uns irgendwann noch einmal ein.« Ich grinste breit. » D a n n gehst du also davon aus, dass du noch weiteren Schaden anrichtest?« Er lachte über mein Gesicht. »Ich glaube, es ist sicherer, wenn wir es planen, als wenn ich darauf warte, dass du mich wieder überfällst.« »Das wäre nur eine Frage der Zeit«, stimmte ich beiläufig zu, doch mein Puls raste. »Ist etwas mit deinem Herzen?«
132

»Nein, ich fühl mich kerngesund.« Ich schwieg einen Augenblick. »Wollen wir rüber gehen und das Ausmaß der Zerstörung begutachten?« »Vielleicht wäre es höflicher zu warten, bis wir allein sind. Auch wenn du nicht merkst, wie ich die Möbel auseinandernehme, sie würde es vermutlich erschrecken.« Tatsächlich hatte ich die beiden Leute in dem anderen Z i m mer ganz vergessen. »Stimmt. Verflixt.« Gustavo und Kaure bewegten sich leise durch das Haus, während ich ungeduldig darauf wartete, dass sie fertig wurden, und mich auf die Schnulze im Fernsehen zu konzentrieren versuchte. Ich wurde gerade schläfrig - obwohl ich laut Edward den halben Tag geschlafen hatte -, als eine raue Stimme mich aufschreckte. Edward setzte sich auf, ohne mich loszulassen, und antwortete Gustavo in fließendem Portugiesisch. Gustavo nickte und ging leise zur Haustür. »Sie sind fertig«, sagte Edward. » D a n n sind wir jetzt also allein?« »Was hältst du davon, wenn wir erst etwas essen?« Ich biss mir auf die Lippe, hin- und hergerissen. Ich hatte wirklich ganz schön großen Hunger. Lächelnd n a h m er meine H a n d und führte mich in die Küche. Er kannte mein Gesicht so gut, dass es fast so war, als könnte er meine Gedanken lesen. »Das n i m m t langsam überhand«, klagte ich, als ich endlich satt war. »Möchtest du heute Nachmittag mit den Delfinen schwimmen - ein paar Kalorien verbrennen?«, fragte er. »Vielleicht später. Ich hätte eine andere Idee, wie ich Kalorien verbrennen könnte.« » W i e denn?«
133

» H m , von dem Kopfteil des Betts ist noch so furchtbar viel übrig...« Ich konnte nicht ausreden. Er hatte mich schon hochgehoben und brachte mich mit seinen Lippen zum Schweigen, während er mich mit übermenschlicher Geschwindigkeit in das blaue Z i m m e r trug.

UNERWARTET

Die schwarze Reihe kam durch den Nebelschleier auf mich zu. Ich sah ihre dunklen, rubinroten Augen vor Mordlust glitzern. Sie fletschten die spitzen, nassen Zähne - manche knurrten, andere lächelten. Ich hörte das Kind hinter mir wimmern, doch ich konnte mich nicht umdrehen, um nach ihm zu sehen. Ich wollte unbedingt wissen, dass es nicht in Gefahr war, aber ich konnte mir keinen M o m e n t der Unaufmerksamkeit erlauben. Sie schwebten näher heran, ihre schwarzen U m h ä n g e blähten sich leicht. Ich sah, wie sie die H ä n d e zu knochenfarbenen Klauen krümmten. Sie strömten auseinander, wollten uns von allen Seiten gleichzeitig angreifen. W i r waren umzingelt. W i r würden sterben. U n d dann war die Szene blitzartig ganz anders. Eigentlich hatte sich nichts verändert - die Volturi schlichen immer noch auf uns zu, zum T ö t e n bereit. Aber das Bild hatte auf einmal eine vollkommen andere W i r k u n g auf mich. Ich war jetzt ganz wild darauf. Ich wollte, dass sie angriffen. Die Panik verwandelte sich in Mordlust, als ich mich lächelnd duckte und mit gebleckten Zähnen knurrte. Ich fuhr hoch, mit einem Ruck war ich wach. Im Z i m m e r war es schwarz. U n d es dampfte vor Hitze. Die

135

Haare klebten mir an den Schläfen, der Schweiß perlte an mein e m Hals herunter. Ich tastete über das warme Laken und merkte, dass der Platz neben mir leer war. »Edward?« In diesem M o m e n t ertastete ich etwas Flaches, Glattes. Ein Blatt Papier, in der Mitte gefaltet. M i t dem Blatt in der H a n d tapste ich durch den Raum zum Lichtschalter. D e r Brief war an M r s Cullen adressiert. Ich hoffe, Du wachst nicht auf und bemerkst meine Abwesenheit; falls doch, so sei gewiss, dass ich sehr bald zurück sein werde. Ich bin nur auf dem Testland, um zu jagen. Lege Dich wieder schlafen, und wenn Du erwachst, werde ich da sein. Ich liebe Dich. Ich seufzte. W i r waren jetzt seit zwei Wochen hier, ich hätte damit rechnen müssen, dass er bald jagen musste, aber ich hatte die Zeit vergessen. W i r schienen uns hier außerhalb der Zeit zu bewegen, trieben in einem vollkommenen Zustand dahin. Ich wischte mir den Schweiß von der Stirn. Obwohl die U h r auf der K o m m o d e erst kurz nach eins anzeigte, war ich hellwach. Ich wusste, dass ich nicht wieder einschlafen konnte, so verschwitzt und klebrig, wie ich mich fühlte. Ganz abgesehen davon, dass sich, wenn ich das Licht löschte und die Augen schloss, bestimmt wieder die schwarzen Gestalten in meinen Kopf schleichen würden. Ich stand auf, wanderte ziellos durch das dunkle Haus und schaltete die Lichter ein. O h n e Edward kam es mir so groß und leer vor. Ganz anders. Ich landete in der Küche und dachte mir, dass ich mich vielleicht mit etwas zu essen trösten könnte.
136

Ich suchte im Kühlschrank herum, bis ich alle Zutaten für Brathähnchen zusammenhatte. Das Brutzeln und Zischen des Hähnchens in der Pfanne war ein schönes, anheimelndes G e räusch; während es die Stille füllte, legte sich meine Nervosität. Es roch so gut, dass ich es geradewegs aus der Pfanne aß und mir dabei die Zunge verbrannte. Bis zum fünften oder sechsten Bissen war es so weit abgekühlt, dass ich es auch schmecken konnte. Ich kaute langsamer. Schmeckte es nicht irgendwie komisch? Ich inspizierte das Fleisch, es war ganz weiß, und doch war ich nicht sicher, ob es richtig durch war. Vorsichtig nahm ich noch einen Bissen und kaute zweimal. Igitt - es war eindeutig verdorben. Ich sprang auf und spuckte den Bissen in die Spüle. Auf einmal war mir der Geruch von H ä h n c h e n und Ol widerwärtig. Ich nahm den Teller und kippte alles in den Müll, dann riss ich die Fenster auf, um den Geruch zu vertreiben. Draußen ging jetzt eine kühle Brise. Sie fühlte sich angenehm auf der H a u t an. Plötzlich war ich erschöpft, aber ich wollte nicht wieder in das überhitzte Schlafzimmer gehen. Ich öffnete im Fernsehzimmer die Fenster und legte mich direkt darunter auf das Sofa. Ich schaltete denselben Film ein, den wir zuvor gesehen hatten, und schlief bei der heiteren Titelmelodie schnell ein. Als ich die Augen wieder aufschlug, stand die Sonne schon halb am H i m m e l , aber ich war nicht von dem Licht aufgewacht. Kühle Arme umfassten mich, er zog mich an sich. Im selben Augenblick spürte ich plötzlich einen Schmerz im Magen, fast als hätte ich einen Schlag in die Magengrube bekommen. »Es tut mir leid«, murmelte Edward und strich mir mit einer eisigen H a n d über die schweißnasse Stirn. »So viel zu meiner Gründlichkeit. Ich habe nicht bedacht, wie heiß es für dich sein würde, wenn ich fort bin. Ehe ich das nächste Mal gehe, lasse ich eine Klimaanlage einbauen.«

137

Ich konnte mich nicht auf seine W o r t e konzentrieren. » E n t schuldige!«, rief ich erstickt und befreite mich aus seiner U m a r mung. Automatisch ließ er mich los. »Bella?« M i t der H a n d vor dem M u n d stürzte ich ins Badezimmer. Es ging mir so schlecht, dass es mich nicht einmal kümmerte - jedenfalls im ersten M o m e n t -, dass er bei mir war, während ich mich über die Toilette beugte und mich heftig erbrach. »Bella? Was ist los?« Ich konnte noch nicht antworten. Ängstlich hielt er mich fest, strich mir die Haare aus dem Gesicht, wartete, bis ich wieder atmen konnte. »Dieses blöde vergammelte H u h n « , stöhnte ich. » G e h t es jetzt besser?« Seine Stimme war angespannt. »Prima«, sagte ich keuchend. » N u r eine Lebensmittelvergiftung. Du musst dir das nicht angucken. G e h weg.« »Bestimmt nicht, Bella.« » G e h weg«, stöhnte ich wieder und rappelte mich mühsam hoch, um mir den M u n d auszuspülen. Er half mir sanft auf, o b wohl ich kraftlos versuchte ihn wegzustoßen. Als mein M u n d sauber war, trug er mich zum Bett und setzte mich vorsichtig hin, er stützte mich mit den Armen. »Eine Lebensmittelvergiftung?« »Ja«, krächzte ich. »Ich hab mir in der N a c h t ein H ä h n chen gebraten. Es schmeckte nicht mehr gut, da hab ich es weggeworfen. Aber vorher hab ich ein paar Bissen davon gegessen.« Er legte mir eine kalte H a n d auf die Stirn. Das tat gut. » W i e geht es dir jetzt?« Ich dachte einen Augenblick darüber nach. Die Übelkeit war so schnell verflogen, wie sie gekommen war, und ich fühlte mich
138

wie jeden M o r g e n . »Ziemlich normal. Ein bisschen hungrig, ehrlich gesagt.« Er gab mir ein großes Glas Wasser zu trinken und wartete eine Stunde, bevor er ein paar Eier briet. Ich fühlte mich völlig normal, nur ein wenig müde, weil ich mitten in der N a c h t auf gewesen war. Er schaltete C N N ein - wir waren so weitab von allem gewesen, der Dritte Weltkrieg hätte ausbrechen können, ohne dass wir es mitbekommen hätten - und ich legte mich träge auf seinen Schoß. Die Nachrichten begannen mich zu langweilen, ich drehte mich herum, um ihn zu küssen. Genau wie am M o r g e n spürte ich bei der Bewegung einen stechenden Schmerz im Magen. Schnell wandte ich mich von ihm ab, die H a n d vor dem M u n d . Ich wusste, dass ich es diesmal nicht bis ins Bad schaffen würde, deshalb rannte ich zur Spüle in der Küche. Wieder hielt er mein Haar. »Vielleicht sollten wir zurück nach Rio fahren und zum Arzt gehen«, sagte er besorgt, als ich mir den M u n d ausspülte. Ich schüttelte den Kopf und ging langsam in den Flur. Arzte waren für mich gleichbedeutend mit Nadeln. » W e n n ich mir die Zähne geputzt hab, geht es mir wieder gut.« Als ich einen besseren Geschmack im M u n d hatte, suchte ich in meinem Koffer nach dem Erste-Hilfe-Täschchen, das Alice mir eingepackt hatte. Darin waren lauter Menschensachen wie Verbände, Schmerzmittel und - worauf ich es jetzt abgesehen hatte - Vomex. Vielleicht konnte ich meinen Magen zur Ruhe bringen, damit Edward sich abregte. Doch bevor ich das Medikament fand, stolperte ich über etwas anderes, das Alice mir eingepackt hatte. Ich nahm die kleine blaue Schachtel und starrte sie lange an, während ich alles andere vergaß.
139

D a n n fing ich im Kopf an zu rechnen. Einmal. Zweimal. N o c h einmal. Ich zuckte zusammen, als es klopfte; die kleine Schachtel fiel wieder in den Koffer. »Alles in Ordnung?«, fragte Edward durch die T ü r . »Ist dir wieder übel geworden?« »Ja und nein«, sagte ich, aber meine Stimme klang wie abgeschnürt. »Bella? Kann ich bitte reinkommen?« Das klang besorgt. » N a ... gut.« Er kam herein und sah mich an, wie ich im Schneidersitz n e ben dem Koffer auf dem Boden saß, mit starrem Gesichtsausdruck. »Was ist los?« Er setzte sich zu mir. » W i e viele Tage ist die Hochzeit jetzt her?«, flüsterte ich. »Siebzehn«, antwortete er automatisch. »Bella, was ist?« W i e d e r rechnete ich nach. Ich h o b einen Finger, bedeutete ihm, still zu sein, und zählte stumm vor mich hin. Ich hatte mich vorhin verzählt. Wir waren schon länger hier, als ich dachte. »Bella!«, flüsterte er drängend. »Ich verliere gleich den Verstand!« Ich versuchte zu schlucken. Es ging nicht. Also fasste ich in den Koffer, bis ich die kleine Schachtel mit den Tampons wiedergefunden hatte. Wortlos hielt ich sie hoch. Er starrte mich verwirrt an. »Was ist? Willst du diese Krankheit als P M S abtun?« » N e i n « , brachte ich mühsam heraus. »Ich will dir sagen, dass meine Periode fünf Tage überfällig ist.« Sein Gesichtsausdruck blieb unverändert. Es war, als hätte ich nichts gesagt.
140

»Ich glaube nicht, dass ich eine Lebensmittelvergiftung habe«, sagte ich. Er gab keine Antwort. Er hatte sich in eine Statue verwandelt. »Die Träume«, murmelte ich tonlos vor mich hin. »Dass ich so viel schlafe. Das Weinen. Das viele Essen. O h . O h . Oh.« Edwards Blick wirkte glasig, als könnte er mich nicht m e h r sehen. Im Reflex, fast unwillkürlich, fuhr meine H a n d an meinen Bauch. »Oh!«, kreischte ich wieder. Ich sprang auf, entwand mich Edwards reglosen H ä n d e n . Ich hatte immer noch die Seidenshorts und das H e m d c h e n an, mit denen ich ins Bett gegangen war. Ich riss den blauen Stoff weg und starrte auf meinen Bauch. »Das ist unmöglich«, flüsterte ich. Ich hatte absolut keine Erfahrung mit Schwangerschaft und Babys u n d alldem, aber ich war nicht blöd. Ich hatte genug Filme im Kino und im Fernsehen gesehen, um zu wissen, dass es so nicht ablief. Ich war erst fünf Tage über die Zeit. Falls ich wirklich schwanger war, dann dürfte mein Körper noch gar nichts davon wissen. M i r dürfte morgens nicht übel sein. Meine Ess- und Schlafgewohnheiten dürften sich noch nicht verändert haben. U n d ganz sicher dürfte ich nicht diese kleine, aber deutlich erkennbare W ö l b u n g im Unterleib haben. Ich drehte den Oberkörper hin und her, betrachtete ihn von allen Seiten, als würde die W ö l b u n g im richtigen Licht wieder verschwinden. Ich strich mit den Fingern darüber und war überrascht, dass es sich steinhart unter meiner H a u t anfühlte. »Unmöglich«, sagte ich wieder, denn, W ö l b u n g hin oder her, Periode ja oder nein (und ich hatte meine Periode eindeutig
141

nicht bekommen, obwohl sie sonst immer, immer pünktlich kam), es war ganz ausgeschlossen, dass ich schwanger war. D e r Einzige, mit dem ich je Sex gehabt hatte, war ein Vampir, verd a m m t noch mal! Ein Vampir, der immer noch wie erstarrt auf dem Boden saß und nicht zu erkennen gab, dass er sich jemals wieder bewegen würde. D a n n musste es also eine andere Erklärung geben. Irgendetwas stimmte nicht mit mir. Eine seltsame südamerikanische Krankheit mit allen Symptomen einer Schwangerschaft, nur in beschleunigter F o r m ... U n d da fiel mir etwas ein - ein M o r g e n im Internet, es schien ein ganzes Leben her zu sein. Ich saß an dem alten Schreibtisch zu Hause, graues Licht drang trübe durch mein Fenster, und ich starrte auf meinen altersschwachen, schnaufenden C o m p u t e r und las begierig eine Website mit dem Titel »Vampire A - Z « . Keine vierundzwanzig Stunden zuvor hatte Jacob Black, um mich mit den L e g e n d e n der Quileute zu unterhalten, an die er zu der Zeit selbst noch nicht glaubte, mir erzählt, Edward sei ein Vampir. Aufgeregt hatte ich die ersten Einträge auf der Website überflogen, die den Vampirmythen in aller Welt gewidmet waren. D e r philippinische Danag, der hebräische Estrie, der rumänische Varacolaci, der italienische Stregoni benefici (eine L e gende, die auf den frühen Erlebnissen meines Schwiegervaters bei den Volturi basierte, nicht dass ich damals etwas davon geahnt hätte) ... Ich hatte die Geschichten, die immer abstruser wurden, immer unaufmerksamer gelesen. An die späteren Einträge hatte ich nur verschwommene Erinnerungen. Die meisten wirkten wie zusammengesponnene Erklärungen für solche Phän o m e n e wie Kindersterblichkeit - und Untreue. Nein, Schatz, ich habe keine Affäre! Die sexy Frau, die du aus dem Haus schleichen

142

sahst, war ein böser Sukkubus. Ich kann von Glück sagen, dass ich mit dem Leben davongekommen bin! (Jetzt, da ich über Tanya und ihre Schwestern Bescheid wusste, nahm ich an, dass einige dieser Ausreden die nackte Wahrheit gewesen waren.) Für die D a m e n war auch etwas dabei. Wie kannst du mir vorwerfen, ich hätte dich betrogen - nur weil du von einer zweijährigen Schiffsreise heimkommst und ich schwanger bin? Das war der Inkubus. Er hat mich mit seinen mystischen Vampirkräften hypnotisiert... Das hatte zu der Definition des Inkubus gehört - die Fähigkeit, mit seinem unglückseligen Opfer Kinder zu zeugen. Ich schüttelte b e n o m m e n den Kopf. Aber ... Ich dachte an Esme und vor allem an Rosalie. Vampire konnten keine Kinder bekommen. W e n n das ginge, hätte Rosalie schon längst eine Möglichkeit gefunden. D e r Inkubus-Mythos war nur ein M ä r c h e n . Allerdings ... na ja, das war vielleicht doch etwas anderes. Natürlich konnte Rosalie kein Kind bekommen, weil sie beim Ubergang vom Menschen zum Vampir erstarrt war. Für immer unveränderlich. U n d der Körper einer Frau musste sich verändern, um ein Kind zur Welt zu bringen. Einmal der stetige Wandel durch den Monatszyklus, und dann die größeren Veränderungen, die notwendig waren, um ein Kind im Leib zu tragen. Rosalies Körper konnte sich nicht verändern. Aber meiner konnte das. Er tat es. Ich berührte die W ö l b u n g meines Bauchs, die gestern noch nicht da gewesen war. U n d M ä n n e r - n u n ja, sie veränderten sich nicht großartig von der Pubertät bis zum Tod. Schließlich hatte Charlie Chaplin noch mit über siebzig ein Kind gezeugt. Bei M ä n n e r n war der Zeitraum, in dem sie zeugungsfähig waren, nicht beschränkt, es gab keine Fruchtbarkeitszyklen. U n d wie sollte man wissen, ob männliche Vampire Kinder
143

zeugen konnten, wenn ihre Partnerinnen ohnehin nicht fruchtbar waren? Welcher Vampir auf Erden hätte schon die notwendige Zurückhaltung, diese T h e o r i e mit einer menschlichen Frau zu testen? O d e r den Wunsch? M i r fiel nur einer ein. D e r eine Teil meines Gehirns grübelte und analysierte, während der andere Teil - der normalerweise auch die kleinsten Muskeln kontrolliert - zu perplex für die selbstverständlichsten Bewegungen war. Ich konnte nicht die Lippen bewegen, um zu sprechen, obwohl ich Edward bitten wollte, mir zu erklären, was los war. Ich wollte unbedingt zu ihm hingehen, ihn berühren, doch mein Körper befolgte keine Anweisungen. Ich konnte n u r meine erschrockenen Augen im Spiegel ansehen, während ich die H ä n d e behutsam auf die W ö l b u n g meines Leibes hielt. U n d dann veränderte sich die Szene ganz plötzlich, genau wie in meinem lebhaften Albtraum letzte N a c h t . Alles, was ich im Spiegel sah, schien auf einmal ganz anders, obwohl sich in Wirklichkeit nichts verändert hatte. Das Einzige, was passierte, war, dass etwas ganz leicht gegen meine H a n d stupste - aus dem Innern meines Körpers. Im selben M o m e n t klingelte Edwards Mobiltelefon, schrill und fordernd. Keiner von uns beiden rührte sich. Es klingelte wieder und wieder. Ich versuchte es auszublenden, während ich die H ä n d e auf dem Bauch hielt und wartete. Meine Miene im Spiegel war jetzt nicht m e h r verwirrt, sondern verwundert. Ich merkte es kaum, als die seltsamen, stillen Tränen über meine Wangen rannen. Das Telefon klingelte immer weiter. Ich wünschte, Edward würde drangehen - dies war ein besonderer M o m e n t . Vielleicht der bedeutsamste M o m e n t meines Lebens. Schließlich überwog der Ärger alles andere. Ich kniete mich
144

neben Edward - ich bewegte mich jetzt viel vorsichtiger, nahm tausendmal m e h r wahr, wie sich jede Bewegung anfühlte - und suchte in seinen Taschen, bis ich das Telefon gefunden hatte. Halb erwartete ich, dass er sich wieder bewegte und selbst dranginge, aber er blieb vollkommen reglos. Ich erkannte die N u m m e r und ahnte den G r u n d für den Anruf. »Hallo, Alice«, sagte ich. Meine Stimme war nicht viel besser als vorher. Ich räusperte mich. »Bella? Bella, geht es dir gut?« »Ja. Ist Carlisle da?« »Ja. Wieso?« »Ich bin mir nicht ... hundertprozentig ... sicher ...« »Ist mit Edward alles in Ordnung?«, fragte sie argwöhnisch. Sie wandte sich vom Telefon ab und rief Carlisles N a m e n , dann fragte sie mich: » W a r u m ist er nicht selbst ans Telefon gegangen?«, noch ehe ich ihre erste Frage beantworten konnte. »Ich weiß nicht genau.« »Bella, was ist los? Ich hab gerade gesehen ...« »Was hast du gesehen?« Es blieb still. » H i e r ist Carlisle«, sagte sie schließlich. Es war ein Gefühl, als hätte man mir Eiswasser in die Adern gespritzt. W e n n Alice eine Vision gehabt hätte, wie ich ein Kind mit grünen Augen und Engelsgesicht in den Armen hielt, dann hätte sie mir doch geantwortet, oder? In dem Sekundenbruchteil, den ich auf Carlisle gewartet hatte, tanzte die Vision, die ich mir für Alice gewünscht hatte, hinter meinen Lidern. Ein winziges, wunderschönes Baby, noch schöner als ein kleiner Edward in meinen Armen. W ä r m e schoss mir durch die Adern und vertrieb das Eis. »Bella, hier ist Carlisle. Was gibt es?«
145

»Ich ...« Ich wusste nicht, wie ich es sagen sollte. W ü r d e er über meine Schlussfolgerungen lachen, mich für verrückt erklären? H a t t e ich schon wieder einen besonders lebhaften Traum? »Ich mache mir ein bisschen Sorgen wegen Edward ... Können Vampire einen Schock bekommen?« »Ist ihm etwas passiert?« Carlisles Stimme klang plötzlich dringlich. »Nein, nein«, versicherte ich ihm. » E r ist n u r ... überrascht.« »Ich verstehe nicht, Bella.« »Ich glaube ... na ja, ich glaube, dass ... ich ... vielleicht bin ich ...« Ich holte tief Luft. »Schwanger.« W i e zur Bestätigung spürte ich wieder einen kleinen Stupser im Unterleib. Sofort fuhr ich mir mit der H a n d an den Bauch. N a c h einer langen Pause kam der Arzt in Carlisle durch. » W a n n war der erste Tag deines letzten Zyklus?« »Sechzehn Tage vor der Hochzeit.« Ich hatte es oft genug nachgerechnet, um jetzt mit Gewissheit antworten zu können. » W i e fühlst du dich?« »Merkwürdig«, sagte ich, und meine Stimme versagte. W i e der liefen mir Tränen über die Wangen. »Ich weiß, dass es verrückt klingt - weißt du, es geht alles viel zu schnell. Vielleicht bin ich ja wirklich verrückt. Aber ich habe abstruse Träume und ich esse ununterbrochen und muss andauernd weinen und mich übergeben und ... und ... ich schwöre dir, dass sich gerade etwas in mir bewegt hat.« Edward riss den Kopf hoch. Ich seufzte erleichtert. Edward streckte die H a n d nach dem Telefon aus, sein Gesicht weiß und hart. »Ich glaube, Edward möchte dich sprechen.« » D a n n gib ihn mir«, sagte Carlisle mit gepresster Stimme.
146

Ich war mir nicht sicher, dass Edward wirklich sprechen konnte, doch ich legte ihm das Telefon in die ausgestreckte Hand. Er drückte es ans Ohr. »Ist das möglich?«, flüsterte er. Er hörte lange Zeit zu und starrte ins Leere. » U n d Bella?«, fragte er. Er schlang den Arm um mich, während er sprach, und zog mich an sich. Dann hörte er wieder lange zu und sagte schließlich: »Ja. Ja, das mache ich.« Er nahm das Telefon vom O h r und wählte sofort eine andere Nummer. »Was hat Carlisle gesagt?«, fragte ich ungeduldig. Edward antwortete mit lebloser Stimme: » E r glaubt, dass du schwanger bist.« Die W o r t e jagten mir einen warmen Schauer über den Rücken. Der kleine Stupser in mir flatterte. »Wen rufst du jetzt an?«, fragte ich, als er das Telefon wieder ans O h r legte. » D e n Flughafen. W i r fliegen nach Hause.« Edward hing über eine Stunde ununterbrochen am Telefon. Ich nahm an, dass er unseren Rückflug organisierte, aber ich konnte mir nicht sicher sein, denn er sprach nicht englisch. Es hörte sich so an, als stritte er mit jemandem, er sprach in barschem Ton. W ä h r e n d er telefonierte, packte er. W i e ein wütender Tornado wirbelte er durchs Zimmer, nur dass er O r d n u n g statt Verwüstung hinterließ. Er warf mir Kleidungsstücke auf das Bett, ohne sie anzusehen, offenbar sollte ich mich anziehen. W ä h r e n d ich mich umzog, diskutierte er weiter am Telefon, wild und hektisch gestikulierend.
147

Als ich die ungeheure Energie, die von ihm ausging, nicht länger ertragen konnte, ging ich leise aus dem Zimmer. Seine manische Konzentration verursachte mir Übelkeit - nicht wie die morgendliche Übelkeit, aber doch so, dass ich mich unwohl fühlte. Ich wollte irgendwo anders warten, bis seine Stimmung sich geändert hatte. M i t diesem kalten, zielstrebigen Edward konnte ich nicht reden, er machte mir sogar ein wenig Angst. Wieder einmal landete ich in der Küche. Im Schrank fand ich eine T ü t e mit Brezeln. Gedankenverloren begann ich sie zu kauen, starrte aus dem Fenster zum Sand, zu den Felsen, den Palmen und dem Ozean, alles glitzerte in der Sonne. Jemand stupste mich. »Ich weiß«, sagte ich. »Ich möchte auch nicht von hier weg.« Ich starrte eine Weile aus dem Fenster, aber der Stupser gab keine Antwort. »Ich verstehe das nicht«, flüsterte ich. »Was ist denn daran verkehrt?« Es war überraschend, ganz klar. Sogar höchst erstaunlich. Aber verkehrt? Nein. Weshalb war Edward dann so aufgebracht? H a t t e er es sich nicht selbst gewünscht? Ich versuchte alles logisch zu durchdenken. Vielleicht war es gar nicht so abwegig, dass Edward auf der Stelle abreisen wollte. Bestimmt wollte er, dass Carlisle mich untersuchte, um eine Bestätigung für meine Vermutung zu erhalten - obwohl ich nicht den leisesten Zweifel hatte. W a h r scheinlich wollten sie herausfinden, warum ich schon so schwanger war, mit der W ö l b u n g und dem Stupsen und so weiter. Das war nicht normal. Als ich bei diesem Gedanken angelangt war, war ich mir si148

cher, alles zu verstehen. Bestimmt machte er sich große Sorgen um das Baby. So hysterisch war ja noch nicht mal ich. M e i n G e hirn arbeitete n u r langsamer als seins; es bestaunte noch immer das Bild, das es schon vorher heraufbeschworen hatte: das winzige Kind mit Edwards Augen, grün, so wie seine gewesen waren, als er noch ein Mensch war, wie es schön und friedlich in meinen Armen lag. Ich hoffte, es würde Edwards Gesicht haben, ohne eine Spur von meinem. Es war merkwürdig, wie unausweichlich diese Vision auf einmal geworden war. D u r c h diese erste kleine Bewegung hatte sich die ganze Welt verändert. H a t t e es vorher n u r einen gegeben, ohne den ich nicht leben konnte, so gab es jetzt zwei. Es gab keine Trennung, ich hatte meine Liebe zwischen den beiden nicht aufgeteilt, ganz und gar nicht. Es war eher so, als wäre mein H e r z gewachsen, von einem Augenblick zum anderen auf die doppelte G r ö ß e angewachsen. So viel zusätzlicher Raum, der bereits erfüllt war. Von diesem M e h r an Liebe wurde mir beinahe schwindelig. Bis dahin hatte ich Rosalies K u m m e r und Groll nicht so richtig verstanden. Ich hatte mich nie als M u t t e r gesehen, hatte es mir nie gewünscht. Es war eine Kleinigkeit gewesen, Edward zu versprechen, dass es mir nichts ausmachte, für ihn auf Kinder zu verzichten, denn es hatte mir wirklich nichts ausgemacht. Kinder, ganz abstrakt betrachtet, hatten mich nie besonders gereizt. Für mich waren sie laute Wesen, sabbernd und klebrig. Ich hatte nie viel mit Kindern zu tun gehabt. W e n n ich früher davon träumte, noch einen Bruder zu bekommen, hatte ich mir immer einen großen Bruder vorgestellt. Jemanden, der sich um mich kümmerte, nicht umgekehrt. Aber mit diesem Kind, Edwards Kind, war es etwas ganz anderes.
149

Ich wollte es wie die Luft zum Atmen. Das war keine E n t scheidung, sondern eine Notwendigkeit. Vielleicht fehlte es mir einfach an Phantasie. Vielleicht konnte ich mir deshalb erst vorstellen, wie es sein würde, verheiratet zu sein, als ich es tatsächlich war - und ich wusste erst, dass ich mir ein Baby wünschte, als schon eins unterwegs war ... Als ich die H a n d auf meinen Bauch legte und auf den nächsten Stups wartete, liefen mir schon wieder die Tränen über die Wangen. »Bella?« Ich drehte mich um, der Klang seiner Stimme machte mich misstrauisch. Zu kalt, zu vorsichtig. Sein Gesicht passte dazu, es war hart und ausdruckslos. Da sah er, dass ich weinte. »Bella!« Sofort kam er durch das Z i m m e r auf mich zu und nahm mein Gesicht in seine H ä n d e . »Hast du Schmerzen?« »Nein, nein ...« Er zog mich an seine Brust. » H a b keine Angst. In sechzehn Stunden sind wir zu Hause. Es wird alles gut. Carlisle wird schon bereit sein, wenn wir ankommen. W i r werden uns darum kümmern, und alles wird gut.« » D a r u m kümmern? W i e meinst du das?« Er beugte sich zurück und schaute mir in die Augen. » W i r werden das D i n g herausholen, bevor es dir wehtun kann. Du brauchst keine Angst zu haben. Ich lasse nicht zu, dass es dir wehtut.« »Das Ding?«, stieß ich hervor. Er wandte den Blick von mir und schaute zur Haustür. »Verflixt! Ich habe ganz vergessen, dass Gustavo heute kommen sollte. Ich werde ihn abwimmeln und bin sofort zurück.« Er sauste aus dem Zimmer. Ich suchte an der Arbeitsplatte Halt. Meine Knie wurden weich.
150

Edward hatte meinen kleinen Stupser gerade als D i n g bezeichnet. Er hatte gesagt, Carlisle würde ihn herausholen. » N e i n « , flüsterte ich. Ich hatte alles vollkommen falsch verstanden. Das Baby war ihm ganz egal. Er wollte ihm wehtun. Das schöne Bild in meinem Kopf veränderte sich schlagartig, wurde zu etwas Düsterem. Mein süßes Baby, wie es weinte, meine schwachen Arme reichten nicht aus, um es zu beschützen ... Was konnte ich tun? Ob ich sie überzeugen konnte? U n d wenn nicht? W a r das die Erklärung für Alice' merkwürdiges Schweigen am Telefon? H a t t e sie das gesehen? Edward und Carlisle, wie sie das blasse, wunderbare Kind töteten, bevor es leben konnte? » N e i n « , flüsterte ich wieder, jetzt mit kräftigerer Stimme. Das durfte nicht passieren. Ich würde es nicht zulassen. Ich hörte, wie Edward etwas auf Portugiesisch sagte. Es klang wieder nach einer Meinungsverschiedenheit. Seine Stimme kam näher und ich hörte ihn genervt aufstöhnen. D a n n hörte ich eine zweite Stimme, leise und schüchtern. Die Stimme einer Frau. Er kam vor ihr in die Küche, direkt auf mich zu. Er wischte mir die Tränen von den W a n g e n und flüsterte mir durch den dünnen, harten Strich seiner Lippen etwas ins Ohr. »Sie besteht darauf, das Essen hierzulassen, das sie mitgebracht hat - sie hat uns Abendessen bereitet.« W ä r e er nicht so angespannt gewesen, nicht so wütend, dann hätte er jetzt garantiert die Augen verdreht. »Es ist eine Ausrede - sie will n u r sichergehen, dass ich dich noch nicht umgebracht habe.« Am Ende des Satzes wurde seine Stimme eiskalt. Kaure kam nervös um die Ecke, sie hielt einen zugedeckten Teller in den H ä n d e n . Jetzt hätte ich viel darum gegeben, P o r -

tugiesisch sprechen zu können oder etwas weniger rudimentäres Spanisch, dann hätte ich der Frau danken können, die sich getraut hatte einen Vampir gegen sich aufzubringen, nur um nach mir zu sehen. Ihr Blick ging zwischen uns hin und her. Ich sah, wie sie meine Gesichtsfarbe kritisch betrachtete, meine feuchten Augen. Sie murmelte etwas, das ich nicht verstand, und stellte den Teller auf die Arbeitsplatte. Edward fuhr sie an; ich hatte ihn noch nie so unfreundlich erlebt. Schnell wandte sie sich zum G e h e n , dabei wirbelte ihr Rock auf und wehte mir den Essensgeruch ins Gesicht. Es roch stark - nach Zwiebeln und Fisch. Ich würgte und stürzte zur Spüle. Ich spürte Edwards H ä n d e auf der Stirn und hörte durch das Rauschen in meinen O h r e n sein beruhigendes G e m u r m e l . D a n n verschwanden seine H ä n d e für eine Sekunde und ich hörte, wie die Kühlschranktür zuschlug. Z u m Glück verschwand der G e r u c h mit dem Geräusch, und Edwards H ä n d e kühlten wieder mein verschwitztes Gesicht. Es war schnell vorbei. Ich spülte den M u n d am Wasserhahn aus, während er meine W a n g e streichelte. Etwas stupste zaghaft in meinem Leib. Es ist gut. U n s geht es gut, sagte ich in Gedanken zu dem kleinen Stupser. Edward drehte mich herum und n a h m mich in die Arme. Ich legte den Kopf an seine Schulter. Intuitiv faltete ich die H ä n d e über dem Bauch. Ich hörte, wie jemand nach Luft schnappte, und blickte auf. Die Frau war immer noch da, sie stand zögernd in der Küchentür und hatte die Arme halb ausgestreckt, als wollte sie helfen. Ihr Blick blieb an meinen H ä n d e n hängen, sie hatte
152

die Augen weit aufgerissen. M i t offenem M u n d starrte sie mich an. D a n n schnappte auch Edward nach Luft, er wandte sich ganz plötzlich zu der Frau um und schob mich leicht hinter sich. Er legte den Arm um mich, als wollte er mich zurückhalten. Plötzlich schrie Kaure ihn an - laut und wütend sausten ihre unverständlichen W o r t e wie Messer durch die Küche. Sie erhob die kleine Faust und trat zwei Schritte vor, sie schüttelte die Faust vor seiner Nase. Obwohl sie so außer sich war, sah ich das Entsetzen in ihrem Blick. Auch Edward machte einen Schritt auf sie zu, und ich hielt ihn am Arm fest, weil ich Angst hatte, er könnte ihr etwas tun. Doch als er ihre Tirade unterbrach, überraschte mich seine Stimme, vor allem wenn ich bedachte, wie wütend er auf sie gewesen war, bevor sie ihn angeschrien hatte. Jetzt sprach er leise, bittend. N i c h t n u r das, es klang jetzt ganz anders, kehliger, die Satzmelodie war anders. Das war bestimmt kein Portugiesisch. Einen Augenblick lang starrte die Frau ihn verwundert an, dann wurden ihre Augen schmal, als sie eine lange Frage in derselben fremden Sprache hervorstieß. Ich sah, wie seine Miene traurig und ernst wurde, er nickte kurz. Sie trat einen Schritt zurück und bekreuzigte sich. Er streckte die H ä n d e nach ihr aus, zeigte auf mich und legte eine H a n d an meine Wange. Sie antwortete wieder in wütendem Ton, fuchtelte anklagend mit den H ä n d e n und zeigte auf ihn. Als sie fertig war, bat er wieder mit derselben leisen, dringlichen Stimme. Ihr Ausdruck veränderte sich - sie sah ihn mit offensichtlichem Zweifel an, während er sprach, ihr Blick huschte immer wieder zu meinem verständnislosen Gesicht. Er verstummte, und sie schien über etwas nachzudenken. Sie schaute von ihm zu
153

mir und wieder zurück und trat dann, unbewusst, wie es schien, einen Schritt vor. Sie machte mit den H ä n d e n eine Bewegung, als würde ein Ballon aus ihrem Bauch ragen. Ich zuckte zusammen - passte das hier zu ihren Legenden über den räuberischen Blutsauger? Wusste sie etwa etwas über das, was in mir wuchs? W i e d e r trat sie ein paar Schritte vor, diesmal absichtlich, und stellte einige kurze Fragen, die er nervös beantwortete. D a n n fragte er sie etwas, es war nur ein einziger kurzer Satz. Sie zögerte und schüttelte dann langsam den Kopf. Als er wieder sprach, klang es so gequält, dass ich ihn erschrocken ansah. Sein Gesicht war schmerzverzerrt. Z u r Antwort kam sie langsam weiter auf mich zu, bis sie ihre kleine H a n d auf meine legen konnte, auf meinen Bauch. Sie sagte ein einziges W o r t auf Portugiesisch. »Morte«, sagte sie mit einem leisen Seufzen. D a n n wandte sie sich um, die Schultern gebeugt, als wäre sie durch das Gespräch gealtert, und ging aus dem Zimmer. M e i n Spanisch reichte, um das zu verstehen. Edward war wieder wie erstarrt, er blickte ihr immer noch mit schmerzverzerrtem Gesicht nach. Kurz darauf hörte ich, wie der M o t o r eines Boots zu tuckern begann, dann verschwand das G e räusch in der Ferne. Edward rührte sich nicht, bis ich in Richtung Badezimmer ging. D a n n fasste er mir an die Schulter. » W o willst du hin?« Seine Stimme war ein verzweifeltes Flüstern. »Ich putze mir noch mal die Zähne.« »Mach dir keine Sorgen über das, was sie gesagt hat. Das sind nur Legenden, uralte Lügen zur Volksbelustigung.« »Ich hab kein W o r t verstanden«, sagte ich, obwohl das nicht
154

ganz der Wahrheit entsprach. Als ob ich etwas ignorieren könnte, nur weil es eine Legende war. Mein Leben war von Legenden umgeben. U n d sie waren alle wahr. »Ich habe deine Zahnbürste schon eingepackt. Ich hole sie dir.« Er ging mir voraus ins Badezimmer. »Fahren wir bald?«, rief ich ihm nach. »Sobald du fertig bist.« Er wartete darauf, meine Zahnbürste wieder einpacken zu können, und ging im Schlafzimmer auf und ab. Ich gab sie ihm, als ich fertig war. »Ich bringe die Koffer ins Boot.« »Edward ...« Er drehte sich um. »Ja?« Ich zögerte, überlegte, wie ich es schaffen könnte, ein paar Sekunden allein zu sein. »Könntest du mir ... ein bisschen von dem Essen einpacken? Du weißt schon, falls ich wieder H u n g e r kriege.« »Natürlich«, sagte er, und sein Blick wurde auf einmal weich. »Mach dir keine Sorgen. In wenigen Stunden sind wir schon bei Carlisle. Bald ist alles überstanden.« Ich nickte, ich traute meiner Stimme nicht. Er wandte sich um und ging aus dem Zimmer, in jeder H a n d einen großen Koffer. Ich wirbelte h e r u m und schnappte mir das Telefon, das er auf dem Nachttisch hatte liegenlassen. Es sah ihm gar nicht ähnlich, so viel zu vergessen - erst dass Gustavo k o m m e n sollte, dann sein Telefon. Er war so nervös, dass er kaum n o c h er selbst war. Ich klappte es auf und ging die einprogrammierten N u m m e r n durch. Ich war froh, dass er den Ton ausgeschaltet hatte, ich
155

wollte nicht ertappt werden. W a r er jetzt noch beim Boot? O d e r schon wieder zurück? Konnte er mich von der Küche aus hören, wenn ich flüsterte? Ich fand die N u m m e r , die ich suchte, eine N u m m e r , die ich noch nie zuvor gewählt hatte. Ich drückte die Wahltaste und hielt die D a u m e n . »Hallo?«, antwortete eine Stimme wie ein goldenes W i n d spiel. »Rosalie?«, flüsterte ich. » H i e r ist Bella. Bitte. Du musst mir helfen.«

ZWEITES B U C H - J A C O B

Und dennoch, wahrlich: Vernunft und Liebe gehen dieser Tage gern getrennte Wege. William Shakespeare Ein Sommernachtstraum Dritter Akt, erste Szene

Vorwort
Das Leben ist beschissen, und dann stirbt man.
Ja, schön wär's

WARTEN,

BIS DER B L Ö D E K A M P F

ENDLICH LOSGEHT

»Mann, Paul, hast du eigentlich kein Zuhause?« Paul, der sich auf meinem Sofa ganz ausgestreckt hatte, um irgendein bescheuertes Baseballspiel auf meinem Fernseher zu sehen, grinste mich nur an und zog dann - ganz langsam - einen Nacho aus der T ü t e auf seinem Schoß und steckte ihn sich ganz in den M u n d . »Die hast du ja wohl hoffentlich mitgebracht.« Knusper. » N ö « , sagte er kauend. »Deine Schwester hat gesagt, ich soll mir ruhig alles nehmen, was ich möchte.« Ich versuchte, nicht durchklingen zu lassen, dass ich im Begriff war, ihm eine reinzuhauen. »Ist Rachel jetzt da?« Es klappte nicht. Er merkte, worauf ich hinauswollte, und schob die T ü t e hinter seinen Rücken. Es knisterte, als er sie in ein Kissen quetschte. Die Nachos zerbröselten. Paul hob die geballten Fäuste und hielt sie sich nah vor das Gesicht, wie ein Boxer. »Versuch's doch mal, Kleiner. Rachel braucht mich nicht zu beschützen.« Ich schnaubte. » H a . Als ob du nicht bei der ersten Gelegenheit flennend zu ihr rennen würdest.« Er lachte und lümmelte sich weiter auf dem Sofa, die H ä n d e ließ er sinken. »Ich würde dich nie bei einem Mädchen verpet-

rei zu haben gewesen. M a n brauchte ihn nicht mal zu schlagen schon die kleinste Beleidigung genügte. Bei jeder Kleinigkeit flippte er aus. Aber gerade jetzt, wo ich mich nach einer ordentlichen Prügelei sehnte, mit Fauchen, Reißen und Bäumekra¬ chen, da musste er auf Friede, Freude, Eierkuchen machen. Reichte es nicht, dass noch ein Mitglied des Rudels geprägt worden war - jetzt waren es schon vier von zehn! Wo sollte das hinführen? W e n n man dieser bescheuerten Legende glaubte, kam es angeblich selten vor, Himmelherrgott! Diese unausweichliche Liebe auf den ersten Blick war absolut unerträglich! W a r u m ausgerechnet meine Schwester? U n d warum ausgerechnet Paul? Als Rachel zum Ende des Sommersemesters von der W a shington State University zurück nach Hause gekommen war hatte einen superschnellen Abschluss hingelegt, die alte Streberin -, da war meine größte Sorge gewesen, dass ich mein G e heimnis kaum vor ihr würde bewahren können. Ich war es nicht gewohnt, mich zu Hause zu verstellen. Ich empfand tiefes M i t gefühl für E m b r y und Collin, deren Eltern nicht wussten, dass ihre Söhne Werwölfe waren. Embrys M o m dachte, er mache eine rebellische Phase durch. Er bekam andauernd Hausarrest dafür, dass er heimlich abhaute, aber natürlich konnte er daran nicht groß was ändern. Jede N a c h t machte sie einen Kontrollgang in sein Zimmer, und jede N a c h t war es wieder leer. Sie schrie ihn an und er ließ es stumm über sich ergehen, und am nächsten Tag ging das T h e a t e r wieder von vorn los. W i r wollten Sam überreden, mit E m b r y etwas nachsichtiger zu sein und ihm zu erlauben, seine M o m einzuweihen, aber E m b r y sagte, es mache ihm nichts aus. Das Geheimnis gehe vor. Ich war also ganz darauf eingestellt gewesen, das Geheimnis zu bewahren. U n d dann, zwei Tage nach Rachels Ankunft, lief
165

zen. W e n n du einen Glückstreffer landest, bleibt das unter uns. U n d umgekehrt genauso, oder?« N a , wenn er mich schon dazu aufforderte. Ich ließ mich zusammensacken, als hätte ich aufgegeben. »Klar.« Sein Blick schweifte zum Fernseher. Ich holte aus. Seine Nase gab ein sehr befriedigendes knackendes Geräusch von sich, als meine Faust sie traf. Er versuchte mich zu packen, aber ich tänzelte zurück, bevor er mich erwischen konnte, die zerknüllte N a c h o t ü t e in der linken H a n d . » D u hast mir die Nase gebrochen, du Idiot.« »Das bleibt unter uns, okay, Paul?« Ich ging die Nachos wegpacken. Als ich mich umdrehte, richtete Paul seine Nase, bevor sie schief anwachsen konnte. Sie blutete schon nicht mehr; das Blut, das an seinen Lippen und seinem Kinn heruntertropfte, schien aus dem Nichts zu kommen. Er fluchte und zuckte zusammen, als er am Knorpel riss. » D u gehst mir so auf die Nerven, Jacob, da hänge ich noch lieber mit Leah rum.« »Aua. Hey, Leah freut sich bestimmt, wenn sie hört, dass du gern ein paar schöne Stunden mit ihr verbringen möchtest. Das wird ihr H e r z zum Schmelzen bringen.« »Vergiss, dass ich das gesagt hab.« » N a klar. Ich werd mich bestimmt nicht verplappern.« »Bah!«, grunzte er, dann machte er es sich wieder auf dem Sofa gemütlich und wischte das restliche Blut vom Bund seines T-Shirts. »Schnell bist du ja, Kleiner, das muss man dir lassen.« Er wandte sich wieder dem Spiel zu. Ich blieb kurz stehen, dann ging ich in mein Z i m m e r und murmelte etwas von Entführung durch Außerirdische. In früheren Jahren war Paul eigentlich immer für eine Raufe164

Paul ihr am Strand über den Weg. Schwuppdiwupp, die große Liebe! Geheimnisse waren überflüssig, wenn man seine andere Hälfte fand, dieser ganze Müll mit dem Prägen von Werwölfen eben. Rachel erfuhr also die ganze Geschichte. U n d ich erfuhr, dass ich eines Tages Paul als Schwager haben würde. Ich wusste, dass Billy davon auch nicht begeistert war. Aber er konnte besser damit umgehen als ich. Trotzdem flüchtete er in diesen Tagen häufiger als gewöhnlich zu den Clearwaters. Ich verstand nicht recht, was daran besser sein sollte. Kein Paul, dafür Leah satt. Ich überlegte - würde mich eine Kugel in den Kopf wohl wirklich umbringen oder nur eine Riesenschweinerei hinterlassen, die ich selbst wegwischen musste? Ich warf mich aufs Bett. Ich war müde - seit der letzten Patrouille hatte ich kein Auge zugemacht -, aber ich wusste, dass ich nicht würde schlafen können. Ich war viel zu durcheinander. Die Gedanken jagten in meinem Kopf h e r u m wie ein orientierungsloser Bienenschwarm. Lärmend. Ab und zu ein Stich. Vermutlich Hornissen, keine Bienen. Bienen starben nach einem Stich. U n d mich stachen dieselben Gedanken immer wieder. Dieses W a r t e n machte mich wahnsinnig. Es war jetzt fast vier W o c h e n her. Ich hätte gedacht, dass die Neuigkeit inzwischen irgendwie zu mir hätte durchdringen müssen. Nächtelang hatte ich wach gesessen und mir vorgestellt, wie ich es erfahren würde. Charlie schluchzend am Telefon - Bella und ihr M a n n bei einem Unfall ums Leben gekommen. Ein Flugzeugabsturz? Das wäre schwer zu inszenieren. Es sei denn, die Blutsauger wären bereit, einen Haufen Zuschauer umzubringen, um es glaubwürdiger zu machen, aber wieso sollten sie das tun? Vielleicht lieber ein kleines Flugzeug. So eins konnten sie bestimmt erübrigen.

166

Oder kam der M ö r d e r allein nach Hause zurück, gescheitert bei dem Versuch, sie in eine von ihnen zu verwandeln? Aber vielleicht war er gar nicht so weit gekommen. Vielleicht hatte er sie zerdrückt wie eine T ü t e Nachos, weil er so scharf auf sie war? Weil ihr Leben ihm weniger bedeutete als sein Vergnügen ... Was für eine tragische Geschichte. Bella bei einem schrecklichen Unfall ums Leben gekommen. Opfer eines missglückten Straßenraubs. Beim Abendessen an einem Bissen erstickt. Ein Autounfall, wie meine Mutter. So alltäglich. Passierte andauernd. Ob er sie mit nach Hause bringen würde? Sie um Charlies willen hier beerdigte? D e r Sarg dürfte dann natürlich nicht mehr geöffnet werden. D e r Sarg meiner M u t t e r war zugenagelt gewesen ... Ich konnte n u r hoffen, dass er wieder hierher k o m m e n würde, in meine Reichweite. Vielleicht würde es aber auch gar keine Geschichte geben. Vielleicht rief Charlie irgendwann meinen Dad an und fragte ihn, ob er etwas von Dr. Cullen gehört habe, der eines Tages einfach nicht m e h r zur Arbeit erschienen sei. Das Haus verlassen. Keiner der Cullens telefonisch zu erreichen. Irgendwann ging dann ein zweitklassiger Nachrichtensender dem Rätsel nach, man vermutete ein falsches Spiel ... Oder vielleicht brannte das große weiße Haus einfach nieder, während alle darin gefangen waren. Dafür brauchten sie natürlich Leichen. Acht Menschen, die in etwa die passende G r ö ß e hatten. Bis zur Unkenntlichkeit verbrannt - so dass man sie nicht mal anhand der Zähne identifizieren konnte. Jede dieser Varianten wäre vertrackt - für mich. W e n n sie nicht entdeckt werden wollten, würde es schwierig sein, sie ausfindig zu machen. Obwohl ich natürlich alle Zeit der Welt hatte,
167

sie zu suchen. W e n n man alle Zeit der Welt hatte, konnte man jeden einzelnen H a l m in einem Heuhaufen umdrehen, um zu gucken, ob die Nadel dort irgendwo war. In diesem M o m e n t hätte ich nichts dagegen gehabt, einen Heuhaufen auseinanderzunehmen. D a n n hätte ich wenigstens etwas zu tun. Es war grässlich zu wissen, dass ich vielleicht meine Chance verpasste. Dass ich den Blutsaugern Zeit zur Flucht ließ, falls das ihr Plan war. W i r könnten einfach heute N a c h t losziehen. W i r könnten jeden Einzelnen von ihnen ermorden, der uns über den W e g lief. Die Vorstellung gefiel mir, denn so, wie ich Edward kannte, hätte ich eine Chance, ihn zu erwischen, wenn ich jemanden aus seinem Zirkel töten würde. Er würde versuchen sich zu rächen. U n d ich würde ihn mir selbst vorknöpfen - ich würde es nicht zulassen, dass meine Brüder sich im Rudel auf ihn stürzten. Es musste ein Kampf M a n n gegen M a n n sein, und der Bessere sollte gewinnen. Aber Sam wollte nichts davon hören. Wir werden den Vertrag nicht brechen. Warten wir ab, ob sie ihn brechen. N u r weil wir keinen Beweis dafür hatten, dass die Cullens einen Verstoß begangen hatten. N o c h nicht. Das musste man hinzufügen, denn wir wussten alle, dass es unausweichlich war. Bella würde entweder als eine von ihnen zurückkehren oder gar nicht. So oder so wäre ein Menschenleben verloren. U n d damit wäre die Jagd eröffnet. Im anderen Z i m m e r brüllte Paul wie ein Esel. Vielleicht hatte er zu einer C o m e d y umgeschaltet. Vielleicht war die W e r b u n g lustig. Was auch immer. Es zerrte an meinen Nerven. Ich überlegte, ob ich ihm noch mal die Nase brechen sollte. Aber eigentlich war es gar nicht Paul, gegen den ich kämpfen wollte. Ich versuchte auf andere Geräusche zu lauschen, auf den
168

Wind in den Bäumen. Es war nicht dasselbe, nicht mit menschlichen O h r e n . D e r W i n d hatte tausend Stimmen, die ich in dieser Gestalt nicht hören konnte. Doch auch so waren meine O h r e n noch empfänglich genug. Ich konnte weiter hören als nur bis zu den Bäumen. Ich konnte bis zur Straße hören, die Geräusche der Autos, die um die letzte Kurve bogen, von wo aus man schließlich den Strand sehen konnte - das Panorama der Inseln und der Felsen und den riesigen blauen Ozean, der sich bis zum H o r i z o n t erstreckte. D o r t hingen die Bullen von La Push immer gern herum. Die Touristen übersahen nämlich regelmäßig das Schild mit der G e schwindigkeitsbegrenzung auf der anderen Straßenseite. Ich hörte die Stimmen vor dem Souvenirladen am Strand. Ich hörte die Kuhglocke bimmeln, wenn die T ü r auf- und zuging. Ich hörte Embrys M u t t e r an der Kasse, wie sie einen Bon ausdruckte. Ich hörte, wie die Wellen sich am steinigen Ufer brachen. Ich hörte die Kinder schreien, als das eiskalte Wasser sie erwischte, bevor sie davonlaufen konnten. Ich hörte die Mütter, die über die nassen Klamotten schimpften. U n d ich hörte eine vertraute Stimme ... Ich lauschte so konzentriert, dass ich bei dem nächsten Ausbruch von Pauls Eselslachen fast vom Bett geflogen wäre. »Verschwinde aus unserem Haus«, knurrte ich. M i r war klar, dass er nicht darauf reagieren würde, also befolgte ich meinen eigenen Rat. Ich riss das Fenster auf und kletterte hinten hinaus, um Paul nicht m e h r sehen zu müssen. D i e Versuchung wäre zu groß. Ich wusste, dass ich ihn wieder schlagen würde, und Rachel würde bestimmt so schon sauer genug sein. W e n n sie das Blut auf seinem T-Shirt sah, würde sie sofort auf mich losgehen, ohne groß zu fragen. Sie hatte natürlich Recht, aber trotzdem.

169

Ich ging zum Ufer, die Fäuste in den Taschen. Niemand beachtete mich sonderlich, als ich über den unbefestigten Parkplatz am First Beach ging. Das war einer der Vorteile des Sommers - niemand fand etwas dabei, wenn man n u r Shorts trug. Ich folgte der vertrauten Stimme, die ich gehört hatte, und sah Quil sofort. Er war am Südende des Strandes, abseits des Touristenstroms. Er sprach in einem fort W a r n u n g e n aus. » N i c h t ins Wasser, Claire. Na komm. Nein, nicht. Oh! Sehr schön, Kleine. Im Ernst, willst du, dass Emily mit mir schimpft? Ich gehe nicht noch mal mit dir an den Strand, wenn du n i c h t . . . Ach ja? Lass das ... bah. Das findest du wohl lustig, was? Ha! Das hast du jetzt davon!« Als ich zu ihnen kam, hatte er die kichernde Kleine am K n ö chel gepackt. Sie hatte einen Eimer in einer H a n d und ihre Jeans war klatschnass. Sein T-Shirt hatte vorn einen riesigen nassen Fleck. »Fünf Dollar auf die Kleine«, sagte ich. »Hi,Jake.« Claire quiekte und schleuderte ihren Eimer gegen Quils Knie. »Runter, runter!« Er setzte sie vorsichtig auf die Füße und sie kam zu mir gerannt. »Onkajay!« » W i e geht's, Claire?« Sie kicherte. »Quil ist gaaanz nass.« »Das seh ich. Wo ist deine Mama?« »Weg, weg, weg«, sagte Claire. »Claire den ganzen Tag mit Quil spielen. Claire nicht nach Hause gehen.« Sie ließ mich los und rannte wieder zu Quil. Er h o b sie hoch und setzte sie mit Schwung auf seine Schultern. »Tja, zwei ist ein anstrengendes Alter, was?«
170

i

»Sie ist schon drei«, verbesserte Quil mich. » D u hast die Feier verpasst. Prinzessinnenparty. Ich musste eine Krone aufsetzen, und dann hat Emily vorgeschlagen, dass alle Claires neue Kinderschminke an mir ausprobieren.« » O h , wie schade, dass ich da nicht dabei war.« »Keine Sorge, Emily hat Fotos gemacht. Ehrlich gesagt, seh ich ziemlich cool aus.« » D u bist echt ein Kindskopf.« Quil zuckte die Achseln. »Claire hatte ihren Spaß. Das war die Hauptsache.« Ich verdrehte die Augen. Diese geprägten Leute waren schon nervig. In welcher Phase sie auch gerade waren - ob kurz vor der Heirat wie Sam oder geschundener Babysitter wie Quil -, die Zufriedenheit und Gewissheit, die sie permanent ausstrahlten, waren einfach abstoßend. Claire begann auf seinen Schultern zu quieken und auf den Boden zu zeigen. »Schöner Stein, Quil! H a b e n , haben!« »Welchen, Kleine? D e n roten?« »Nicht rot!« Quil kniete sich hin - Claire kreischte und zog an seinen Haaren, als wären es Zügel. »Der blaue hier?« »Nein, nein, nein . . . « , sang die Kleine, ganz begeistert von dem neuen Spiel. Das Verrückte war, dass Quil genauso viel Spaß hatte wie sie. Er zog nicht so ein Gesicht wie viele der Touristenmütter und -väter - das Wann-ist-endlich-Mittagsschlaf-Gesicht. Keine Mutter und kein Vater spielte mit solcher Hingabe bei allem mit, was ihrem kleinen Quälgeist gerade in den Kopf kam. Einmal sah ich, wie Quil eine geschlagene Stunde »Kuckuck« mit Claire spielte, ohne sich zu langweilen.

171

U n d ich konnte mich noch nicht mal über ihn lustig machen dafür beneidete ich ihn zu sehr. Obwohl ich es ziemlich übel für ihn fand, dass er jetzt noch rund vierzehn alberne Jahre vor sich hatte, bis sie in seinem Alter war - für Quil hatte es jedenfalls seine Vorteile, dass Wer¬ wölfe nicht älter wurden. U n d all die Jahre schienen für ihn gar kein Problem zu sein. »Quil, denkst du nie daran, dir mal eine Freundin zu suchen?«, fragte ich. »Hä?« »Nein, nicht gelb!«, krähte Claire. » D u weißt schon. Ein richtiges Mädchen. Ich meine, nur vorübergehend, weißt du? Für die Nächte, in denen du nicht ba¬ bysitten musst.« Quil starrte mich mit offenem M u n d an. »Schöner Stein! Schöner Stein!«, schrie Claire, als er nicht weiterriet. Sie schlug ihm mit ihrer kleinen Faust auf den Kopf. »Tut mir leid, Claire-Bär. W i e wär's mit dem lila Stein hier?« » N e i n « , kicherte sie. » N i c h t lila.« » G i b mir mal einen T i p p . Bitte, Kleine.« Claire überlegte. » G r ü n « , sagte sie schließlich. unterschiedlichen G r ü n t ö n e n auf und hielt sie ihr hin. »Ist er dabei?« »Ja!« »Welcher?« »Alle!« Sie formte die H ä n d e zu einer M u l d e und er schüttete die Steine hinein. Sie lachte und ließ sie ihm auf den Kopf fallen. Er krümmte sich übertrieben, dann stand er auf und ging zum Parkplatz hinauf. Wahrscheinlich befürchtete er, sie könnte in
172

t

Quil starrte auf die Steine und suchte. Er h o b vier Steine in

i

den nassen Sachen anfangen zu frieren. Er war schlimmer als eine überbesorgte Mutter. »Tut mir leid, wenn ich vorhin aufdringlich war, als ich die Bemerkung mit der Freundin gemacht hab«, sagte ich. »Nein, das ist schon in O r d n u n g « , sagte Quil. »Ich war nur irgendwie überrascht. Ich hatte noch gar nicht daran gedacht.« »Das würde sie bestimmt verstehen. Ich meine, wenn sie erwachsen ist. Sie wäre sicher nicht sauer darüber, dass du ein L e ben hattest, als sie noch in den Windeln lag.« »Nein, ich weiß. Bestimmt würde sie das verstehen.« Weiter sagte er nichts. »Aber du wirst es nicht machen, oder?«, sagte ich. »Ich sehe es nicht«, sagte er leise. »Ich kann es mir nicht vorstellen. Ich ... n e h m e einfach niemanden auf diese Weise wahr. Die Mädchen fallen mir gar nicht m e h r auf, weißt du? Ich sehe ihre Gesichter nicht.« » D a n n noch die Krone und die Schminke, vielleicht muss Claire sich um ganz andere Konkurrenz Sorgen machen.« Quil lachte und warf mir Küsschen zu. »Bist du diesen Freitag frei, Jacob?« »Das hättest du wohl gern«, sagte ich und schnitt eine G r i masse. »Ja, bin ich aber wirklich.« Er zögerte einen Augenblick, dann sagte er: »Denkst du je daran, dir eine Freundin zu suchen?« Ich seufzte. Diese Frage hatte ich wohl selbst herausgefordert. »Jake, vielleicht solltest du echt mal darüber nachdenken, dein Leben zu leben.« Das war nicht als W i t z gemeint. Seine Stimme klang mitfühlend. U m s o schlimmer. »Ich n e h m e sie auch nicht wahr, Quil. Ich sehe ihre Gesichter nicht.«

173

Quil stimmte in mein Seufzen ein. In weiter Ferne, so leise, dass nur wir beide es über die Wellen hinweg hören konnten, stieg ein Heulen aus dem Wald auf. »Mist, das ist Sam«, sagte Quil. Seine H ä n d e fuhren hoch zu Claire, als wollte er sich vergewissern, dass sie noch da war. »Ich weiß nicht, wo ihre M u t t e r steckt!« »Ich gucke mal, was los ist. W e n n wir dich brauchen, geb ich dir Bescheid.« Ich ratterte die W o r t e n u r so herunter. » H e , bring sie doch zu den Clearwaters! W e n n nötig, können Sue und Billy auf sie aufpassen. Vielleicht wissen die ja auch, was los ist.« »Okay - zisch ab, Jake!« Ich rannte los, nicht zu dem unbefestigten W e g durch die Büsche, sondern auf kürzestem W e g in den Wald. Ich sprang über das Treibholz, dann raste ich durch die Dornensträucher. Ich spürte die kleinen Risse, als die D o r n e n mir in die H a u t stachen, doch ich achtete nicht darauf. Sie würden verheilt sein, noch ehe ich die Bäume erreicht hatte. Ich n a h m eine Abkürzung hinter dem L a d e n vorbei und sauste über den Highway. J e m a n d h u p t e mich an. Als ich erst einmal im Schutz der Bäume war, rannte ich schneller, mit größeren Schritten. W ä r e ich jetzt auf freiem Feld, würden die L e u t e mich anstarren. So konnte kein normaler M e n s c h rennen. M a n c h m a l dachte ich, es wäre vielleicht witzig, an einem R e n n e n teilzunehmen - an den Vorausscheidungen für Olympia oder so. Es hätte was, die Gesichter der Spitzenathleten zu sehen, wenn ich sie abhängte. Aber bestimmt würden sie beim Dopingtest irgendwas Gruseliges in m e i n e m Blut finden. Sobald ich tiefer im Wald war, ohne Straßen und Häuser in der N ä h e , blieb ich stehen und stieg aus meinen Shorts. M i t
174

schnellen, geübten Bewegungen rollte ich sie zusammen und befestigte sie an dem Lederband, das ich um den Knöchel trug. N o c h während ich es zuband, begann ich mich zu verwandeln. Das Feuer lief bebend meinen Rücken hinunter, ließ meine Arme und Beine zittern. Es dauerte nur eine Sekunde. Die Hitze durchströmte mich, und ich spürte das leise Flirren, das mich in etwas anderes verwandelte. Ich schlug die schweren Pfoten in die überwucherte Erde und streckte in einer einzigen fließenden Bewegung den Rücken. Wenn ich so ausgeglichen war wie jetzt, war die Verwandlung ein Kinderspiel. M e i n e W u t machte mir keine Probleme mehr. Außer wenn sie mir in die Q u e r e kam. Eine halbe Sekunde lang erinnerte ich mich an den schrecklichen M o m e n t auf dieser grauenhaften Hochzeit. Da war ich so rasend vor W u t gewesen, dass ich meinen Körper nicht richtig im Griff gehabt hatte. Ich saß in der Falle, zitternd und brennend, unfähig, mich zu verwandeln und das Monster wenige Meter von mir entfernt zu töten. Es war so verwirrend gewesen. Der unbändige Drang, ihn zu töten. Die Angst, sie zu verletzen. Meine Freunde dazwischen. U n d als ich dann endlich die gewünschte Gestalt annehmen konnte, hielt der Befehl meines Anführers mich zurück. Die Anordnung des Leitwolfs. W e n n in jener N a c h t nur E m b r y und Quil da gewesen wären, ohne Sam ... hätte ich den M ö r d e r dann töten können? Ich konnte es nicht ausstehen, wenn Sam mir auf diese Weise Vorschriften machte. W e n n ich gehorchen musste. Und dann merkte ich, dass ich Z u h ö r e r hatte. Ich war mit meinen Gedanken nicht allein. Kreist die ganze Zeit nur um sich selbst, dachte Leah. Nicht so heuchlerisch, Leah, erwiderte ich in Gedanken. Klappe, Jungs, sagte Sam.

175

W i r verstummten, und ich merkte, wie Leah bei dem W o r t »Jungs« zusammenzuckte. Überempfindlich, wie immer. Sam tat so, als ob er es nicht merkte. Wo sind Quil und Jared? Quil hat Claire. Er bringt sie zu den Clearwaters. Gut, Sue wird sie nehmen. Jared war auf dem Weg zu Kim, dachte Embry. Kann gut sein, dass er dich nicht gehört hat. Ein leises Grollen ging durch das Rudel. Ich stimmte in ihr Stöhnen ein. W e n n Jared endlich auftauchte, dachte er bestimmt immer noch an Kim. U n d keiner wollte sich anhören, was sie gerade trieben. Sam setzte sich hin und stieß noch ein H e u l e n aus. Es war Signal und Befehl zugleich. Das Rudel hatte sich einige Meilen östlich von mir versammelt. Ich lief durch das Dickicht zu ihnen. Auch Leah, E m b r y und Paul waren zu ihnen unterwegs. Leah war ganz in der N ä h e . Schon bald hörte ich ihre Schritte nicht weit entfernt im Wald. Wir liefen parallel zueinander weiter, wir wollten lieber nicht zusammen laufen. Also, wir werden nicht den ganzen Tag auf ihn warten. Muss er eben später dazu stoßen. Was gibts, Chef?, wollte Paul wissen. Wir müssen reden. Es ist etwas passiert. Ich spürte, wie Sams Gedanken zu mir flackerten - und nicht nur Sams, auch die von Seth, Collin und Brady. Collin und Brady - die beiden N e u e n - waren heute mit Sam auf Patrouille gewesen, sie wussten also, was er wusste. Ich hatte keine Ahnung, weshalb Seth schon hier war und weshalb er auf dem Laufenden war. Er war nicht dran. Seth, erzähl ihnen, was du erfahren hast. Ich beeilte mich, wollte so schnell wie möglich dort sein. Ich

176

hörte, wie auch Leah ihre Schritte beschleunigte. Sie hasste es, beim Rennen von jemandem besiegt zu werden. Die Schnellste zu sein, war das Einzige, was sie für sich beanspruchte. Mach mir das mal nach, du Idiot, zischte sie, und dann kam sie richtig in Fahrt. Ich grub meine Krallen in die Erde und schoss davon. Sam schien nicht in der Stimmung zu sein, unser übliches G e plänkel zu ertragen. Jake, Leah, macht mal halblang. Keiner von uns drosselte das Tempo. Sam knurrte, beließ es dann aber dabei. Seth? Charlie hat rumtelefoniert, bis er Billy bei uns erreicht hat. Ja, erst hat er mich erreicht, fügte Paul hinzu. Als Seth Charlies N a m e n dachte, durchzuckte es mich. Jetzt also. Die Warterei hatte ein Ende. Ich rannte noch schneller, zwang mich zu atmen, obwohl meine Lunge sich plötzlich steif anfühlte. Welche Geschichte würde es wohl sein? Also, er ist total durch den Wind. Edward und Bella sind wohl letzte Woche zurückgekommen und ... Meine Brust entspannte sich. Sie lebte. Jedenfalls war sie nicht mausetot. Ich hätte nicht gedacht, dass das für mich so ein Unterschied wäre. Die ganze Zeit war ich davon ausgegangen, dass sie tot war, das wurde mir erst jetzt klar. Ich hatte überhaupt nicht damit gerechnet, dass er sie lebend nach Hause bringen würde. Das dürfte keine Rolle spielen, denn ich wusste, was als N ä c h s tes kommen würde. Ja, und jetzt die schlechte Nachricht. Charlie hat mit ihr gesprochen, er sagt, sie hat sich gar nicht gut angehört. Sie hat ihm erzählt, sie wär krank. Dann hat Carlisle weitergeredet und gesagt, Bella hätte sich in Südamerika mit irgendeiner seltenen Krankheit ange-

177

steckt. Er sagt, sie steht unter Quarantäne. Charlie wird fast wahnsinnig, denn nicht mal er darf zu ihr. Er sagt, es ist ihm egal, wenn er krank wird, aber Carlisle gibt nicht nach. Kein Besuch. Er hat Charlie gesagt, es sei ziemlich ernst, aber er würde alles tun, was er könnte. Charlie hat tagelang gegrübelt und erst jetzt hat er Billy angerufen. Er sagte, heute hat sie sich noch schlechter angehört. Kein Gedanke war zu hören, als Seth zu Ende gesprochen hatte. W i r hatten alle verstanden. D a n n würde sie, soweit Charlie wusste, an dieser Krankheit also sterben. W ü r d e er die Leiche zu sehen bekommen? D e n bleichen, vollkommen reglosen weißen Körper, durch den kein Atemzug ging? Sie konnten ihn die weiße H a u t nicht berühren lassen - er könnte bemerken, wie hart sie war. Sie mussten warten, bis sie stillhalten konnte, bis sie sich so weit beherrschen konnte, dass sie Charlie und die anderen Trauergäste nicht u m brachte. W i e lange würde das dauern? W ü r d e n sie sie beerdigen? U n d grub sie sich dann selbst wieder aus oder kamen die Blutsauger ihr zu Hilfe? Die anderen hörten sich meine Überlegungen schweigend an. Ich hatte mir darüber sehr viel m e h r Gedanken gemacht als sie. Beinahe gleichzeitig kamen Leah und ich auf der Lichtung an. Sie war jedoch davon überzeugt, dass sie mir um eine Nasenlänge voraus war. Sie ließ sich neben ihrem Bruder nieder, während ich zu Sam trottete und mich rechts neben ihn stellte. Paul ging um Sam herum und räumte mir den Platz. Ich hab dich wieder geschlagen, dachte Leah, doch ich hörte sie kaum. Ich fragte mich, warum ich als Einziger bereitstand. M e i n Fell sträubte sich an den Schultern vor Ungeduld. Worauf warten wir denn noch?, fragte ich. N i e m a n d sagte etwas, aber ich hörte ihr Zögern.
178

Na kommt schon! Der Vertrag ist gebrochen! Wir haben keinen Beweis - vielleicht ist sie wirklich krank ... ALSO BITTE! Okay, es klingt ziemlich eindeutig. Trotzdem ... Jacob. Sams G e danken kamen langsam, zögerlich. Bist du sicher, dass du das willst? Ist das wirklich richtig? Wir wissen alle, was sie wollte. Im Vertrag steht nichts von den Wünschen des Opfers, Sam! Ist sie wirklich ein Opfer? Würdest du sie so bezeichnen? Ja! Jake, dachte Seth, sie sind nicht unsere Feinde. Halt die Klappe, Kleiner! Nur weil du irgendeine kranke Heldenverehrung für den Blutsauger laufen hast, ändert das nichts an dem Gesetz. Sie sind unsere Feinde. Sie befinden sich auf unserem Territorium. Wir müssen sie erledigen. Es kümmert mich nicht, ob du irgendwann mal begeistert an der Seite von Edward Cullen gekämpft hast. Und was machst du, wenn Bella mit ihnen zusammen kämpft, Jacob? Hm?, fragte Seth. Sie ist nicht mehr Bella. Willst du derjenige sein, der sie tötet? Automatisch zuckte ich zusammen. Nein, willst du nicht. Was dann? Willst du einen von uns dazu zwingen? Und gegen denjenigen dann bis in alle Ewigkeit einen Groll hegen? Ich würde nicht ... Nein, nein, ganz bestimmt nicht. Jacob, du bist nicht bereit für diesen Kampf. Der Instinkt gewann die Oberhand, ich duckte mich und knurrte den schlaksigen sandfarbenen Wolf an, der mir im Kreis gegenübersaß. Jacob!, rief Sam. Seth, halt dich mal einen Moment zurück.
179

Seth nickte mit seinem großen Kopf. Mist, was hab ich verpasst?, dachte Quil. So schnell er konnte, rannte er zum Treffpunkt. Ich hab von Charlies Anruf gehört ... Wir machen uns bereit, erzählte ich ihm. Lauf doch schnell bei Kim vorbei und zerr Jared wenn nötig mit den Zähnen heraus. Wir brauchen jeden Einzelnen. Komm auf direktem Weg hierher, befahl Sam. Wir haben noch nichts entschieden. Ich knurrte. Jacob, ich muss überlegen, was das Beste für das Rudel ist. Ich muss den Weg einschlagen, der euch alle am besten schützt. Die Zeiten haben sich geändert, seit unsere Vorfahren den Vertrag geschlossen haben. Ich ... also, ich glaube, ehrlich gesagt, nicht, dass die Cullens eine Gefahr für uns darstellen. Und wir wissen, dass sie nicht mehr sehr lange hier sein werden. Wenn sie erst ihre Geschichte erzählt haben, werden sie sicherlich verschwinden. Wir können wieder zum Alltag übergehen. Alltag? Jacob, wenn wir sie herausfordern, dann werden sie sich zu verteidigen wissen. Hast du etwa Angst? Bist du bereit, einen Bruder zu verlieren? Er schwieg kurz. Oder eine Schwester?, fügte er dann noch hinzu. Ich habe keine Angst zu sterben. Das weiß ich, Jacob. Genau deshalb bezweifle ich auch, dass du die Lage richtig einschätzen kannst. Ich starrte in seine schwarzen Augen. Willst du den Vertrag unserer Väter achten oder nicht? Ich achte mein Rudel. Ich tue, was das Beste für uns alle ist. Feigling. Um sein Maul zuckte es, er fletschte die Zähne.
180

Es reicht, Jacob. Du bist überstimmt. Sams Gedankenstimme klang jetzt anders, nahm den eigenartigen Doppelklang an, dem wir uns nicht widersetzen konnten. Die Stimme des Leitwolfs. Er schaute jedem einzelnen Wolf der Reihe nach in die Augen. Das Rudel wird die Cullens nicht ohne Anlass angreifen. Der Geist des Vertrags bleibt unberührt. Sie bedeuten nicht länger eine Gefahr für unser Volk noch bedeuten sie eine Gefahr für die Bewohner von Forks. Bella Swan hat eine bewusste Entscheidung getroffen, und wir werden unsere früheren Verbündeten nicht für Bellas Entscheidung bestrafen. Hört, hört, dachte Seth begeistert. Hatte ich nicht gesagt, du sollst die Klappe halten, Seth? Huch. Tut mir leid, Sam. Jacob, wo willst du hin? Ich verließ den Kreis und ging in Richtung Westen, damit ich ihm den Rücken zuwenden konnte. Ich werde mich von meinem Vater verabschieden. Offenbar war es sinnlos, dass ich so lange hierge¬ blieben bin. He, Jake - nicht schon wieder! Halts Maul, Seth, dachten mehrere Stimmen durcheinander. Wir wollen nicht, dass du gehst, sagte Sam zu mir, und jetzt waren seine Gedanken sanfter als zuvor. Dann zwing mich zu bleiben, Sam. Nimm mir meinen Willen. Mach mich zum Sklaven. Du weißt, dass ich das nicht tun werde. Dann gibt es nichts mehr zu sagen. Ich rannte fort von ihnen und versuchte mit aller Kraft, nicht an das zu denken, was nun bevorstand. Stattdessen konzentrierte ich mich auf meine Erinnerungen an die langen M o nate als Wolf, in denen ich das Menschliche langsam aus mir hatte herauströpfeln lassen, bis ich m e h r T i e r als Mensch war. In
181

denen ich nur für den Augenblick gelebt hatte - fraß, wenn ich H u n g e r hatte, schlief, wenn ich müde war, trank, wenn ich D u r s t hatte, und rannte nur um des Rennens willen. Einfache Bedürfnisse, einfache Antworten auf diese Bedürfnisse. D e r Schmerz in jener Zeit war so, dass er leicht zu bewältigen war. D e r Schmerz des Hungers. D e r Schmerz von kaltem Eis unter den Pfoten. D e r Schmerz reißender Krallen, wenn es beim Essen Streit gab. Auf jeden Schmerz gab es eine einfache Antwort, eine klare M a ß n a h m e , um den Schmerz zu beenden. N i c h t wie beim Menschen. D o c h sobald ich in überschaubarer Entfernung zu unserem Haus war, verwandelte ich mich wieder in Menschengestalt. N u r so konnte ich ungestört nachdenken. Ich band meine Shorts los und zog sie hastig wieder an, während ich schon zum Haus rannte. Ich hatte es geschafft. Ich hatte meine Gedanken verborgen und jetzt konnte Sam mich nicht m e h r aufhalten. Er konnte mich nicht m e h r hören. Sam hatte eine klare Entscheidung getroffen. Das Rudel würde die Cullens nicht angreifen. G u t . Aber von einem Alleingang hatte er nichts gesagt. Nein, das Rudel würde heute niemanden angreifen. Aber ich.

T O D S I C H E R N I C H T ERWARTET

Ich hatte gar nicht vor, mich von meinem Vater zu verabschieden. Ein kurzer Anruf bei Sam und das Spiel wäre aus. Irgendwie würden sie mich aufhalten und zurückholen. Wahrscheinlich würden sie versuchen mich wütend zu machen, vielleicht sogar mir wehzutun - mich irgendwie zwingen mich zu verwandeln, damit Sam als Leitwolf mir neue Vorschriften machen konnte. Doch Billy erwartete mich schon, wohl wissend, dass ich außer mir sein würde. Er war im G a r t e n , saß einfach in seinem Rollstuhl und guckte genau auf die Stelle, wo ich zwischen den Bäumen auftauchte. Er ahnte, in welche Richtung ich ging - am H a u s vorbei zu meiner selbstgezimmerten Werkstatt. »Hast du mal kurz Zeit, Jake?« Ich blieb stehen. Ich schaute erst zu ihm, dann zu der Werkstatt. »Na komm schon. Hilf mir wenigstens rein.« Ich biss die Zähne zusammen, aber ich wusste, wenn ich ihn cht ein paar M i n u t e n bei Laune hielt, würde er mir bestimmt Arger mit Sam bereiten. »Seit wann brauchst du denn Hilfe, Alter?«
183

Er lachte sein polterndes Lachen. »Ich hab müde Arme. Ich bin ganz allein von Sue hierhergefahren.« »Das geht doch bergab. Da brauchtest du gar nichts zu machen.« Ich schob den Rollstuhl über die kleine Rampe, die ich gebaut hatte, und dann ins Wohnzimmer. »Okay, du hast mich erwischt. Ich glaube, ich bin mit fast vierzig Sachen gefahren. Das war super.« » D u wirst den Rollstuhl noch ruinieren. U n d dann musst du mit den Ellbogen vorwärtsrobben.« »Von wegen. D a n n darfst du mich tragen.« » D a n n siehst du aber nicht m e h r viel von der Welt.« Billy legte die H ä n d e auf die Räder und steuerte zum Kühlschrank. »Ist noch was zu essen da?« » D a bin ich überfragt. Aber Paul war den ganzen Tag hier, also wohl eher nicht.« Billy seufzte. »Allmählich müssen wir die Einkäufe verstecken, wenn wir dem H u n g e r t o d entgehen wollen.« »Sag Rachel, sie soll zu ihm nach Hause gehen.« Billys scherzhafter Ton verschwand und sein Blick wurde weich. »Sie ist doch erst ein paar W o c h e n wieder hier. Das erste Mal seit langem. Es ist nicht leicht - die Mädchen waren älter als du, als eure M u t t e r starb. Für sie ist es schwerer, in diesem Haus zu sein.« »Ich weiß.« Rebecca war seit ihrer Heirat kein einziges Mal nach Hause gekommen. D e r Flug von Hawaii war ziemlich teuer. Washington State war zu nah, als dass Rachel dieselbe Ausrede hätte gebrauchen können. Im Sommersemester hatte sie immer die ganze Zeit Seminare besucht und in den Ferien hatte sie in einem Cafe auf dem Campus doppelte Schichten gearbeitet.
184

Wenn es Paul nicht gäbe, wäre sie wahrscheinlich ganz schnell wieder abgehauen. Wahrscheinlich war das der G r u n d dafür, dass Billy ihn nicht rauswarf. »Also, ich hab jetzt zu arbeiten ...« Ich ging zur Hintertür. »Warte mal, Jake. Willst du mir nicht erzählen, was passiert ist? Oder muss ich Sam anrufen, damit er mich auf dem Laufenden hält?« Ich hatte ihm den Rücken zugewandt, ich wollte ihn nicht ansehen. »Nichts ist passiert. Sam gibt ihnen einen Freibrief. Jetzt sind wir wohl ein Haufen Vampirfreunde.« »Jake ...« »Ich möchte nicht darüber sprechen.« »Wirst du weggehen?« Es blieb lange still, während ich überlegte, wie ich es sagen sollte. »Rachel kann ihr Z i m m e r wiederhaben. Ich weiß, dass sie die Luftmatratze nicht ausstehen kann.« »Sie würde lieber auf dem Boden schlafen, als dich zu verlieren. U n d ich auch.« Ich schnaubte. »Jacob, bitte. W e n n du ... eine Auszeit brauchst. D a n n n i m m sie dir. Aber nicht wieder so lange. K o m m zurück.« »Vielleicht. Vielleicht habe ich jetzt immer bei Hochzeiten meinen Auftritt. Erst einen kurzen Auftritt auf Sams Hochzeit, dann auf Rachels. Aber vielleicht sind auch erst Jared und Kim dran. Ich muss mir wohl mal einen Anzug oder so was zulegen.« »Jake, sieh mich an.« Ich drehte mich langsam u m . »Was?« Er schaute mir lange in die Augen. » W o willst du hin?« »Ich hab noch keinen festen Plan im Kopf.«
185

Er legte den Kopf schräg und machte schmale Augen. »Wirklich nicht?« W i r starrten uns kampfeslustig an. Die Sekunden vergingen. »Jacob«, sagte er. Seine Stimme war gepresst. »Jacob, tu's nicht. Das ist es nicht wert.« »Ich weiß nicht, wovon du redest.« »Lass Bella und die Cullens in Ruhe. Sam hat Recht.« Ich starrte ihn noch eine Sekunde lang an, dann durchquerte ich mit zwei langen Schritten das Zimmer. Ich schnappte mir das Telefon und riss das Kabel aus dem Anschlusskasten. Ich knüllte das graue Kabel in der H a n d zusammen. »Tschüss, Dad.« »Jake, warte . . . « , rief er mir nach, aber da war ich schon zur T ü r hinaus und losgerannt. M i t dem Motorrad ging es langsamer, als wenn ich lief, aber es war unauffälliger. Ich fragte mich, wie lange es dauerte, bis Billy hinunter zum Laden gefahren war und jemanden angerufen hatte, der Sam benachrichtigen konnte. Bestimmt war Sam immer noch in Wolfsgestalt. Ein Problem wäre es, wenn Paul in nächster Zeit zu Billy käme. Er könnte sich in Sekundenschnelle verwandeln und Sam erzählen, was ich vorhatte ... Aber darüber wollte ich mir keine Sorgen machen. Ich würde mich einfach so sehr beeilen, wie ich konnte, und falls sie mich schnappten, würde ich mich darum kümmern, wenn es so weit war. Ich ließ das Motorrad mit einem Kickstart an, dann raste ich über den matschigen Weg. Ich schaute mich nicht um, als ich an unserem H a u s vorbeifuhr. D e r Highway war mit Touristen verstopft; ich fädelte mich zwischen den Autos hindurch, was mir H u p e n und ein paar Stin186

i

kefinger einbrachte. M i t hundert Sachen und ohne zu gucken, bog ich in den Highway 101 ein. Eine Weile musste ich auf dem Mittelstreifen fahren, um nicht von einem Minivan erwischt zu werden. N i c h t dass mich das umgebracht hätte, aber es hätte die Sache verzögert. Knochenbrüche - jedenfalls die großen brauchten Tage, bis sie wieder ganz verheilt waren, wie ich n u r zu gut wusste. Langsam n a h m der Verkehr ein wenig ab und ich trieb die Maschine auf hundertdreißig. Ich berührte die Bremse nicht ein Mal, bis ich fast bei der schmalen Auffahrt war; jetzt wähnte ich mich in Sicherheit. So weit würde Sam mir nicht nachkommen, um mich aufzuhalten. Es war zu spät. Erst jetzt - als ich sicher sein konnte, dass ich es geschafft hatte - begann ich darüber nachzudenken, was genau ich eigentlich vorhatte. Ich drosselte das Tempo auf dreißig und nahm die Biegungen durch die Bäume vorsichtiger als nötig. Ich wusste, dass sie mich kommen hörten, mit M o t o r r a d oder ohne, ein Überraschungsangriff war also ausgeschlossen. Ich konnte meine Absichten nicht verbergen. Sobald ich nah genug war, würde Edward hören, was ich vorhatte. Vielleicht konnte er es jetzt schon. Aber ich dachte mir, es könnte trotzdem funktionieren; sein Ego kam mir zu Hilfe. Er würde auf jeden Fall allein gegen mich kämpfen wollen. Also würde ich einfach hineingehen, um den von Sam so hoch geschätzten Beweis mit eigenen Augen zu sehen und Edward dann zum Duell aufzufordern. Ich schnaubte. Das Theatralische daran würde dem Blutsauger wahrscheinlich sogar gefallen. Wenn ich mit ihm fertig war, würde ich mir möglichst viele von den anderen vorknöpfen, bevor sie mich kaltmachten. Hm ich fragte mich, ob mein Tod für Sam wohl Anlass genug wäre.
187

Womöglich würde er sagen, es geschähe mir ganz recht. Um seinen Lieblingsblutsauger nicht zu vergrätzen. Die Auffahrt m ü n d e t e in die Wiese vor dem H a u s und der G e r u c h schlug mir ins Gesicht wie eine faulige Tomate. Bah. Stinkende Vampire. Mein M a g e n revoltierte. So konnte ich den Gestank kaum aushalten - ungemildert von M e n s c h e n g e ruch wie letztes Mal, als ich hier war -, wenn es auch weniger schlimm war, als wenn ich ihn mit meiner Wolfsnase riechen müsste. Ich wusste nicht, was ich erwartet hatte, aber es gab keine Spur von Leben um die große weiße Gruft herum. Obwohl sie natürlich wussten, dass ich hier war. Ich schaltete den M o t o r aus und lauschte in die Stille. Jetzt hörte ich angespanntes, wütendes Gemurmel hinter der großen Flügeltür. Es war jemand zu Hause. Ich hörte meinen N a m e n und lächelte, es freute mich, dass ich sie ein wenig in Aufregung versetzte. Ich holte einmal ganz tief Luft - drinnen konnte es nur schlimmer werden - und sprang mit einem Satz die Verandatreppe hoch. Bevor ich an die T ü r klopfen konnte, wurde sie schon geöffnet und der D o k t o r stand vor mir, sein Blick war ernst. »Hallo, Jacob«, sagte er, ruhiger, als ich erwartet hätte. »Wie geht es dir?« Ich atmete durch den M u n d ein. D e r Gestank, der aus dem Haus strömte, war penetrant. Ich war enttäuscht, dass Carlisle die T ü r geöffnet hatte. Es wäre mir lieber gewesen, Edward wäre an die T ü r gekommen und hätte seine Reißzähne gezeigt. Carlisle war so ... menschlich irgendwie. Vielleicht lag das an den Hausbesuchen, die er im letzten Frühjahr bei mir gemacht hatte, als es mich so schwer er-

188

wischt hatte. Jedenfalls war es mir unangenehm, ihm in dem Bewusstsein ins Gesicht zu sehen, dass ich ihn töten würde, wenn ich die Gelegenheit dazu hätte. »Ich hab gehört, dass Bella lebend zurückgekommen ist«, sagte ich. »Schon, Jacob, aber der M o m e n t ist ein wenig ungünstig.« Auch Carlisle schien sich in seiner H a u t nicht wohl zu fühlen, aber anders, als ich erwartet hatte. »Könntest du ein andermal wiederkommen?« Ich starrte ihn entgeistert an. Bat er mich, das tödliche Duell auf eine passendere Gelegenheit zu verschieben? Und da hörte ich Bellas Stimme, brüchig und rau, und ich konnte an nichts anderes m e h r denken. »Warum nicht?«, fragte sie jemanden. » H a b e n wir auch vor Jacob Geheimnisse? Wozu soll das gut sein?« Ihre Stimme war anders, als ich erwartet hatte. Ich versuchte mir die Stimmen der jungen Vampire in E r i n n e r u n g zu r u fen, gegen die wir im Frühjahr gekämpft hatten, aber ich hatte nur ihr K n u r r e n w a h r g e n o m m e n . Vielleicht hatten die N e u geborenen n o c h nicht so durchdringende, klingelnde Stimmen wie die älteren. Vielleicht waren junge Vampire i m m e r heiser. »Komm doch rein, Jacob«, krächzte Bella etwas lauter. Carlisle machte schmale Augen. Ich fragte mich, ob Bella wohl Durst hatte. Auch meine Augen wurden schmal. »Entschuldigen Sie«, sagte ich zum D o k t o r und ging an ihm vorbei. Das war schwer - es lief all meinen Instinkten zuwider, einem von ihnen den Rücken zuzuwenden. Aber es war nicht unmöglich. W e n n es so etwas wie einen ungefährlichen Vampir gab, dann war es dieser merkwürdig sanfte Anführer.
189

Ich würde mich von Carlisle fernhalten, wenn der Kampf losging. Es gab auch ohne ihn noch genug, die ich töten konnte. Ich ging seitwärts ins Haus, mit dem Rücken zur Wand. Ich ließ den Blick durch das Z i m m e r schweifen - es kam mir überhaupt nicht bekannt vor. Als ich das letzte Mal hier war, hatten sie alles für eine Party hergerichtet. Jetzt war es hell und blass. Inklusive der sechs Vampire, die in einer G r u p p e am weißen Sofa standen. Sie waren alle da, alle zusammen, aber daran lag es nicht, dass ich erstarrte und mir die Kinnlade herunterklappte. Es war Edward. Es war der Ausdruck in seinem Gesicht. Ich hatte ihn wütend gesehen und arrogant und einmal hatte ich ihn voller Schmerz gesehen. Aber das hier - das war m e h r als Leid. Sein Blick war halb wahnsinnig. Er schaute nicht auf, um mich zornig anzusehen. Er starrte auf das Sofa, als hätte ihn jemand angezündet. Die H ä n d e an seinem Körper waren starre Klauen. Ich konnte mich über seine Qual nicht einmal freuen. Ich konnte mir n u r eins denken, was ihm so zusetzen konnte, und ich folgte seinem Blick. Im selben M o m e n t , in dem ich sie sah, nahm ich auch ihren Duft wahr. Ihren warmen, sauberen, menschlichen Duft. Bella war halb hinter einer Armlehne des Sofas versteckt, zusammengerollt wie ein Fötus, die Arme um die Knie geschlungen. Einen langen Augenblick sah ich nur, dass sie immer noch die Bella war, die ich liebte, ihre H a u t immer noch weich, blass und pfirsichfarben, ihre Augen von demselben Schokoladenbraun. M e i n H e r z hämmerte in einem eigenartigen, unregelmäßigen Rhythmus, und ich fragte mich, ob das hier nur ein Trugbild war, das sich gleich auflöste.

190

T
Dann sah ich sie richtig. Unter ihren Augen waren tiefe Ringe, dunkle Ringe, die hervortraten, weil ihr Gesicht ganz ausgezehrt war. H a t t e sie abgenommen? Ihre H a u t wirkte straff - als könnten ihre Wangenknochen hindurchstoßen. Ihr dunkles Haar war zum größten Teil aus dem Gesicht genommen und zu einem unordentlichen Knoten zusammengebunden, doch ein paar Strähnen fielen ihr lose in die Stirn und in den Nacken, über die schweißbedeckte Haut. Ihre Finger und Handgelenke sahen auf furchterregende Weise zerbrechlich aus. Sie war wirklich krank. Sehr krank. Es war keine Lüge. Die Geschichte, die Charlie Billy erzählt hatte, war keine Geschichte. W ä h r e n d ich sie anstarrte und mir die Augen fast aus dem Kopf traten, färbte sich ihre H a u t leicht grünlich. Die blonde Vampirfrau - die Auffällige, Rosalie - beugte sich über sie, schirmte Bella ab, als wollte sie sie beschützen. Da stimmte etwas nicht. Ich kannte Bellas Gefühle ganz genau - ihre Gedanken waren so offensichtlich, fast als stünden sie ihr auf die Stirn geschrieben. Sie brauchte mir eine Situation nicht in allen Einzelheiten zu erzählen, damit ich sie verstand. Ich wusste, dass Bella Rosalie nicht mochte. Ich hatte es an ihren Lippen gesehen, wenn sie über sie sprach. N i c h t nur, dass sie Rosalie nicht mochte. Sie hatte Angst vor ihr. So war es jedenfalls früher gewesen. Als Bella jetzt zu ihr aufschaute, lag keine Angst in ihrem Blick. Ihre Miene war ... fast entschuldigend. D a n n n a h m R o salie eine Schale vom Boden und hielt sie Bella unter das Kinn, gerade noch rechtzeitig, denn Bella erbrach sich augenblicklich geräuschvoll. Edward fiel mit elendem Blick neben Bella auf die Knie und
191

Rosalie h o b eine H a n d zum Zeichen, dass er zurückbleiben sollte. Das war alles völlig absurd. Als Bella den Kopf wieder heben konnte, lächelte sie mich schwach an, sie wirkte verlegen. »Tut mir leid«, flüsterte sie. Edward stöhnte ganz leise. Er ließ den Kopf an Bellas Knie sinken. Sie legte ihm eine H a n d auf die Wange. Als wollte sie ihn trösten. Ich hatte gar nicht bemerkt, dass meine Beine sich auf Bella zu bewegt hatten, bis Rosalie mich anzischte; plötzlich stand sie zwischen mir und dem Sofa. Sie war wie jemand im Fernsehen. Es kümmerte mich nicht, dass sie da war. Sie schien ganz unwirklich. »Rose, nicht«, flüsterte Bella. »Es ist schon gut.« Blondie ging mir aus dem Weg, obwohl ich ihr ansah, dass es ihr gegen den Strich ging. Sie schaute mich böse an, und hockte sich sprungbereit neben Bella. Ich hätte mir nicht träumen lassen, dass ich sie so leicht würde ignorieren können. »Bella, was ist los?«, flüsterte ich. O h n e darüber nachzudenken, war ich plötzlich auch auf den Knien und beugte mich über die Sofalehne, gegenüber von ihrem ... E h e m a n n . Er schien mich nicht zu bemerken und ich schaute ihn kaum an. Ich nahm ihre freie H a n d in meine H ä n d e . Sie war eiskalt. »Alles in O r d nung?« Was für eine dämliche Frage. Sie gab keine Antwort. »Ich bin so froh, dass du mich heute besuchst, Jacob«, sagte sie. Ich wusste, dass Edward ihre Gedanken nicht hören konnte, aber er schien irgendeine Bedeutung zu verstehen, die mir entging. Er stöhnte wieder, und sie streichelte seine Wange. »Was ist los, Bella?«, fragte ich wieder und nahm ihre kalten, zarten Finger fest in meine H ä n d e .
192

Statt einer Antwort schaute sie sich im Z i m m e r um, als suchte sie etwas, in ihrem Blick lag eine Mischung aus Bitte und Warnung. Sechs Paar besorgte gelbe Augen starrten zurück. Schließlich wandte sie sich an Rosalie. »Hilfst du mir auf, Rose?«, fragte sie. Rosalie fletschte die Zähne und starrte mich an, als wollte sie mir an die Gurgel springen. Bestimmt war es auch so. »Bitte, Rose.« Die Blonde schnitt eine Grimasse, aber dann beugte sie sich wieder über Bella, Edward neben ihr rührte sich nicht. Vorsichtig legte sie den Arm um Bellas Schultern. »Nein«, flüsterte ich. »Steh nicht a u f . . . « Sie sah so schwach aus. »Ich beantworte n u r deine Frage«, sagte sie bissig, und das war schon eher die Bella, die ich kannte. Rosalie zog sie vom Sofa. Edward blieb, wo er war, er sackte nach vorn, bis er das Gesicht in den Kissen vergraben hatte. Die Decke fiel zu Boden neben Bellas Füße. Bellas Körper war angeschwollen, ihr Bauch wölbte sich auf eine merkwürdige, krankhafte Weise. Das verwaschene graue Sweatshirt, das ihr an Schultern und Armen viel zu weit war, spannte um die Mitte herum. Ihr übriger Körper schien dünner geworden zu sein, als hätte der große Bauch sie ausgesaugt. Es dauerte einen M o m e n t , bis ich begriff, was der missgestaltete Teil war - ich verstand es erst, als sie die H ä n d e zärtlich um den aufgedunsenen Bauch faltete, eine oben und eine unten. Als wollte sie ihn wiegen. Da sah ich es, aber ich konnte es immer noch nicht glauben. Es war erst einen M o n a t her, dass ich sie gesehen hatte. Es war ausgeschlossen, dass sie schwanger war. Jedenfalls so schwanger.

193

Aber so war es. Ich wollte das nicht sehen, wollte nicht darüber nachdenken. Ich wollte es mir nicht vorstellen, er in ihr. Ich wollte nicht wissen, dass sich etwas, das ich so hasste, in dem Körper eingenistet hatte, den ich liebte. Mein Magen rebellierte, und ich musste Erbrochenes hinunterschlucken. Aber es war noch schlimmer, so viel schlimmer. Ihr entstellter Körper, die Knochen, die unter ihrer Gesichtshaut hervortraten. Ich konnte nur ahnen, warum sie so aussah - so schwanger, so krank -, weil das, was in ihrem Leib war, ihr das Leben aussaugte, um zu wachsen ... Weil es ein Monster war. Genau wie sein Vater. Ich hatte immer gewusst, dass er sie umbringen würde. Sein Kopf fuhr hoch, als er die W o r t e in meinen Gedanken hörte. Eben noch waren wir beide auf den Knien, dann war er plötzlich auf den Füßen, über mir. Seine Augen waren tiefschwarz, die Ringe darunter dunkellila. »Draußen, Jacob«, fauchte er. Auch ich war jetzt auf den Füßen. Schaute auf ihn hinab. Deshalb war ich gekommen. »Einverstanden«, sagte ich. D e r G r o ß e , E m m e t t , drängte sich an Edward vorbei, und der mit dem hungrigen Blick, Jasper, folgte ihm auf dem Fuß. Aber das war mir egal. Vielleicht würde mein Rudel meine Überreste wegräumen, wenn sie mich kaltmachten. Vielleicht auch nicht. Es war egal. Einen winzigen Sekundenbruchteil lang erhaschte ich einen Blick auf die beiden, die zurückblieben. Esme. Alice. Klein und verwirrend weiblich. Na ja, bestimmt töteten die anderen mich, bevor ich ihnen irgendwas antun musste. Ich wollte keine M ä d chen töten ... nicht mal, wenn es Vampire waren.
194

Obwohl ich bei der Blonden vielleicht eine Ausnahme machen könnte. »Nein«, stieß Bella hervor und taumelte schwankend nach vorn, um Edward am Arm festzuhalten. Rosalie folgte ihr, als wären sie und Bella aneinander gekettet. »Ich muss n u r mit ihm reden, Bella«, sagte Edward leise und nur zu ihr gewandt. Er berührte ihr Gesicht, streichelte es. Plötzlich wurde das Z i m m e r rot, ich sah Feuer - dass er sie nach allem, was er ihr angetan hatte, noch so berühren durfte. »Streng dich nicht so an«, fuhr er in bittendem Ton fort. »Bitte ruh dich aus. W i r sind gleich zurück.« Sie sah ihm aufmerksam ins Gesicht. D a n n nickte sie und ließ sich wieder aufs Sofa sinken. Rosalie half ihr, sich mit dem Rücken auf die Kissen zu legen. Bella starrte mich an, versuchte meinen Blick festzuhalten. »Benimm dich«, sagte sie eindringlich. » U n d dann k o m m wieder her.« Ich gab keine Antwort. H e u t e machte ich keine Versprechungen. Ich wandte den Blick ab, dann folgte ich Edward zur T ü r . Eine Stimme in meinem Kopf bemerkte beiläufig, zusammenhanglos, dass es nicht besonders schwierig gewesen war, ihn von seinem Zirkel zu trennen. Er ging weiter, schaute kein einziges Mal hinter sich, um zu sehen, ob ich ihm in den ungeschützten Rücken sprang. Das hatte er nicht nötig. Er wusste auch so, wann ich angreifen würde. Was bedeutete, dass ich mich sehr schnell entschließen musste. »Ich bin noch nicht bereit, mich von dir töten zu lassen, Jacob Black«, flüsterte er, als er sich mit schnellen Schritten vom Haus entfernte. » D u musst dich noch ein wenig gedulden.« Als ob mich sein Terminplan interessieren würde. Leise knurrte ich: »Geduld ist nicht gerade meine Stärke.«
195

Er ging weiter, vielleicht ein paar h u n d e r t M e t e r die Auffahrt entlang, ich die ganze Zeit dicht hinter ihm. Ich glühte förmlich, meine Finger zitterten. Ich war bereit, wartete nur darauf, dass es losging. O h n e Vorwarnung blieb er stehen und drehte sich zu mir um. Sein Gesichtsausdruck ließ mich erneut erstarren. Einen Augenblick lang war ich bloß ein Junge - ein Junge, der sein Leben lang in demselben Kaff gelebt hat. Ein Kind. D e n n ich wusste, dass ich noch sehr viel erleben und noch sehr viel leiden musste, um den sengenden Schmerz in Edwards Blick zu begreifen. Er hob eine H a n d , wie um sich Schweiß von der Stirn zu wischen, aber seine Finger kratzten übers Gesicht, als wollte er die Granithaut abreißen. Seine schwarzen Augen brannten in den H ö h l e n , sie starrten ins Nichts oder vielleicht sahen sie Dinge, die nicht da waren. Er öffnete den M u n d wie zum Schrei, doch es kam kein Laut heraus. So musste ein Mensch aussehen, der am Marterpfahl brannte. Im ersten M o m e n t brachte ich kein W o r t heraus. Es war zu echt, dieses Gesicht - einen Schatten der Wahrheit hatte ich im Haus gesehen, in seinen Augen und in ihren, aber jetzt schien es endgültig. D e r letzte Nagel zu ihrem Sarg. »Es bringt sie um, oder? Sie liegt im Sterben.« U n d während ich es sagte, wusste ich, dass mein Gesicht ein verwässertes Abbild von seinem war. Schwächer, anders, weil ich immer noch unter Schock stand. Ich hatte es noch nicht kapiert - es ging alles zu schnell. Er hatte Zeit gehabt, an diesen Punkt zu gelangen. U n d es war anders, weil ich sie in Gedanken schon so oft verloren hatte, auf so unterschiedliche Weise. Anders auch deshalb, weil sie nie auf diese Weise zu mir gehört hatte und ich sie deshalb auch nicht auf diese Art verlieren konnte.
196

i

Und auch deshalb, weil es nicht meine Schuld war. »Meine Schuld«, flüsterte Edward, und seine Knie gaben nach. Er brach vor mir zusammen, verletzlich, ein leichteres Opfer konnte man sich kaum vorstellen. Aber ich war kalt wie Schnee - da war kein Feuer in mir. »Ja«, sagte er stöhnend, das Gesicht am Boden, als würde er der Erde beichten. »Ja, es bringt sie um.« Seine völlige Hilflosigkeit ärgerte mich. Ich wollte einen Kampf, keine Hinrichtung. Wo war seine selbstgefällige Ü b e r legenheit geblieben? »Weshalb hat Carlisle dann nichts u n t e r n o m m e n ? « , knurrte »Er ist doch Arzt, oder? Er hätte es rausholen können.« Da schaute er auf und antwortete müde, als würde er es einem kleinen Kind zum zehnten Mal erklären: »Sie lässt uns nicht.« Es dauerte einen M o m e n t , bis ich verstand. Natürlich, das sah ihr ähnlich. F ü r die Ausgeburt des Monsters sterben. Typisch Bella. »Du kennst sie gut«, flüsterte er. » W i e schnell du begreifst... Ich habe es nicht begriffen. Erst als es zu spät war. Auf der Heimreise wollte sie nicht mit mir sprechen, nicht richtig. Ich dachte, es sei aus Angst - das wäre n u r natürlich gewesen. Ich dachte, sie sei wütend auf mich, weil ich ihr das angetan, ihr L e ben in Gefahr gebracht hatte. Schon wieder. N i e wäre ich darauf gekommen, was sie wirklich dachte, wozu sie sich entschlossen hatte. Nicht, bis meine Familie uns vom Flughafen abholte und sie geradewegs Rosalie in die Arme stürzte. Ausgerechnet Rosalie! Und dann hörte ich, was Rosalie dachte. Bis ich das hörte, hatte ich nichts begriffen. W ä h r e n d du es schon nach einer Sekunde begreifst...«, sagte er und stöhnte. »Jetzt musst du mir mal kurz was erklären. Sie lässt euch nicht?« Ich merkte, wie ätzend mein Sarkasmus war. »Ist dir schon mal 197

aufgefallen, dass sie nicht stärker ist als jedes andere fünfzig Kilo leichte menschliche Mädchen? W i e blöd seid ihr Vampire eigentlich? Ihr müsst sie doch nur festhalten und betäuben.« »Das wollte ich«, flüsterte er. » U n d Carlisle hätte ...« Was, waren sie zu edelmütig? »Nein, nicht edelmütig. Ihre Leibwächterin hat die Sache komplizierter gemacht.« Ach so. Bisher war mir die Geschichte absurd erschienen, aber jetzt fügte sich alles zusammen. Das also führte Blondie im Schilde. Aber was hatte sie davon? Wollte die Schönheitskönigin Bella unbedingt tot sehen? »Vielleicht«, sagte er. »Obwohl Rosalie das etwas anders sieht.« » D a n n müsst ihr eben erst die Blonde ausschalten. Euresgleichen kann man doch wieder zusammensetzen, oder? M a c h t ein Puzzle aus ihr und kümmert euch um Bella.« » E m m e t t und Esme unterstützen sie. E m m e t t würde nie zulassen ... und Carlisle hilft mir nicht, wenn Esme dagegen i s t . . . « E r verstummte. » D u hättest Bella bei mir lassen sollen.« »Ja.« Aber dafür war es jetzt ein bisschen zu spät. Vielleicht hätte er sich darüber Gedanken machen sollen, bevor er ihr dieses parasitäre M o n s t e r angehängt hatte. Aus den Tiefen seiner eigenen Hölle schaute er mich an, und ich sah, dass er mir Recht gab. » W i r wussten es nicht«, sagte er, und seine W o r t e waren leise wie ein Atemhauch. »Ich hätte es mir nie träumen lassen. So etwas wie Bella und mich hat es nie zuvor gegeben. W i e hätten wir ahnen sollen, dass ein Mensch von einem von uns ein Kind empfangen kann ...«
198

»Wenn der Mensch doch eigentlich schon bei der Z e u g u n g zerfetzt werden müsste, oder?« »Ja«, flüsterte er gepresst. »Es gibt sie, die Sadisten, Inkubus und Sukkubus. Sie existieren. Doch die Verführung ist bei ihnen nur der Auftakt zum Festgelage. Niemand überlebt.« Er schüttelte den Kopf, als würde ihn die Vorstellung empören. Als ob er auch nur einen D e u t besser wäre. »Ich wusste gar nicht, dass es einen speziellen N a m e n für das gibt, was du bist«, fauchte ich. Er schaute mich an mit einem Gesicht, das aussah, als wäre es tausend Jahre alt. »Selbst du, Jacob Black, kannst mich nicht so sehr hassen, wie ich mich selbst hasse.« Falsch, dachte ich, zu aufgebracht, um zu sprechen. »Mich zu töten, rettet sie nicht«, sagte er ruhig. »Was rettet sie dann?« »Jacob, du musst etwas für mich tun.« »Den Teufel werd ich, du Blutsauger!« Er starrte mich mit diesem halb müden, halb irren Blick an. »Für sie?« Ich biss die Z ä h n e fest zusammen. »Ich hab getan, was ich konnte, um sie von dir fernzuhalten. Alles. Es ist zu spät.« »Du kennst sie, Jacob. Du bist mit ihr auf eine Weise verbunden, die ich noch nicht einmal verstehe. Du bist ein Teil von ihr, d sie ist ein Teil von dir. Auf mich hört sie nicht, weil sie glaubt, ich würde sie unterschätzen. Sie glaubt, sie sei stark geig ...« Er würgte, dann schluckte er. »Auf dich h ö r t sie vielleicht.« »Warum sollte sie?« Er sprang auf die Füße, und seine Augen brannten jetzt noch stärker als zuvor, noch wilder. Ich fragte mich, ob er womöglich
199

wirklich verrückt wurde. Konnten Vampire den Verstand verlieren? »Vielleicht«, sagte er als Antwort auf meinen Gedanken. »Ich weiß es nicht. Es kommt mir ganz so vor.« Er schüttelte den Kopf. »Ich muss versuchen, es vor ihr zu verbergen, denn jede Aufregung verschlimmert ihren Zustand. Sie kann ohnehin schon nichts bei sich behalten. Ich muss mich beherrschen; ich darf es nicht noch schwerer für sie machen. D o c h das spielt jetzt keine Rolle. Sie muss auf dich hören!« »Ich kann ihr nichts sagen, was du ihr nicht schon gesagt hast. Was erwartest du von mir? Soll ich ihr sagen, dass sie spinnt? Das weiß sie wahrscheinlich selber. Dass sie sterben wird? Ich wette, auch das weiß sie.« » D u kannst ihr das anbieten, was sie haben will.« Das klang völlig wirr. War er wirklich verrückt? »Mir ist alles gleich, wenn sie nur am L e b e n bleibt«, sagte er, auf einmal sehr konzentriert. » W e n n es ihr darum geht, ein Kind zu bekommen, dann soll sie es haben. Sie kann ein halbes Dutzend Babys haben. Was sie will.« Er schwieg einen kurzen Augenblick. » W e n n es sein muss, sogar Hundebabys.« Ganz kurz trafen sich unsere Blicke, und ich sah, wie es unter der hauchdünnen Schicht der Beherrschung in ihm tobte. Meine harte Miene bröckelte, als ich begriff, was er meinte, und ich merkte, wie mir vor Schreck die Kinnlade herunterklappte. »Aber nicht so!«, zischte er, noch ehe ich mich von dem Schreck erholen konnte. » N i c h t dieses Ding, das ihr das Leben aussaugt, während ich hilflos danebenstehe! W ä h r e n d ich zusehen muss, wie sie immer kränker und schwächer wird. Zusehen muss, wie es ihr webtut.« Er zog schnell Luft ein, als hätte ihm jemand in den M a g e n geboxt. » D u musst sie zur Vernunft bringen, Jacob. Auf mich hört sie nicht mehr. Rosalie ist ständig da
200

und gibt ihrem Irrsinn N a h r u n g , ermutigt sie. Beschützt sie. Nein, beschützt es. Bellas Leben bedeutet ihr nichts.« Der Laut, der aus meiner Kehle kam, klang wie ein W ü r g e n . Was sagte er da? Dass Bella - was? Ein Baby bekommen sollte? Von mir? Was? Wie? Gab er sie auf? O d e r dachte er, es würde ihr nichts ausmachen, wenn er sie mit mir teilte? »Es ist mir ganz gleich. W e n n sie nur weiterleben kann.« »Das ist noch verrückter als alles, was du bisher gesagt hast«, murmelte ich. »Sie liebt dich.« »Nicht genug.« »Sie ist bereit zu sterben, um ein Kind zu bekommen. Vielleicht würde sie sich auf etwas weniger Radikales einlassen.« »Kennst du sie denn gar nicht?« »Ich weiß, ich weiß. Es wird schwer sein, sie zu überzeugen. Dafür brauche ich dich. Du weißt, wie sie denkt. Versuche sie zur Vernunft zu bringen.« Ich konnte seinen Vorschlag gar nicht fassen. Es war zu viel. Unmöglich. Verkehrt. Krank. Sollte ich Bella übers W o c h e n ende mitnehmen und sie dann am M o n t a g m o r g e n zurückbringen wie einen Film, den man sich ausgeliehen hat? Was für ein Chaos. Was für eine Versuchung. Ich wollte es nicht in Erwägung ziehen, wollte es mir nicht vorstellen, aber die Bilder kamen ganz automatisch. Ich hatte viel zu oft von Bella geträumt, damals, als ein Wir noch denkbar war, und noch lange danach, als es schon klar war, dass die Träume nur offene W u n d e n hinterlassen würden, weil es keine Hoffnung m e h r gab, kein Fünkchen. Selbst damals hatte ich mich nicht davon abhalten können. U n d jetzt war es genauso. Bella in meinen Armen, Bella, wie sie meinen N a m e n seufzte ...

2 0 I

N o c h schlimmer war ein neues Bild, das ich bis dahin nie gesehen hatte und das es für mich eigentlich gar nicht geben dürfte. Ein Bild, das mich nie gequält hätte, hätte er es nicht in meinen Kopf geschmuggelt. Aber dort saß es jetzt und grub sich in mein G e h i r n wie U n k r a u t - giftig und unausrottbar. Bella, gesund und strahlend, so anders als jetzt bis auf eins: ihr Körper, nicht verunstaltet, sondern auf natürlichere Weise verändert. Wohlgerundet, weil sie mein Kind in sich trug. fr Ich versuchte das giftige Kraut aus meinen Gedanken zu reißen. »Bella zur Vernunft bringen? In was für einer Welt lebst du eigentlich?« » D u kannst es wenigstens versuchen.« Ich schüttelte schnell den Kopf. Er wartete, ging gar nicht darauf ein, weil er den Konflikt in meinen Gedanken hörte. » W o h e r k o m m t diese Psychokacke? Schüttelst du das einfach so aus dem Ärmel?« »Seit ich begriffen habe, was sie vorhat, wofür sie ihr Leben geben will, denke ich n u r noch daran, wie ich sie retten kann. D o c h ich wusste nicht, wie ich mich mit dir in Verbindung setzen sollte. Ich wusste, dass du mir nicht zuhören würdest, wenn ich dich angerufen hätte. W ä r e s t du heute nicht gekommen, hätte ich mich bald zu dir aufgemacht. D o c h es ist schwer für mich, sie zu verlassen, und sei es nur für wenige Minuten. Ihr Zustand ... verändert sich so schnell. Das D i n g ... wächst. Schnell. Ich kann jetzt nicht fort von ihr.« »Was ist es denn?« »Das weiß niemand von uns. Doch es ist stärker als sie. Schon jetzt.« In diesem M o m e n t sah ich es plötzlich - sah das wachsende M o n s t e r vor mir, das sie von innen her aufbrach.
202

»Hilf mir es aufzuhalten«, flüsterte er. »Hilf mir zu verhindern, dass das geschieht.« »Wie denn? Indem ich mich als Zuchthengst anbiete?« Er schien nicht mal mit der W i m p e r zu zucken, als ich das sagte, ich dagegen schon. » D u bist echt krank. Darauf wird sie nie eingehen.« »Versuche es. W i r haben nichts mehr zu verlieren. Was kann es schaden?« Mir würde es schaden. H a t t e ich von Bella nicht schon genug Zurückweisung erfahren? »Ein kleiner Schmerz, um sie zu retten? Ist das ein so hoher Preis?« »Aber es wird nicht klappen.« »Schon möglich. D o c h vielleicht wird es sie verwirren. Vielleicht wird es ihren Entschluss ins Wanken bringen. Einen M o ment des Zweifels, m e h r brauche ich nicht.« »Und dann ziehst du das Angebot wieder zurück? >War nur Spaß, Bella<?« »Wenn sie ein Kind will, wird sie es auch bekommen. Ich werde keinen Rückzieher machen.« Kaum zu fassen, dass ich überhaupt darüber nachdachte. Bella würde mir ins Gesicht schlagen - nicht dass mir das etwas ausmachen würde, aber sie würde sich wahrscheinlich wieder die Hand brechen. Ich dürfte es gar nicht zulassen, dass er mit mir sprach und mich so durcheinanderbrachte. Es wäre besser, ihn einfach umzubringen. »Nicht jetzt«, flüsterte er. » N o c h nicht. Ob es n u n richtig oder falsch ist, es würde sie zerstören, das weißt du. Es besteht kein Grund zur Eile. W e n n sie nicht auf dich hört, wirst du deine Chance bekommen. In dem M o m e n t , da Bellas H e r z aufhört zu schlagen, werde ich dich darum bitten, mich zu töten.« 203

» D a wirst du mich nicht lange bitten müssen.« Die Andeutung eines müden Lächelns zuckte um seine Mundwinkel. »Ich zähle fest darauf.« » D a n n sind wir uns ja einig.« Er nickte und hielt mir seine kalte steinerne H a n d hin. Ich schluckte meinen Widerwillen hinunter und nahm seine H a n d . Meine Finger schlossen sich um den Stein und ich schüttelte ihn einmal. »Abgemacht«, sagte er.

WIESO BIN ICH N I C H T EINFACH G E G A N G E N ? A C H J A , KLAR, WEIL ICH EIN I D I O T B I N .

Ich kam mir vor - ich weiß nicht, wie ich mir vorkam. Als wäre das alles unwirklich. Als wäre ich Teil einer schlecht gemachten Sitcom, der Monstervariante. N u r dass ich nicht der übliche Trottel war, der die begehrteste Cheerleaderin zum Abschlussball einlädt, sondern der zweitplatzierte Werwolf, der drauf und dran ist, die Angetraute des Vampirs zu einem Seitensprung aufzufordern, Fortpflanzung inklusive. Wie lustig. Nein, das kam nicht in Frage. Es war verlogen und falsch. Ich würde einfach vergessen, was er gesagt hatte. Aber mit ihr sprechen wollte ich trotzdem. Wollte versuchen, sie zum Zuhören zu bewegen. Aber sie würde mir nicht zuhören. Ebenso wenig wie sonst. Edward erwiderte nichts auf meine Gedanken, als er vor mir her zum Haus zurückging. Ich dachte darüber nach, weshalb er ausgerechnet diesen O r t für unsere U n t e r r e d u n g ausgesucht hatte. Waren wir hier weit genug entfernt vom Haus, dass die anderen ihn nicht hören konnten? Waren wir deshalb dorthin gegangen? Vielleicht. Als wir zur T ü r hereinkamen, sahen die anderen Cullens misstrauisch und verwirrt aus. N i e m a n d wirkte ange205

widert oder empört. Also hatten sie nicht m i t b e k o m m e n , w o rum Edward mich gebeten hatte - weder das eine noch das andere. Zögernd blieb ich in der Türöffnung stehen, unschlüssig, was ich jetzt tun sollte. Am besten hier bleiben, wo ein wenig saubere Luft von draußen hereinwehte. Edward ging direkt zu der G r u p p e am Sofa, die Schultern stocksteif. Bella schaute besorgt zu ihm, dann huschte ihr Blick kurz zu mir, dann wieder zu ihm. Ihr Gesicht nahm eine gräulich bleiche Farbe an, und ich sah, was er gemeint hatte, als er sagte, jede Aufregung verschlimmere ihren Zustand. » W i r werden Jacob und Bella jetzt eine Weile allein lassen«, sagte Edward. Er sagte es vollkommen tonlos, wie ein Roboter. » N u r über meine Asche«, zischte Rosalie ihn an. Sie kauerte immer noch neben Bella, eine kalte H a n d besitzergreifend auf Bellas blasser Wange. Edward würdigte sie keines Blickes. »Bella«, sagte er mit derselben tonlosen Stimme. »Jacob möchte mit dir sprechen. Hast du Angst, mit ihm allein zu sein?« Bella sah mich verwirrt an. D a n n schaute sie zu Rosalie. »Rose, es ist schon gut. Jake wird uns nichts tun. G e h mit Edward.« »Es könnte ein Trick sein«, sagte die Blonde warnend. »Ich wüsste nicht, wie«, sagte Bella. »Carlisle und ich bleiben in Sichtweite, Rosalie«, sagte Edward. Die tonlose Stimme überschlug sich fast, seine W u t klang hindurch. » W i r sind es, vor denen sie Angst hat.« » N e i n « , flüsterte Bella. Ihre Augen glitzerten, die W i m p e r n waren nass. »Nein, Edward, ich hab keine ...« 206

Er schüttelte den Kopf und lächelte ein wenig. Es tat weh, dieses Lächeln zu sehen. »So habe ich es nicht gemeint, Bella. Es ist alles in O r d n u n g . Mach dir um mich keine Sorgen.« Abartig. Er hatte Recht - es machte sie völlig fertig, dass sie seine Gefühle verletzt haben könnte. Das Mädchen war die geborene Märtyrerin. Sie lebte eindeutig im falschen Jahrhundert. Sie hätte in früheren Zeiten auf die Welt k o m m e n sollen, als man sich für einen guten Zweck den Löwen zum Fraß vorwerfen konnte. »Bitte«, sagte Edward und zeigte mit steifer H a n d zur T ü r . Die Ruhe, die er vor Bella zu bewahren versuchte, konnte jeden Augenblick verlorengehen. Ich sah, wie sehr er jenem M a n n von vorhin glich, der bei lebendigem Leib verbrannte. Auch die anderen sahen es. Schweigend gingen sie hinaus, während ich ihnen Platz machte. Sie bewegten sich schnell, zweimal nur schlug mein H e r z , schon war das Z i m m e r leer bis auf Rosalie, zögernd auf dem Boden verharrte, und Edward, der an der Tür auf sie wartete. »Rose«, sagte Edward leise. »Ich möchte, dass du gehst.« Die Blonde sah Edward wütend an und gab ihm dann mit einer Handbewegung zu verstehen, dass er zuerst gehen solle. Er verschwand zur T ü r hinaus. Sie warf mir einen langen warenden Blick zu, dann ging auch sie. Als wir allein waren, lief ich quer durchs Z i m m e r und setzte mich neben Bella auf den Boden. Ich nahm ihre kalten H ä n d e in ine und rieb sie behutsam. »Danke, Jake. Das fühlt sich gut an.« »Ich werde dich nicht anlügen, Bella. Du siehst scheußlich
aus.«

»Ich weiß«, sagte sie. »Ich sehe gruselig aus.« »Wie das D i n g aus dem Sumpf«, stimmte ich zu. 207

Sie lachte. »Es ist so schön, dass du da bist. Es tut gut, mal zu lächeln. Viel m e h r Drama halte ich nicht aus.« Ich verdrehte die Augen. »Ja, schon gut«, sagte sie. »Ich bin ja selbst schuld.« »Ja, das kann man wohl sagen. Was denkst du dir nur, Bella? Im Ernst!« » H a t er dich gebeten, mir die M e i n u n g zu sagen?« »So ähnlich. Obwohl ich mir nicht vorstellen kann, wie er darauf kommt, dass du auf mich hören würdest. Das hast du noch nie getan.« Sie seufzte. »Ich hab's dir doch gesagt . . . « , setzte ich an. »Wusstest du, dass Ich hab's dir doch gesagt einen Bruder hat, Jacob?«, fiel sie mir ins Wort. »Sein N a m e ist Halt die Klappe.« » D e r war gut.« Sie grinste mich an. Ihre H a u t spannte über den Knochen. »Ist nicht von mir - hab ich aus einer Wiederholung von den Simpsons.« »Die Folge hab ich verpasst.« » W a r witzig.« Einen Augenblick lang sagten wir nichts. Ihre H ä n d e wurden allmählich ein wenig wärmer. » H a t er dich wirklich gebeten, mit mir zu reden?« Ich nickte. » U m dich zur Vernunft zu bringen. Aber diese Schlacht ist ja schon verloren, bevor sie überhaupt begonnen hat.« » W a r u m hast du dich dann darauf eingelassen?« Ich gab keine Antwort. Ich war mir nicht sicher, ob ich überhaupt wusste. Aber eins wusste ich - jede Sekunde, die ich jetzt mit ihr ver brachte, machte den Schmerz, den ich hinterher zu ertragen
208

hatte, nur noch größer. Der Tag der Abrechnung würde für mich so sicher k o m m e n wie für einen Junkie, der nur einen begrenzten Vorrat an Stoff hat. Je m e h r ich jetzt nahm, umso härter würde es sein, wenn der Vorrat zur Neige ging. »Es wird schon gutgehen«, sagte sie nach einer Weile. » D a ran glaube ich.« Jetzt sah ich wieder rot. »Gehört Schwachsinn zu den Symptomen deines Zustands?«, fuhr ich sie an. Sie lachte, obwohl meine W u t so echt war, dass meine H ä n d e an ihren zitterten. I »Kann sein«, sagte sie. »Ich hab nicht gesagt, dass es einfach wird, Jake. Aber wie hätte ich all das so lange durchstehen sollen, ohne an ein W u n d e r zu glauben?« »Wunder?« »Vor allem für dich«, sagte sie. Sie lächelte. Sie nahm eine Hand aus dem Schutz meiner H ä n d e und legte sie an meine Wange. Sie war wärmer als vorhin, aber an meiner Wange fühlte sie sich kühl an, wie das meiste. »Auf dich m e h r als auf jeden anderen wartet ein Wunder, das alles zu einem guten E n d e bringen wird.« »Was faselst du da?« Immer noch dieses Lächeln. »Edward hat mir einmal erzählt, was das ist, diese Sache mit der Prägung. Er sagte, es sei wie im Sommernachtstraum, wie Zauberei. Du wirst die finden, nach der du in Wirklichkeit suchst, und vielleicht fügt sich dann alles zusammen.« Hätte sie nicht so zerbrechlich ausgesehen, hätte ich losgebrüllt. So jedoch knurrte ich sie nur an. »Wenn du glaubst, die Prägung würde diesen Wahnsinn je
209

vernünftig erscheinen lassen ...« Ich suchte nach Worten. »Glaubst du im Ernst, nur weil ich vielleicht eines Tages auf irgendeine Fremde geprägt werde, ist das hier richtig?« Ich zeigte mit dem Finger auf ihren aufgedunsenen Leib. »Sag mir, warum, Bella! Weshalb habe ich dich überhaupt geliebt? Weshalb hast du ihn geliebt? W e n n du stirbst« - die W o r t e kamen heraus wie ein K n u r r e n -, »wie kann das je richtig sein? Wozu all das Leid? Meins, deins, seins! Du wirst auch ihn töten; nicht, dass mir das etwas ausmachen würde.« Sie zuckte zusammen, aber ich redete einfach weiter. »Was war dann letztlich der Sinn deiner verwickelten Liebesgeschichte? W e n n es irgendeinen Sinn gibt, Bella, dann erklär ihn mir, ich verstehe ihn nämlich nicht.« Sie seufzte. »Ich weiß es noch nicht, Jake. Aber ich ... spüre einfach ... dass all das zu etwas G u t e m führen wird, auch wenn wir das jetzt kaum sehen können. M a n könnte es wohl Gottvertrauen n e n n e n . « » D u stirbst für nichts, Bella! Für nichts und wieder nichts!« Ihre H a n d sank von meiner W a n g e zu ihrem aufgedunsenen Leib, liebkoste ihn. Sie brauchte nichts zu sagen, ich wusste auch so, was sie meinte. Sie starb für es. »Ich werde nicht sterben«, sagte sie mit zusammengebissenen Zähnen, und ich merkte, dass sie diese W o r t e schon oft gesagt hatte. »Ich werde es schaffen, dass mein H e r z weiterschlägt. Ich bin stark genug.« »Das ist absoluter Schwachsinn, Bella. Du hast zu lange versucht, mit dem Übernatürlichen mitzuhalten. Kein normaler Mensch kann das schaffen. Du bist nicht stark genug.« Ich nahm ihr Gesicht in eine H a n d . Ich musste mich nicht ermahnen, vorsichtig zu sein. Alles an ihr wirkte so zerbrechlich. »Ich schaffe es. Ich schaffe es«, murmelte sie, wie die kleine blaue Lokomotive in dem Kinderbuch.

»So sieht das für mich aber nicht aus. Also, was hast du vor? Ich hoffe, du hast dir was überlegt.« Sie nickte, aber sie wich meinem Blick aus. »Wusstest du, dass Esme von einer Klippe gesprungen ist? Als sie noch ein Mensch war, meine ich.« »Und?« »Sie war dem Tod so nah, dass sie sich noch nicht mal die Mühe gemacht haben, sie ins Krankenhaus zu bringen - sie brachten sie direkt ins Leichenschauhaus. Aber ihr H e r z schlug noch, als Carlisle sie fand ...« Das hatte sie vorhin gemeint, als sie sagte, dass ihr H e r z weiterschlagen würde. »Du hast nicht vor, die Sache als Mensch zu überleben«, bemerkte ich dumpf. »Nein. Ich bin ja nicht blöd.« Jetzt wich sie meinem Blick nicht aus. »Aber ich nehme an, du hast dazu deine eigene Meinung.« »Notvampirisierung«, murmelte ich. »Bei Esme hat es funktioniert. U n d bei E m m e t t und Rosalie und sogar bei Edward. Sie waren alle nicht gerade in rosiger Verfassung. Carlisle hat sie nur verwandelt, weil sie sonst gestorben wären. Er n i m m t niemandem das Leben, er rettet Leben.« Wieder hatte ich beim Gedanken an den guten Vampirdoktor leichte Gewissensbisse. Ich verdrängte das Gefühl und verlegte mich aufs Bitten. » H ö r mir zu, Bella. Tu's nicht.« W i e zuvor, als ich von Charlies Anruf erfahren hatte, merkte ich, wie viel es mir bedeutete. Mir wurde bewusst, wie wichtig es für mich war, dass sie am L e ben blieb. W i e auch immer. Ich atmete tief durch. »Warte nicht, bis es zu spät ist, Bella. N i c h t so. Du musst leben. Ja? Einfach leben. Tu mir das nicht an. Tu es ihm nicht an.« Meine Stimme wurde härter, lauter. » D u weißt, was er tun wird, wenn du

2 1 1

stirbst. Du hast es schon einmal erlebt. Willst du, dass er wieder zu diesen M ö r d e r n nach Italien geht?« Sie verkroch sich ins Sofa. Ich erwähnte nicht, dass das diesmal gar nicht nötig sein würde. Ich bemühte mich, sanfter zu ihr zu sprechen, und fragte: »Weißt du noch, als die N e u g e b o r e n e n mich in die Mangel gen o m m e n haben? Was hast du mir da gesagt?« Ich wartete auf eine Antwort, aber es kam keine. Sie presste die Lippen zusammen. » D u hast gesagt, ich soll brav sein und auf Carlisle hören«, erinnerte ich sie. » U n d was habe ich gemacht? Ich hab auf den Vampir gehört. Dir zuliebe.« » D u hast auf ihn gehört, weil es das Richtige war.« »Von mir aus auch das.« Sie holte tief Luft. »Jetzt ist es aber nicht das Richtige.« Ihr Blick streifte ihren dicken runden Bauch und sie flüsterte: »Ich werde ihn nicht töten.« Jetzt zitterten mir wieder die H ä n d e . »Ach so. Diese wunderbare Neuigkeit hatte ich noch gar nicht gehört. Ein munterer Knabe, was? Ich hätte ein paar blaue Luftballons mitbringen sollen.« Ihre W a n g e n färbten sich in einem zarten Rot. Die Farbe war so schön - sie stach mir wie ein Messer in den Bauch. W i e ein Sägemesser, rostig und zackig. Ich würde verlieren. Schon wieder. »Ich weiß nicht, ob es ein Junge ist«, gab sie ein wenig verlegen zu. » D e r Ultraschall funktioniert nicht. Die M e m b r a n um das Baby h e r u m ist zu hart - wie die H a u t der Vampire. Er ist also ein kleines Geheimnis. Aber ich stelle mir immer einen J u n gen vor.« »Das dadrin ist kein hübsches kleines Baby, Bella«, sagte ich. »Das werden wir ja sehen«, sagte sie. Beinahe hochmütig. 212

»Du bestimmt nicht«, knurrte ich. »Du bist zu pessimistisch, Jacob. Es besteht doch immerhin die Chance, dass ich heil aus der Sache herauskomme.« Ich konnte nicht antworten. Ich senkte den Blick und atmete tief und langsam. Ich versuchte meine W u t zu beherrschen. »Jake«, sagte sie, tätschelte mir das Haar und strich mir über die Wange. »Es wird alles gut. Schscht. Alles wird gut.« Ich schaute nicht auf. »Nein. Nichts wird gut.« Sie wischte etwas Nasses von meiner Wange. »Schscht.« »Was soll das, Bella?« Ich starrte auf den hellen Teppich. Meine nackten, dreckigen Füße hatten Flecken hinterlassen. Gut. »Ich dachte, m e h r als alles auf der Welt wolltest du deinen Vampir. U n d jetzt gibst du ihn einfach auf? Das ist doch verrückt. Seit wann willst du unbedingt Kinder haben? U n d wenn du dir das so sehr wünschst, wieso hast du dann einen Vampir geheiratet?« Jetzt kam ich dem Angebot gefährlich nahe, das ich ihr machen sollte. Ich sah, wie die W o r t e mich dorthin führten, ohne dass ich die Richtung ändern konnte. Sie seufzte. »Das ist es nicht. Ich habe mir eigentlich gar kein Baby gewünscht. H a b e nicht mal darüber nachgedacht. Es geht nicht einfach darum, ein Baby zu haben. Es geht um ... na ja, um dieses Baby.« »Es bringt dich um, Bella. Sieh dich doch an.« »Nein, das tut er nicht. Das liegt nur an mir. Ich bin schwach, deinem Blutsauger erzählen, ich fall darauf nicht rein. Du weißt, dass du es nicht schaffst.« Sie funkelte mich an. »Wissen tu ich es nicht. Ich mache mir Sorgen, das ist ja klar.« 213

nur ein Mensch. Aber ich stehe es durch, Jake, ich kann ...« »Oh, Mann! H ö r schon auf, Bella! Diesen Quatsch

»Sorgen«, wiederholte ich mit zusammengebissenen Zähnen. In dem M o m e n t keuchte sie und fasste sich an den Bauch. Mein Z o r n erlosch so schnell wie ein Licht, das ausgeschaltet wird, »Mir geht es gut«, stieß sie hervor. »Es ist nichts.« Aber das hörte ich kaum, sie hatte das Sweatshirt zur Seite gezogen und ich starrte entsetzt auf die entblößte H a u t . Ihr Bauch sah aus, als wäre er mit großen schwarzen Tintenklecksen bedeckt. Sie sah meinen Blick und riss das Sweatshirt schnell wieder herunter. » E r ist eben stark«, sagte sie trotzig. Die Tintenkleckse waren Blutergüsse. Ich musste fast würgen, und jetzt begriff ich, was Edward gemeint hatte, als er sagte, dass man zusehen könne, wie es ihr wehtat. Plötzlich hatte ich das Gefühl, selbst ein bisschen verrückt zu sein. »Bella«, sagte ich. Sie bemerkte den veränderten Klang meiner Stimme. Sie schaute auf, verwirrt, immer noch schwer atmend. »Bella, tu das nicht.« »Jake ...« » H ö r zu. W e r d nicht gleich wieder sauer, okay? H ö r mir einfach n u r zu. Was wäre, wenn ...« » W e n n was?« »Was wäre, wenn das hier nicht deine einzige Chance wäre? W e n n es nicht jetzt oder nie hieße? W e n n du einfach auf Carlisle hörst wie ein braves Mädchen und zusiehst, dass du überlebst?« »Ich werde n i c h t . . . « »Lass mich mal ausreden. Du bleibst am Leben. U n d dann kannst du noch mal von vorn anfangen. Das hier hat nicht geklappt. D a n n versuchst du es eben noch mal.«
214

Sie runzelte die Stirn, h o b eine H a n d und berührte die Stelle, an der meine Augenbrauen zusammengewachsen waren. Sie glättete meine Stirn mit den Fingern, während sie versuchte aus meinen W o r t e n schlau zu werden. »Ich verstehe nicht ... wie meinst du das, es noch mal versuchen? Du glaubst doch nicht, Edward würde es zulassen ...? U n d was sollte das ändern? Ich bin mir sicher, dass jedes Baby ...« »Ja«, sagte ich schroff. »Jedes Kind von ihm wäre genauso.« Jetzt sah ihr müdes Gesicht noch verwirrter aus. »Was?« Aber ich konnte nicht mehr sagen. Es war zwecklos. Ich würde es nie schaffen, sie vor sich selbst zu retten. Das war mir noch nie gelungen. Dann blinzelte sie, und ich sah, dass sie kapiert hatte. »Ach so. Bah. Jacob, ich bitte dich. Du meinst, ich soll mein Baby umbringen und es einfach ersetzen? Künstliche Befruchtung?« Jetzt war sie wütend. » W a r u m sollte ich von irgendeinem Fremden ein Baby haben wollen? Meinst du, das ist völlig egal? Hauptsache, irgendein Baby?« »So hab ich es nicht gemeint«, murmelte ich. » N i c h t von einem Fremden.« Sie beugte sich vor. »Was willst du dann damit sagen?« »Nichts. Ich will überhaupt nichts sagen. W i e immer.« »Von wem k o m m t das?« »Vergiss es, Bella.« Sie runzelte misstrauisch die Stirn. » H a t er gesagt, du sollst mir das sagen?« Ich zögerte, überrascht, dass sie so schnell darauf gekommen war. »Nein.« »Gib's zu, es k o m m t von ihm.« »Nein, echt nicht. Er hat nichts von künstlichem Dingsbums gesagt.« 215

Ihre Züge wurden weich und sie lehnte sich erschöpft in die Kissen zurück. Als sie wieder sprach, hatte sie das Gesicht zur Seite gedreht, sie redete gar nicht zu mir. » E r würde alles für mich tun. U n d ich tue ihm so weh ... Aber was denkt er sich nur? Dass ich das hier ...« sie fuhr mit der H a n d über ihren Bauch »gegen das Baby irgendeines F r e m d e n eintauschen würde ...« Das Letzte sagte sie ganz leise, dann brach ihre Stimme ab. Ihre Augen waren feucht. » D u brauchst ihm nicht wehzutun«, flüsterte ich. Es brannte wie Gift in meinem M u n d , als ich mich für ihn einsetzte, doch ich wusste, dass ich sie mit diesem Argument am ehesten überzeugen konnte weiterzuleben. Die Chancen standen trotzdem tausend zu eins. » D u könntest ihn wieder glücklich machen, Bella. Ich glaube wirklich, er dreht durch. Echt.« Sie schien mir gar nicht zuzuhören; ihre H a n d zeichnete kleine Kreise auf ihrem zerschundenen Bauch, während sie an der Unterlippe nagte. Eine lange Zeit schwiegen wir beide. Ich fragte mich, wie weit weg die Cullens wohl waren. K o n n t e n sie meine erbärmlichen Überredungsversuche mit anhören? »Kein Fremder?«, sagte sie leise zu sich selbst. Ich zuckte zusammen. »Was genau hat Edward dir gesagt?«, fragte sie. »Nichts. Er dachte nur, auf mich würdest du vielleicht hören.« »Das meine ich nicht. Das mit dem neuen Versuch.« Ihr Blick traf meinen, und ich sah, dass ich schon zu viel preisgegeben hatte. »Nichts.« Ihr blieb der M u n d offen stehen. »Wow.« Ein paar Herzschläge lang war es still. Ich schaute wieder auf meine Füße, ich konnte ihrem Blick nicht standhalten. » E r würde wirklich alles tun, was?«, flüsterte sie.
216

»Ich hab dir gesagt, dass er verrückt wird. Im wahrsten Sinne des Wortes, Bella.« »Es wundert mich, dass du ihn nicht gleich verpetzt hast. Um ihn in Schwierigkeiten zu bringen.« Als ich aufblickte, grinste sie. » H a b mit dem Gedanken gespielt.« Ich versuchte zurückzu¬ grinsen, aber ich merkte, dass es zur Grimasse geriet. Sie wusste, was ich ihr anbieten wollte, und sie würde nicht mal darüber nachdenken. Das hatte ich gewusst. Trotzdem tat es weh. »Du würdest auch so ziemlich alles für mich tun, stimmt's?«, flüsterte sie. »Ich weiß wirklich nicht, warum du dir solche Mühe machst. Ich hab keinen von euch beiden verdient.« »Aber es nützt nichts, oder?« »Diesmal nicht.« Sie seufzte. » W e n n ich es dir doch so erklären könnte, dass du es verstehst. I h m wehzutun« - sie zeigte auf ihren Bauch -, »ist ebenso unmöglich, wie eine Pistole zu n e h men und dich zu erschießen. Ich liebe ihn.« »Warum musst du immer die Falschen lieben, Bella?« »Ich glaube nicht, dass ich das tue.« Ich hatte einen Kloß im Hals und musste mich räuspern, ehe ich wieder sprechen konnte. » D u kannst es mir ruhig glauben«, sagte ich mit harter Stimme. Ich stand langsam auf »Wo willst du hin?« »Ich kann hier nichts ausrichten.« Bittend streckte sie ihre magere H a n d aus. » G e h nicht.« Ich spürte, wie die Sucht an mir zerrte und versuchte, mich in ihrer N ä h e zu halten. »Ich gehöre nicht hierher. Ich muss zurück.« »Warum bist du dann gekommen?«, fragte sie, die H a n d immer noch schlaff nach mir ausgestreckt.

»Ich wollte n u r sehen, ob du wirklich noch lebst. Ich habe nicht geglaubt, dass du krank bist, wie Charlie gesagt hat.« Ihre M i e n e ließ nicht erkennen, ob sie mir das abkaufte oder nicht. » K o m m s t du noch mal her? Bevor . . . « »Ich werde nicht hier r u m h ä n g e n u n d dir beim Sterben zusehen, Bella.« Sie zuckte zusammen. » D u hast Recht, du hast Recht. Es ist wohl wirklich besser, wenn du gehst.« Ich ging zur T ü r . »Tschüss«, flüsterte sie hinter mir. » I c h liebe dich, Jake.« Fast hätte ich kehrtgemacht. W ä r e auf die Knie gefallen und hätte sie wieder angefleht. D o c h ich wusste, dass ich Bella verlassen musste, auf der Stelle, wie bei e i n e m kalten Entzug, bevor sie mich ebenso umbrachte wie ihn. »Ja, klar«, murmelte ich beim H i n a u s g e h e n . Von den Vampiren sah ich keinen. M e i n Motorrad, das ganz allein mitten auf der Wiese stand, beachtete ich gar nicht. Das war mir jetzt nicht schnell genug. M e i n Vater war bestimmt wahnsinnig vor Sorge - und Sam auch. W a s hatte das Rudel gedacht, als sie vergeblich darauf warteten, dass ich m i c h verwandelte? Dachten sie, die Cullens hätten mich geschnappt, bevor ich überhaupt die Gelegenheit zur Verwandlung hatte? Ich zog mich aus, ohne darauf zu achten, ob mich jemand sah, u n d rannte los. Mitten im Sprung verwischte sich meine Gestalt zu d e r eines Wolfs. Sie warteten. Natürlich warteten sie. Jacob, Jake, riefen acht S t i m m e n erleichtert im Chor. Komm sofort nach Hause, befahl die S t i m m e des Leitwolfs. Sam war fuchsteufelswild. Ich merkte, dass Paul verschwand, u n d m i r war klar, dass Billy und Rachel natürlich unbedingt wissen wollten, was mit m i r
218

passiert war. Paul hatte es so eilig, ihnen die frohe Nachricht zu überbringen, dass ich nicht zu Vampirfutter geworden war, dass er darauf verzichtete, meine Geschichte ganz zu hören. Ich brauchte den anderen nicht zu erzählen, dass ich unterwegs war - sie sahen den Wald, der an mir vorbeirauschte, während ich nach H a u s e lief. Ich brauchte ihnen auch nicht zu erzählen, dass ich halb verrückt war. Sie wussten, wie es in meinem Kopf aussah. Sie sahen den ganzen Schrecken - Bellas fleckigen Bauch, ihre Reibeisenstimme: Er ist eben stark, Edward mit dem Gesicht eines Mannes, der bei lebendigem Leib verbrennt: während ich zusehen muss, wie sie immer kränker und schwächer wird... zusehen, wie es ihr wehtut, Rosalie, die über Bellas schlaffem Körper kauerte: Bellas Leben bedeutet ihr nichts - und ausnahmsweise einmal wusste niemand etwas zu sagen. Ihr Schreck war n u r ein stummer Schrei in meinem Kopf. Wortlos. Ich war schon halb zu Hause, ehe sich auch n u r einer von ihnen erholt hatte. D a n n rannten sie mir alle entgegen. Es war fast dunkel - die Wolken verdeckten den Sonnenuntergang. Ich riskierte es, über die Schnellstraße zu rennen, und schaffte es, ohne dass mich jemand sah. Wir trafen uns fünfzehn Kilometer von La Push entfernt auf einer Lichtung, die die Holzfäller geschlagen hatten. Sie war abgelegen, zwischen zwei Bergvorsprüngen, wo uns niemand sehen würde. Paul stieß zusammen mit mir zu der G r u p p e , und damit war das Rudel komplett. In meinem Kopf war ein einziges Durcheinander von Stimmen. Alle riefen gleichzeitig. Sams Nackenfell war gesträubt und er knurrte unablässig,
219

während er immer hin- und herlief. Paul und Jared folgten ihm wie zwei Schatten, die O h r e n flach angelegt. Alle waren höchst erregt und knurrten leise vor sich hin. Erst war nicht klar, wogegen sich ihre W u t richtete, und ich dachte, ich wäre gemeint. Ich war so fertig, dass es mir egal war. Ich hatte die Befehle nicht befolgt; von mir aus konnten sie mit mir machen, was sie wollten. D o c h dann lief das Gedankengewirr zusammen. Wie kann das sein? Was bedeutet das? Was wird daraus? Nicht sicher. Nicht richtig. Gefährlich. Unnatürlich. Monströs. Eine Scheußlichkeit. Das können wir nicht zulassen. Alle gingen jetzt im Gleichschritt und dachten im Gleichschritt, alle außer mir und noch jemandem. Ich saß neben einem meiner Brüder, zu benommen, um mit den Augen oder den G e danken zu schauen, wer es war, während das Rudel uns u m kreiste. Das ist durch den Vertrag nicht gedeckt. Es bringt alle in Gefahr. Ich versuchte die Stimmen zu verstehen, die mich umkreisten, versuchte dem gewundenen W e g zu folgen, den die G e d a n ken n a h m e n , um zu sehen, wohin sie führten, aber ich wurde nicht schlau daraus. Die Bilder, um die ihre Gedanken kreisten, waren meine Bilder - die allerschlimmsten. Bellas Blutergüsse, Edwards Gesicht, als er brannte. Auch sie fürchten es. Aber sie werden nichts dagegen unternehmen. Bella beschützen. Wir können nicht zulassen, dass uns das beeinflusst. Die Sicherheit unserer Familien und aller anderen hier ist wichtiger als ein einzelner Mensch.
220

Wenn sie es nicht umbringen, müssen wir das tun. Den Stamm beschützen. Unsere Familien beschützen. Wir müssen es töten, bevor es zu spät ist. N o c h eine Erinnerung, diesmal Edwards W o r t e : Das Ding wächst. Schnell. Ich versuchte mich zu konzentrieren, einzelne Stimmen h e rauszuhören. Keine Zeit zu verlieren, dachte Jared. Das bedeutet einen Kampf, warnte Embry. Einen schlimmen Kampf. Wir sind bereit, beharrte Paul. Wir müssen sie überrumpeln, dachte Sam. Wenn wir sie getrennt antreffen, können wir sie getrennt erledigen. So haben wir bessere Chancen auf einen Sieg, dachte Jared; er ü b e r legte sich bereits eine Strategie. Ich schüttelte den Kopf und kam langsam auf die Füße. Ich fühlte mich wacklig - als würden die kreisenden Wölfe mich schwindlig machen. Auch der Wolf neben mir erhob sich. Er drückte seine Schulter an meine und stützte mich. Wartet, dachte ich. Einen kurzen M o m e n t lang hörten sie auf zu kreisen, dann machten sie weiter. Wir haben wenig Zeit, sagte Sam. Aber - was denkst du dir? Heute Nachmittag, als wir glaubten, sie hätten den Vertrag gebrochen, wolltest du sie nicht angreifen. Und jetzt planst du einen Überfall, obwohl der Vertrag nicht verletzt wurde? Dies ist etwas, was unser Vertrag nicht vorsah, sagte Sam. Es bedeutet eine Gefahr für alle Menschen in der Gegend. Wir wissen nicht, was für ein Wesen die Cullens hervorbringen werden, aber wir wissen, dass es stark ist und schnell wächst. Und es wird zu jung sein, um sich an irgendeinen Vertrag zu halten. Erinnerst du dich an die

neugeborenen Vampire, gegen die wir gekämpft haben? Wild, brutal, ohne jede Vernunft und Selbstbeherrschung. Stell dir so einen vor, der unter dem Schutz der Cullens steht. Wir wissen doch gar nicht...versuchte ich ihn zu unterbrechen. Wir wissen es nicht, stimmte er mir zu. Aber wir können in diesem Fall kein Risiko eingehen. Wir können die Existenz der Cullens nur so lange dulden, wie wir ganz sicher darauf vertrauen können, dass sie keinen Schaden anrichten. Diesem ... Ding können wir nicht vertrauen. Ihnen gefallt es nicht mehr als uns. Sam zog Rosalies Gesicht, ihre beschützende Haltung, aus meinen Gedanken und zeigte sie den anderen. Manche sind bereit, für das Ding zu kämpfen, ganz gleich, was es ist. Es ist doch nur ein Baby, verdammt noch mal. Aber nicht lange, flüsterte Leah. Jake, Kumpel, das ist wirklich ein großes Problem, sagte Quil. Wir können nicht einfach darüber hinwegsehen. Ihr übertreibt maßlos, sagte ich. Die Einzige, die hier in Gefahr ist, ist Bella. Das ist ihre eigene Entscheidung, sagte Sam. Aber in diesem Fall betrifft ihre Entscheidung uns alle. Das glaube ich nicht. Das Risiko ist zu groß. Wir werden es nicht dulden, dass ein Blutsauger auf unserem Gebiet jagt. Dann sag ihnen, sie sollen verschwinden, sagte der Wolf, der an meiner Seite stand. Es war Seth. Natürlich. Und andere dieser Bedrohung aussetzen? Wenn Blutsauger auf unserem Land unterwegs sind, dann zerstören wir sie, ganz gleich, wo sie jagen wollen. Wir beschützen alle, die wir beschützen können. Das ist verrückt, sagte ich. Heute Nachmittag hattest du noch Angst, das Rudel in Gefahr zu bringen.

Da wusste ich auch noch nicht, dass unsere Familien bedroht sind. Ich fasse es nicht! Wie willst du dieses Wesen töten, ohne Bella zu töten? Es war kein W o r t zu hören, doch das Schweigen sagte genug. Ich heulte. Sie ist auch ein Mensch! Steht sie nicht auch unter unserem Schutz? Sie stirbt sowieso, dachte Leah. Wir beschleunigen es nur. Das reichte. M i t gefletschten Zähnen sprang ich auf Seths Schwester zu. Ich hatte schon fast ihren linken Hinterlauf gepackt, als ich spürte, wie Sam die Zähne in meine Flanke hieb und mich zurückriss. Ich heulte auf vor Schmerz und Zorn und ging auf ihn los. Hör auf, befahl er mit dem Doppelklang des Leitwolfs. Meine Beine schienen unter mir nachzugeben. Ruckartig blieb ich stehen, n u r mit großer Willensanstrengung konnte ich mich aufrecht halten. Er wandte den Blick von mir ab. Du wirst ihn nicht noch zusätzlich quälen, Leah, befahl er ihr. Bella zu opfern, ist ein hoher Preis, und wir alle werden das anerkennen. Es geht gegen alles, wofür wir stehen, einem Menschen das Leben zu nehmen. Von diesem Kodex abzuweichen, ist eine schlimme Sache. Wir alle werden betrauern, was wir heute Nacht tun. Heute Nacht, wiederholte Seth erschrocken. Sam - ich glaube, wir sollten noch mal darüber sprechen. Wenigstens den Rat der Ältesten einholen. Du kannst nicht im Ernst meinen, dass wir... Deine Toleranz gegenüber den Cullens können wir uns jetzt nicht leisten. Wir haben keine Zeit, zu beratschlagen. Du wirst tun, was ich dir sage, Seth. Seth knickte in den Vorderbeinen ein, er beugte unter dem Gewicht von Sams Befehl den Kopf. Sam lief in einem engen Kreis um Seth und mich herum.

Wir brauchen für diese Aktion das ganze Rudel. Jacob, du bist unser stärkster Kämpfer. Du wirst heute Nacht an unserer Seite kämpfen. Ich verstehe, dass das für dich schwer ist, deshalb wirst du dich auf ihre Kämpfer konzentrieren - Emmett und Jasper Cullen. Mit dem ... anderen musst du nichts zu tun haben. Quil und Embry werden dir zur Seite stehen. M i r zitterten die Knie, ich konnte mich kaum aufrecht halten, während die Stimme des Leitwolfs meinen Willen fesselte. Paul, Jared und ich nehmen uns Edward und Rosalie vor. Nach allem, was wir durch Jacob wissen, gehe ich davon aus, dass sie Bella bewachen. Carlisle und Alice werden ebenfalls in ihrer Nähe sein, möglicherweise auch Esme. Auf sie werden sich Brady, Collin, Seth und Leah konzentrieren. Sobald jemand die Möglichkeit hat, an - wir alle hörten, wie er in Gedanken über Bellas N a m e n stolperte - das Wesen zu gelangen, wird er es tun. Das Wesen zu vernichten, hat oberste Priorität. Alle knurrten zustimmend. Vor Spannung standen ihnen die Nackenhaare hoch. Die Schritte wurden jetzt schneller, und der Klang der Pfoten auf dem brackigen Boden war schärfer, Krallen rissen an der Erde. N u r Seth und ich waren reglos, das Auge im Z e n t r u m eines Sturms aus gebleckten Zähnen und angelegten O h r e n . Seths Nase berührte fast den Boden, so gebeugt war er unter Sams Befehlen. Ich spürte seinen Schmerz über den bevorstehenden Vertrauensbruch. Für ihn war es ein Verrat - seit dem Tag des Bündnisses, als Seth Seite an Seite mit Edward Cullen gekämpft hatte, waren die beiden richtige Freunde geworden. D e n n o c h war kein Widerstand in ihm. Er würde gehorchen, wie schmerzlich es für ihn auch war. Er hatte keine Wahl. U n d was hatte ich für eine Wahl? W e n n der Leitwolf sprach, hatte das Rudel zu folgen. 224

Sam hatte seine Autorität noch nie so weit getrieben, ich wusste, dass er es abscheulich fand, Seth vor ihm knien zu sehen wie einen Sklaven vor seinem H e r r n . Er würde uns nicht dazu zwingen, wenn er nicht davon überzeugt wäre, dass es der einzige W e g war. Unsere Gedanken waren so miteinander verwoben, dass er uns nicht belügen konnte. Er war wirklich davon überzeugt, dass es unsere Pflicht war, Bella und das Monster, das sie in sich trug, zu vernichten. Er glaubte, wir hätten keine Zeit zu verlieren. Er glaubte so fest daran, dass er bereit war, dafür zu sterben. Ich sah, dass er sich Edward selbst vorknöpfen wollte; E d wards Fähigkeit, unsere Gedanken zu lesen, machte ihn in Sams Augen zu der größten Gefahr. Keinen von uns wollte Sam einer solchen Gefahr aussetzen. Jasper sah er als den zweitstärksten Gegner, deshalb hatte er ihn mir zugeteilt. Er wusste, dass ich ihn von allen im Rudel am ehesten besiegen könnte. Die leichtesten G e g n e r hatte er den jüngeren Wölfen und Leah zugedacht. Die kleine Alice war ohne ihre Zukunftsvisionen harmlos, und Esme war, wie wir aus der Zeit des Bündnisses wussten, keine Kämpferin. Carlisle stellte eine größere Herausforderung dar, doch seine Abneigung gegen Gewalt würde ihn zurückhalten. Als ich sah, wie Sam alles plante und eine Strategie entwickelte, mit der wir alle die größte Überlebenschance hatten, war mir noch elender zu M u t e als Seth. Es war alles verkehrt. H e u t e Nachmittag war ich ganz versessen darauf gewesen, sie anzugreifen. D o c h Seth hatte Recht gehabt - für diesen Kampf war ich nicht gewappnet. Ich war blind vor Hass gewesen. Ich hatte die Sache nicht zu E n d e gedacht, wahrscheinlich weil ich gewusst hatte, was herauskommen würde, wenn ich es täte.

Carlisle Cullen. W e n n ich ihn ohne den Hass betrachtete, der mir den Blick verstellte, musste ich zugeben, dass es M o r d wäre, ihn zu töten. Er war gut, so gut wie die Menschen, die wir beschützten. Vielleicht sogar besser. Vermutlich galt das auch für die anderen, doch für sie empfand ich nicht so stark. Ich kannte sie nicht so gut. Carlisle würde es abscheulich finden zu k ä m p fen, selbst wenn er nur damit seine H a u t retten könnte. Deshalb hatten wir eine Chance, ihn zu töten - weil er nicht wollte, dass wir, seine Feinde, starben. Das war nicht richtig. U n d nicht nur, weil die Vorstellung, Bella zu töten, für mich das Gleiche bedeutete, als sollte ich mich selbst töten. Jacob, reiß dich zusammen, befahl Sam. Der Stamm geht vor. Ich war heute im Unrecht, Sam. Nur deine Gründe waren die falschen. Aber jetzt müssen wir unsere Pflicht erfüllen. Ich n a h m all meine Kraft zusammen. Nein. Sam fauchte und blieb stehen. Er starrte mir in die Augen und ließ ein tiefes Knurren ertönen. Doch, verfügte der Leitwolf, und seine Doppelstimme brannte mit der Hitze seiner Autorität. Heute Nacht gibt es keine Schlupflöcher. Du, Jacob, wirst mit uns zusammen gegen die Cullens kämpfen. Du wirst dich mit Quil und Embry um Jasper und Emmett kümmern. Du bist verpflichtet, den Stamm zu beschützen. Das ist der Grund dafür, dass es dich gibt. Du wirst dieser Pflicht genügen. Ich zog die Schultern hoch, als der Befehl meinen Willen brach. M e i n e Beine versagten, und ich lag unter ihm auf dem Bauch. N i e m a n d aus dem Rudel konnte sich dem Leitwolf widersetzen.

226

DIE BEIDEN WICHTIGSTEN P U N K T E AUF D E R L I S T E DER D I N G E , D I E I C H NIEMALS T U N WILL

Noch während ich am Boden lag, begann Sam die anderen aufzustellen. E m b r y und Quil standen links und rechts von mir, sie warteten darauf, dass ich mich erholte und die Spitze übernahm. Ich spürte den Drang, mich aufzuraffen und sie anzuführen. Der Druck wurde größer, vergebens kämpfte ich dagegen an, wand mich auf dem Boden. Embry winselte mir leise ins Ohr. Er wollte die W o r t e nicht denken, wollte vermeiden, dass Sam wieder auf mich aufmerksam wurde. Ich spürte seine wortlose Bitte an mich, aufzustehen, die Sache hinter mich zu bringen. Angst herrschte im Rudel, weniger um das eigene Leben als um die Gruppe. W i r konnten uns nicht vorstellen, dass wir alle den Kampf überleben würden. Welche Brüder würden wir verlieren? Wessen Gedanken würden uns für immer verlassen? Welche trauernden Familien mussten wir am nächsten M o r g e n trösten? W ä h r e n d wir uns diesen Ängsten stellten, verschmolzen meine Gedanken allmählich mit denen der anderen, wir dachten einstimmig. Automatisch rappelte ich mich auf und schüttelte mein Fell.

E m b r y und Quil schnaubten erleichtert. Quil stupste mich einmal mit der Nase in die Seite. Ihre Gedanken waren erfüllt von der Herausforderung, von unserer Aufgabe. Gemeinsam erinnerten wir uns an die Nächte, in denen wir den Cullens bei der Vorbereitung auf den Kampf gegen die N e u g e b o r e n e n zugeschaut hatten. E m m e t t Cullen war der Stärkste, doch mit Jasper würden wir größere Probleme haben. Er bewegte sich wie ein Blitz - Kraft, Geschwindigkeit und Gefahr in einer Person. W i e viele Jahrhunderte Erfahrung hatte er? So viel, dass der Rest der Familie Cullen sich von ihm unterweisen ließ. Ich kann die Spitze übernehmen, wenn du lieber an der Flanke kämpfen willst, bot Quil mir an. Quil war stärker als die anderen von gespannter Erwartung erfüllt. Als er damals bei Jaspers Einweisung zugeschaut hatte, hätte er sich für sein Leben gern mit den Vampiren gemessen. Für ihn war es ein Wettkampf, obwohl er wusste, dass sein Leben auf dem Spiel stand. Paul war genauso und auch Collin und Brady, die beiden Jüngeren, die noch nie bei einem Kampf dabei gewesen waren. Für Seth wäre es vermutlich ebenso gewesen - wären die G e g n e r nicht seine Freunde. Jake? Quil stieß mich an. Sollen wir tauschen? Ich schüttelte nur den Kopf. Ich konnte mich nicht konzentrieren - der Zwang, die Anweisungen zu befolgen, fühlte sich so an, als wären lauter Marionettenfäden in meine Muskeln eingehakt. Einen Fuß vor, jetzt den anderen. Seth trottete hinter Collin und Brady her - Leah hatte in ihrer G r u p p e die F ü h r u n g ü b e r n o m m e n . Sie ließ Seth links liegen, während sie mit den anderen Pläne schmiedete, und ich sah ihr an, dass sie ihn bei dem Kampf am liebsten außen vor lassen würde. Ihre Gefühle für den jüngeren Bruder hatten etwas M ü t 228

terliches. Ihr wäre es lieb gewesen, wenn Sam ihn nach Hause geschickt hätte. Seth merkte nichts von Leahs Zweifeln. Auch er musste sich an die Marionettenfäden gewöhnen. Vielleicht, wenn du den Widerstand aufgibst flüsterte Embry. Konzentrier dich einfach auf unsere Aufgabe. Die Großen. Wir können sie ausschalten. Die gehören uns! Quil sprach sich M u t zu wie vor einem entscheidenden Match. Ich merkte, wie leicht das war - n u r an meine Aufgabe zu denken. Die Vorstellung, Jasper und E m m e t t anzugreifen, machte mir nichts aus. W i r waren schon früher einmal nahe dran gewesen. Ich hatte sie lange als Feinde betrachtet. Das konnte ich jetzt wieder tun. Ich musste n u r vergessen, dass sie dasselbe beschützten, was auch ich beschützen würde. Ich durfte nicht daran denken, weshalb ich ihnen den Sieg wünschen könnte ... Jake, sagte E m b r y warnend. Lass dich nicht ablenken. Meine Füße bewegten sich schleppend, sie wehrten sich gegen die Fäden. Es hat keinen Zweck, dagegen anzukämpfen, flüsterte Embry. Er hatte Recht. Am E n d e musste ich doch tun, was Sam verlangte, wenn er entschlossen war mich zu zwingen. U n d das war er. Ganz offensichtlich. Es gab einen guten G r u n d dafür, dass der Leitwolf eine solche Autorität hatte. Selbst ein so starkes Rudel wie unseres hatte ohne Anführer keine besondere Kraft. W i r mussten uns gemeinsam bewegen, gemeinsam denken, wenn wir etwas erreichen wollten. Also brauchte der Rumpf einen Kopf, Aber w e n n Sam n u n falschlag? Keiner k o n n t e eingreifen. Keiner konnte seine Entscheidung anzweifeln. M i t einer Ausnahme. U n d da war er - der Gedanke, den ich niemals hatte denken
229

wollen. D o c h jetzt, da meine Beine an Fesseln hingen, begriff ich erleichtert, dass es eine Ausnahme gab - m e h r als erleichtert, voll wilder Freude. N i e m a n d konnte die Entscheidung des Leitwolfs anzweifeln außer mir. Ich hatte mir meine Sporen noch nicht verdient. Aber gewisse Dinge waren mir in die Wiege gelegt worden, auf die ich bisher keinen Anspruch erhoben hatte. Ich hatte nie der Anführer des Rudels sein wollen. Ich wollte es auch jetzt nicht. Ich wollte nicht, dass die Verantwortung für uns alle auf meinen Schultern lastete. Das konnte Sam besser, als ich es je können würde. Aber heute N a c h t beging er einen Fehler. U n d ich war nicht dazu geboren, vor ihm auf die Knie zu gehen. In der Sekunde, da ich mein Geburtsrecht annahm, fielen die Fesseln von mir ab. Ich spürte, wie etwas in mir wuchs, zum einen Freiheit, zum anderen eine eigenartige, hohle Kraft. H o h l , weil ein Leitwolf erst durch das Rudel seine Kraft verliehen bekommt, und ich hatte kein Rudel. Für einen Augenblick überflutete mich ein Gefühl der Einsamkeit. Ich gehörte nicht m e h r zu diesem Rudel. D o c h ich war stark und entschlossen, als ich zu Sam ging, der mit Paul und Jared Pläne schmiedete. Er drehte sich zu mir um, als er mich k o m m e n hörte, die schwarzen Augen schmal. Nein, sagte ich wieder. Er hörte es sofort, hörte an dem Doppelklang meiner Stimme, welche Entscheidung ich getroffen hatte. M i t einem erschrockenen Aufschrei sprang er einen halben Schritt zurück.
230

Jacob? Was hast du getan? Ich werde dir nicht folgen, Sam. Nicht in einer Sache, die so verkehrt Feinde über deine Familie stellen? Sie sind nicht - ich schüttelte den Kopf, wie um meine G e d a n ken zu ordnen -, sie sind nicht unsere Feinde. Das waren sie nie. Aber das habe ich erst erkannt, als ich ernsthaft darüber nachdachte, sie zu vernichten. Dir geht es nicht um sie, knurrte er. Dir geht es um Bella. Sie war nie für dich bestimmt, sie hat sich nie für dich entschieden, und trotzdem hörst du nicht auf, dein Leben für sie zu zerstören! Das waren harte W o r t e , und sie waren wahr. Ich n a h m einen tiefen Atemzug, sog die W o r t e ein. Vielleicht hast du Recht. Aber du bist derjenige, der ihretwegen das Rudel zerstört, Sam. Egal, wie viele heute Nacht überleben, an ihren Händen wird Blut kleben. Wir müssen unsere Familien beschützen! Ich weiß, was du beschlossen hast, Sam. Aber du entscheidest nicht für mich, jetzt nicht mehr. Jacob, du kannst dem Stamm nicht den Rücken kehren. Ich hörte den Doppelklang seiner Stimme, ein Befehl vom Leitwolf, doch er hatte jetzt kein Gewicht mehr. Er betraf mich nicht länger. Sam biss die Z ä h n e zusammen, versuchte mich zu einer Antwort zu zwingen. ich starrte in seine zornigen Augen. Ephraim Blacks Sohn ist nicht dazu geboren, Levi Uleys Sohn zu gehorchen. War's das dann, Jacob Black? Er sträubte das Nackenfell und fletschte die Zähne. Paul und Jared knurrten und n a h m e n eine drohende H a l t u n g an. Selbst wenn du mich besiegst, das Rudel wird dir niemals folgen!
231

ist.

Fassungslos starrte er mich an. Du willst ... du willst deine

Jetzt machte ich einen Satz zurück und jaulte überrascht auf. Dich besiegen? Ich will gar nicht gegen dich kämpfen, Sam. Was hast du dann vor? Ich werde das Feld nicht räumen, damit du auf Kosten des Stammes die Vampirbrut beschützen kannst. Ich sage ja gar nicht, dass du das Feld räumen sollst. Wenn du ihnen befiehlst, dir zu folgen ... Ich werde niemals jemandem den Willen brechen. Sein Schwanz schlug hin und her, er zuckte zurück vor dem Urteil, das in meinen W o r t e n lag. D a n n ging er einen Schritt auf mich zu, so dass wir Fuß an Fuß standen, seine gebleckten Z ä h n e n u r wenige Zentimeter von meinen entfernt. Bis zu diesem Augenblick war mir nicht aufgefallen, dass ich inzwischen größer war als er. Es kann nur einen Leitwolf geben. Das Rudel hat mich gewählt. Willst du uns heute Nacht auseinanderreißen? Willst du auf deine Brüder losgehen? Oder willst du diesen Wahnsinn beenden und wieder zu uns gehören? In jedem W o r t schwang der Befehl mit, aber er konnte mich nicht m e h r berühren. Pures Leitwolfblut floss durch meine Adern. Jetzt begriff ich, weshalb es immer n u r einen Leitwolf in einem Rudel gab. Mein Wolfs-Ich n a h m die Herausforderung an. Ich spürte, wie der Instinkt, meinen Anspruch zu verteidigen, in mir die Oberhand gewann. W i e sich alles in mir straffte für den Kampf um die Vormachtstellung. Ich n a h m all meine Energie zusammen, um das zu verhindern. Ich wollte keinen sinnlosen, zerstörerischen Kampf mit Sam. Auch wenn ich mich jetzt von ihm lossagte, so war er doch immer noch mein Bruder. Es kann in diesem Rudel nur einen Leitwolf geben. Das zweifle ich gar nicht an. Ich will nur meinen eigenen Weg gehen. Gehörst du jetzt zu einem Vampirzirkel, Jacob?

Ich zuckte zusammen. Ich weiß nicht, Sam. Aber eins weiß ich ... Er schrak zurück, als er den Doppelklang des Leitwolfs in meiner Stimme hörte. Ich hatte mit meiner Stimme m e h r Macht über ihn als er umgekehrt über mich. D e n n ich war dazu geboren, ihn anzuführen. Ich werde mich zwischen dich und die Cullens stellen. Ich werde nicht zusehen, wie das Rudel Unschuldige - es war schwer, dieses Wort auf Vampire anzuwenden, aber es stimmte - tötet. Dafür ist das Rudel zu schade. Führ sie auf den richtigen Weg, Sam. Ich kehrte ihm den Rücken zu, und die Luft um mich h e r u m wurde von einem mehrstimmigen Geheul zerrissen. Ich grub die Krallen in die Erde und floh vor dem Tumult, den ich ausgelöst hatte. Ich hatte nicht viel Zeit. Leah könnte mich als Einzige einholen, aber ich hatte einen Vorsprung. Das H e u l e n wurde schwächer, aber ich konnte es noch deutlich durch die stille N a c h t hören - das beruhigte mich. Sie waren noch nicht hinter mir her. Ich musste zu den Cullens, bevor die Wölfe sich aufrafften und mich stoppen konnten. W e n n die Cullens gewarnt waren, würde Sam vielleicht doch noch einmal über das Ganze nachdenken, ehe es zu spät war. Ich raste zu dem verhassten weißen Haus und ließ mein Zuhause hinter mir. Ich hatte kein Zuhause mehr. Ich hatte ihm den Rücken gekehrt. Der Tag hatte b e g o n n e n wie jeder andere. Ich war beim verregneten Sonnenaufgang von der Patrouille nach H a u s e gekommen, h a t t e mit Billy und Rachel gefrühstückt, irgendwelchen Mist im F e r n s e h e n geguckt, m i t Paul gezankt Wie k o n n t e sich alles so vollkommen ändern, so surreal werden? Auf einmal stand die Welt kopf und ich war hier, m u t terseelenallein, ein Leitwolf, der keiner sein wollte, von mei-

233

n e n Brüdern abgeschnitten, weil ich die Vampire über sie stellte. Das Geräusch, das ich gefürchtet hatte, durchbrach meine verworrenen Gedanken - ich hörte den Aufprall großer, weicher Pfoten auf dem Boden, die mir nachkamen. Ich warf mich nach vorn und sauste durch den schwarzen Wald. Ich brauchte n u r so nah heranzukommen, dass Edward die W a r n u n g in meinem Kopf hörte. Allein würde Leah es nicht schaffen, mich aufzuhalten. U n d dann n a h m ich die Stimmung der Gedanken hinter mir wahr. N i c h t W u t , sondern Begeisterung. D e r Wolf hinter mir jagte mich n i c h t . . . er folgte mir. Meine Schritte verloren ihren Schwung. Zweimal stolperte ich, bis ich den Rhythmus wiederfand. Warte. Ich hab nicht so lange Beine wie du. SETH! Was fällt dir ein? Geh nach Hause! Er gab keine Antwort, doch ich spürte seine Erregung, während er weiter hinter mir herlief. Ich konnte durch seine Augen hindurchblicken wie er durch meine. F ü r mich war es eine trostlose N a c h t . Für ihn war sie voller Verheißung. Ich hatte gar nicht gemerkt, dass ich meinen Schritt verlangsamt hatte, als er plötzlich an meiner Seite war und neben mir herlief. Das ist kein Scherz, Seth! Das hier ist kein Ort für dich. Verschwinde. D e r schlaksige hellbraune Wolf schnaubte. Ich geb dir Deckung, Jacob. Ich glaube, du hast Recht. Und ich werde mich nicht hinter Sam stellen, wenn ... 0 ja, und ob du dich hinter Sam stellen wirst! Beweg deinen pelzigen Hintern zurück nach La Push und mach gefälligst, was Sam sagt.
234

Nein, Hau ab, Seth! Ist das ein Befehl, Jacob? Seine Frage brachte mich ins Schleudern. Ich blieb stehen, meine Krallen bohrten Furchen in den matschigen Boden. Ich erteile niemandem Befehle. Ich sage dir nur, was du sowieso schon weißt. Er sank neben mir auf die Hinterläufe. Ich sag dir mal, was ich weiß - ich weiß, dass es furchtbar still ist. Ist dir das schon aufgefallen? Ich blinzelte. Ich peitschte unruhig mit dem Schwanz, als ich begriff, was er damit sagen wollte. In gewisser Hinsicht war es überhaupt nicht still. N o c h immer war das H e u l e n zu hören, weit weg im Westen. Sie haben sich nicht zurückverwandelt, sagte Seth. Das wusste ich. Das Rudel war in höchster Alarmbereitschaft. Sie dachten gemeinsam, um die Sache von allen Seiten zu beleuchten. Aber ich konnte nicht hören, was sie dachten. Ich hörte n u r Seth. Sonst niemanden. Scheint so, als wären verschiedene Rudel nicht miteinander verbunden. Tja. Das haben unsere Väter wohl nicht gewusst. Weil es bisher ja auch keinen Grund für getrennte Rudel gab. Waren nie genug Wölfe da. Wahnsinn. Es ist echt still. Irgendwie unheimlich. Aber auch ganz schön, findest du nicht? War bestimmt einfacher damals für Ephraim, Old Quil und Levi. Nicht immer so ein Gequassel, wenn man nur zu dritt ist. Oder zu zweit. Halt die Klappe, Seth. Yes, Sir. Lass den Quatsch! Es gibt keine zwei Rudel. Es gibt DAS Rudel und es gibt mich. Das ist alles. Und jetzt geh nach Hause. Wenn es keine zwei Rudel gibt, wieso können wir einander dann hören und die anderen nicht? Ich glaube, als du Sam den Rücken gekehrt 235

hast, hatte das eine ganz schön große Tragweite. Das hat ziemlich viel verändert. Und als ich dir gefolgt bin, hat das auch noch mal etwas verändert. Da magst du Recht haben, sagte ich. Aber Veränderungen kann man auch wieder rückgängig machen. Er stand auf und trottete in Richtung Osten. Wir haben jetzt keine Zeit, darüber zu streiten. Wir müssen weiter, bevor Sam ... Da hatte er zweifellos Recht. Für einen Streit hatten wir jetzt wirklich keine Zeit. Ich fiel wieder in den Laufschritt, aber ich rannte nicht ganz so schnell wie zuvor. Seth blieb mir auf den Fersen, auf dem traditionellen Platz des Zweiten an meiner rechten Flanke. Ich kann auch woanders laufen, dachte er und senkte leicht die Nase. Ich bin dir nicht gefolgt, weil ich auf eine Beförderung aus war. Lauf, wo du willst. Mir ist das egal. W i r hörten niemanden, der uns verfolgte, aber wir beschleunigten beide im selben M o m e n t . Auf einmal machte ich mir Sorgen. W e n n ich keinen Zugang zu den Gedanken des Rudels m e h r hatte, erschwerte das die Sache. D a n n wusste ich keinen Augenblick eher als die Cullens, wann der Angriff losging. Wir können Patrouille laufen, schlug Sam vor. Und was machen wir, wenn das Rudel uns herausfordert? Ich kniff die Augen zusammen. Unsere Brüder angreifen? Deine Schwester? Nein - wir schlagen Alarm und ziehen uns zurück. Gute Antwort. Aber was dann? Ich glaube nicht... Ich weiß, sagte er. Jetzt schon nicht m e h r so zuversichtlich. Ich glaube auch nicht, dass ich gegen sie kämpfen kann. Aber sie werden uns genauso ungern angreifen wie wir sie. Vielleicht reicht das, um sie aufzuhalten. Außerdem sind sie jetzt nur noch zu acht. Sei doch nicht so ... Es dauerte einen M o m e n t , bis ich das passende W o r t gefunden hatte. Optimistisch. Das nervt. 236

I

Kein Problem. Willst du, dass ich jetzt total deprimiert bin, oder soll Nur die Klappe halten. Wird gemacht. Ach ja? Davon merke ich aber nichts. Da war er endlich still. U n d dann waren wir über die Straße und liefen durch den

ich nur die Klappe halten?

Wald, der das H a u s der Cullens umgab. Ob Edward uns schon hören Absicht. Nur zu. Edward? Zaghaft rief er den N a m e n . Edward, bist du da? Hm, jetzt komme ich mir irgendwie blöd vor. Du hörst dich auch blöd an. Meinst du, er kann uns hören? W i r waren jetzt n u r noch etwa einen Kilometer entfernt. Ich glaub schon. Hey, Edward. Falls du mich hörst - zieht euch warm an, Blutsauger. Ihr habt ein Problem. W i r haben ein Problem, sagte Seth. D a n n stießen wir durch die Bäume auf die große Wiese. Das Haus war dunkel, aber nicht leer. Edward stand zwischen E m mett und Jasper auf der Veranda. Schneeweiß waren sie in dem schwachen Licht. »Jacob? Seth? Was ist los?« Ich verlangsamte meinen Schritt, dann ging ich ein Stück zurück. M i t dieser N a s e war der Geruch so beißend, dass es sich anfühlte, als würde er mich verbrennen. Seth winselte leise, zögerte, dann stellte er sich hinter mich. Als Antwort auf Edwards Frage ging ich die Auseinandersetzung mit Sam in Gedanken noch einmal durch, von hinten nach konnte? Vielleicht sollten wir so was denken wie: Wir kommen in friedlicher

vorn. Seth begleitete meine Gedanken, füllte die Lücken aus, stellte die Szene aus einem anderen Blickwinkel dar. Als wir zu der Stelle mit der »Scheußlichkeit« kamen, hielten wir inne, weil Edward wütend zischte und von der Veranda sprang. »Sie wollen Bella umbringen?«, knurrte er. E m m e t t und Jasper, die den ersten Teil des Gesprächs nicht mitbekommen hatten, verstanden die tonlose Frage als Aussage. W i e der Blitz waren sie an seiner Seite und kamen mit gebleckten Z ä h n e n auf uns zu. Hey, hey, dachte Seth und wich zurück. »Jasper, nicht sie! Die anderen. Das Rudel ist im Anmarsch.« E m m e t t und Jasper wippten zurück auf die Fersen; E m m e t t wandte sich zu Edward, während Jasper uns anstarrte. »Was haben die denn für ein Problem?«, wollte E m m e t t wissen. »Das gleiche wie ich«, zischte Edward. » D o c h sie haben ihre eigenen Vorstellungen, wie damit umzugehen ist. H o l t die anderen. Ruft Carlisle an! Esme und er müssen sofort zurückkommen.« Ich jaulte beklommen. Sie waren tatsächlich getrennt. »Sie sind nicht weit weg«, sagte Edward mit derselben tonlosen Stimme. Ich schaue mich mal um, sagte Seth. An der westlichen Grenze. »Begibst du dich dadurch in Gefahr, Seth?«, fragte E d ward. Seth und ich tauschten einen Blick. Ich glaub nicht, dachten wir gemeinsam. U n d dann fügte ich hinzu: Aber vielleicht sollte lieber ich gehen. Nur für alle Fälle ... Mich greifen sie nicht so schnell an, sagte Seth. Für sie bin ich noch ein Kind. Für mich bist du auch noch ein Kind. 238

Ich bin jetzt weg. Du musst dir mit den Cullens eine Strategie überlegen. Er wirbelte h e r u m und verschwand in der Dunkelheit. Ich würde Seth bestimmt nicht herumkommandieren, also ließ ich ihn gehen. Edward und ich standen uns auf der dunklen Wiese gegenüber. Ich hörte E m m e t t leise telefonieren. Jasper schaute auf die Stelle, wo Seth in den Wald verschwunden war. Alice erschien auf der Veranda, und nachdem sie mich lange besorgt angeschaut hatte, flitzte sie zu Jasper. Ich n a h m an, dass Rosalie bei Bella im H a u s war. Sie bewachte sie immer noch - vor der falschen Gefahr. »Dies ist nicht das erste Mal, dass ich dir zu D a n k verpflichtet bin, Jacob«, flüsterte Edward. »Niemals hätte ich dich darum gebeten.« Ich dachte an das, worum er mich heute N a c h m i t t a g gebeten hatte. W e n n es um Bella ging, gab es für ihn keine Grenzen. So ist es doch. Er überlegte einen Augenblick, dann nickte er. » D a hast du wohl Recht.« Ich seufzte tief. Tja, es ist nicht das erste Mal, dass ich es nicht für dich getan hab. »Stimmt«, murmelte er. Tut mir leid, dass ich heute nichts ausrichten konnte. Ich hab dir ja gesagt, dass sie nicht auf mich hören würde. »Ich weiß. Ich habe das eigentlich auch nicht wirklich geglaubt. D o c h ...« Du musstest es wenigstens versuchen, das versteh ich. Geht's ihr besser? Seine Stimme und seine Augen wurden hohl. »Schlechter«, flüsterte er. 239

Ich wollte mir nicht vorstellen, was das hieß. Ich war dankbar, als Alice etwas sagte. »Jacob, würde es dir etwas ausmachen, die Gestalt zu wechseln?«, fragte sie. »Ich möchte wissen, was los ist.« Ich schüttelte den Kopf im selben M o m e n t , als Edward antwortete. » E r muss mit Seth in Verbindung bleiben.« » W ä r e s t du dann bitte so freundlich, mir zu verraten, was los ist?« Er erklärte es ihr in knappen, nüchternen Sätzen. »Das Rudel glaubt, Bella sei zum Problem geworden. Sie wittern Gefahr in dem ... was sie im Leib trägt. Sie sehen es als ihre Pflicht an, diese Gefahr auszuschalten. Jacob und Seth haben sich von ihrem Rudel losgesagt, um uns zu warnen. Die Übrigen planen für heute N a c h t einen Angriff.« Alice zischte und beugte sich von mir weg. E m m e t t und Jasper schauten sich kurz an, dann ließen sie den Blick über die Bäume schweifen. Niemand zu sehen, berichtete Seth. Im Westen ist alles ruhig. Vielleicht kommen sie von der anderen Seite. Ich dreh mal eine Runde. »Carlisle und Esme sind unterwegs«, sagte E m m e t t . » N o c h zwanzig Minuten, höchstens.« » W i r sollten unsere Verteidigung vorbereiten«, sagte Jasper. Edward nickte. »Lasst uns ins Haus gehen.« Ich schreite mit Seth die Grenzen ab. Wenn ich so weit weg bin, dass du meine Gedanken nicht mehr hören kannst, achte auf mein Heulen. »Mache ich.« Sie zogen sich ins Haus zurück, ihre Blicke huschten unruhig umher. N o c h ehe sie die T ü r hinter sich zugeschlossen hatten, drehte ich mich um und rannte in Richtung Westen. 240

Ich kann immer noch nichts finden, berichtete Seth. Ich übernehme die andere Hälfte. Lauf schnell - wir dürfen ihnen keine Gelegenheit lassen, sich an uns vorbei zustehlen. Sofort preschte Seth los. Wir liefen schweigend und die Minuten vergingen. Ich lauschte auf die Geräusche um ihn herum, überprüfte sein Urteil. Hey - da kommt etwas Schnelles!, warnte er mich nach fünfzehn Minuten Schweigen. Schon unterwegs! Bleib, wo du bist - ich glaub nicht, dass es das Rudel ist. Es hört sich anders an. Seth ... Doch er schnappte den Geruch mit dem W i n d auf und ich las es in seinen Gedanken. Vampir. Aber es ist Carlisle. Seth, sei vorsichtig. Es könnte auch jemand anders sein. Nein, sie sind es. Ich erkenne sie am Geruch. Warte, ich verwandle mich und erkläre ihnen alles. Seth, ich glaub nicht... Aber da war er schon weg. Voller Sorge rannte ich an der westlichen G r e n z e entlang. Das wär ja großartig, wenn ich nicht mal eine verdammte N a c h t lang auf Seth aufpassen könnte. W e n n ihm n u n etwas zustieß, während er u n t e r meiner O b h u t war? Leah würde mich zu T r o ckenfutter verarbeiten. Wenigstens machte der Junge es kurz. Keine zwei M i n u t e n später hatte ich ihn wieder im Kopf. Ja, Carlisle und Esme. Mann, die waren vielleicht überrascht, mich zu sehen! Inzwischen sind sie wahrscheinlich schon im Haus. Carlisle bat uns gedankt. Er ist in Ordnung.
241

Ja. Das ist einer der Gründe dafür, dass wir das Richtige tun. Hoffentlich. Warum bist du so niedergeschlagen, Jake? Ich wette, Sam kommt heute Nacht nicht mit dem Rudel hierher. Er führt doch kein Selbstmordkommando an. Ich seufzte. Es war doch alles egal. Ach so. Es ist gar nicht wegen Sam, oder? Am Ende meiner halben Runde machte ich kehrt. Ich roch, wo Seth auf seiner Runde umgedreht war. W i r ließen keine Lücke. Du glaubst, dass Bella sowieso stirbt, flüsterte Seth. Ja. Armer Edward. Das muss ihn wahnsinnig machen. Im wahrsten Sinn des Wortes. Bei Edwards N a m e n kochten andere Erinnerungen in mir hoch. Seth vernahm sie voller Verwunderung. U n d dann heulte er auf. O nein! Das gibts doch nicht! Das hast du nicht getan! Das ist doch hirnrissig, Jacob! Und das weißt du auch! Ich fasse es nicht, dass du ihm gesagt hast, du würdest ihn umbringen. Was soll das? Du musst ihm sagen, dass du das nicht tun wirst. Halt die Klappe, du Idiot. Sonst denken sie noch, das Rudel ist im Anmarsch! Oh! M i t t e n in seinem Geheul verstummte er. Ich drehte mich um und ging auf das Haus zu. Halt dich einfach raus, Seth. Übernimm du jetzt mal die ganze Runde. Seth kochte, aber ich achtete nicht darauf. Blinder Alarm, blinder Alarm, dachte ich, während ich näher kam. Tut mir leid. Seth ist noch jung. Er vergisst so manches. Kein Angriff. Blinder Alarm. Als ich auf die Wiese kam, sah ich Edward aus einem der dunklen Fenster starren. Ich rannte auf ihn zu, ich wollte sichergehen, dass er meine Nachricht bekommen hatte. 242

Es ist nichts - ist das angekommen? Er nickte kurz. Es wäre so viel einfacher, wenn wir uns in beide Richtungen verständigen könnten. U n d doch war ich im G r u n d e froh, nicht in seinem Kopf zu sein. Er schaute über die Schulter zurück ins Haus, und ich sah, wie er von einem Schaudern ergriffen wurde. Er scheuchte mich weg, ohne noch einmal zu mir zu schauen, dann verschwand er aus meinem Blick. Was ist? Als ob ich eine Antwort bekommen würde. Ich saß ganz still auf der Wiese und lauschte. M i t diesen O h ren konnte ich beinahe Seths leise Schritte hören, meilenweit entfernt im Wald. Es war eine Kleinigkeit, alle Geräusche in dem dunklen H a u s zu hören. »Es war blinder Alarm«, erklärte Edward mit völlig ausdrucksloser Stimme, er wiederholte n u r meine W o r t e . »Seth war über irgendetwas anderes erregt und vergaß dabei, dass wir auf ein Signal warten. Er ist noch sehr jung.« »Wie schön, wenn die Festung von Kleinkindern bewacht wird«, grummelte eine tiefere Stimme. E m m e t t , dachte ich. »Sie haben uns heute N a c h t einen großen Dienst erwiesen, Emmett«, sagte Carlisle. »Ein großes persönliches Opfer.« »Ja, ich weiß. Ich bin ja n u r neidisch. Ich wär jetzt gern da draußen.« »Seth glaubt nicht, dass Sam jetzt angreifen wird«, sagte E d ward mechanisch. » N i c h t jetzt, da wir gewarnt sind und sie zwei Mann weniger im Rudel haben.« » W i e denkt Jacob darüber?«, fragte Carlisle. »Er ist nicht so optimistisch.« Niemand sagte etwas. Ich hörte ein leises Tröpfeln, das ich
243

nicht einordnen konnte, und ich h ö r t e sie alle leise atmen. Ich konnte sogar Bellas Atem ausmachen. Er war rauer, angestrengter. Er ging stockend und seltsam unregelmäßig. Ich hörte ihren Herzschlag, er schien ... zu schnell. Ich wusste nicht, ob er normal war. M i t meinem konnte ich ihn nicht vergleichen. »Fass sie nicht an! Sonst wacht sie auf«, flüsterte Rosalie. J e m a n d seufzte. »Rosalie«, murmelte Carlisle. » L e g dich nicht mit mir an, Carlisle. W i r haben dir vorhin deinen Willen gelassen, aber weitere Zugeständnisse machen wir nicht.« Offenbar redeten Rosalie und Bella jetzt beide im Plural. Als ob sie ein eigenes Rudel bildeten. Leise ging ich vor dem Haus auf und ab. M i t jedem Schritt kam ich ein Stück näher heran. Die dunklen Fenster waren wie ein Fernseher, der in einem öden Wartezimmer lief - es war u n möglich, längere Zeit nicht hinzuschauen. N o c h ein paar Minuten, noch ein paar Schritte und dann streifte ich im Vorübergehen mit dem Fell die Veranda. Ich konnte durch die Fenster blicken - ich sah den oberen Teil der W ä n d e und die Decke, den Kronleuchter, der nicht eingeschaltet war. Ich war so groß, dass ich n u r den Hals ein wenig recken musste ... und vielleicht eine Pfote auf den Rand der Veranda ... Ich spähte in das große offene W o h n z i m m e r und erwartete, etwas Ähnliches zu sehen wie heute Nachmittag. D o c h das Bild hatte sich so sehr verändert, dass ich im ersten M o m e n t völlig irritiert war. Eine Sekunde lang dachte ich, ich hätte das falsche Z i m m e r erwischt. Die Glaswand war verschwunden - stattdessen war da jetzt eine, die aussah wie Metall. U n d die Möbel waren alle an die 244

Seite gerückt; Bella lag merkwürdig zusammengerollt in einem schmalen Bett in der Mitte. Es war kein gewöhnliches Bett, sondern eins mit Gittern an den Seiten, wie in einem Krankenhaus. Ebenfalls an ein Krankenhaus erinnerten die M o n i t o r e , die an ihren Körper angeschlossen waren, die Schläuche, die in ihrer Haut steckten. Die M o n i t o r e leuchteten auf, aber es war nichts zu hören. Das Tröpfeln kam von der Infusion in ihrem Arm eine dicke, weißliche Flüssigkeit, nicht durchsichtig. Sie schlief unruhig und gab erstickte Laute von sich, Edward und Rosalie beugten sich über sie. Ihr Körper zuckte, sie wimmerte. Rosalie strich ihr sanft über die Stirn. Edward erstarrte er hatte mir den Rücken zugewandt, aber seine Miene musste furchterregend sein, denn sofort warf E m m e t t sich zwischen die beiden. Er hielt Edward mit erhobenen H ä n d e n zurück. »Nicht heute Nacht, Edward. W i r haben andere Sorgen.« Edward wandte sich von ihnen ab, und wieder sah er aus, als verbrenne er bei lebendigem Leib. Sein Blick traf meinen, und ich sank auf alle viere. Ich rannte zurück in den dunklen Wald, rannte zu Seth, floh vor dem, was hinter mir lag. Schlechter. Ja, es ging ihr schlechter.

MANCHE LEUTE KAPIEREN EINFACH N I C H T , WAS » U N E R W Ü N S C H T « HEISST

Ich war schon fast eingeschlafen. Vor einer Stunde hatte die Sonne sich hinter den Wolken erh o b e n - der Wald war jetzt grau statt schwarz. Gegen ein U h r hatte Seth sich zusammengerollt u n d eine Weile geschlafen, im M o r g e n g r a u e n hatte ich ihn geweckt, damit er mich ablöste. O b w o h l ich die ganze N a c h t gerannt war, fiel es mir schwer, die G e d a n k e n lange genug abzuschalten, um in den Schlaf zu finden, doch Seths rhythmischer Laufschritt half mir dabei. Eins, zwei-drei, vier, eins, zwei-drei, vier - tam ta-dam tam dumpfe Pfoten auf feuchter E r d e , i m m e r wieder, während er den weiten Kreis um das Land der Cullens abschritt. Allmählich hinterließen wir schon eine Spur im Boden. Seths G e d a n ken waren auf nichts Besonderes gerichtet, n u r eine Mischung aus G r ü n und Grau, während der Wald an ihm vorbeirauschte. Es war beruhigend. Es half mir, meinen Kopf mit dem zu füllen, was er sah, und drängte meine eigenen Gedanken in den Hintergrund. Aber dann zerriss Seths durchdringendes H e u l e n die frühmorgendliche Stille. Ich sprang auf, und noch ehe meine H i n t e r b e i n e sich e r h o ben hatten, spurteten meine Vorderbeine schon los. Ich rannte zu der Stelle, wo Seth stehen geblieben war, und lauschte 246

gemeinsam mit ihm auf das Geräusch n ä h e r k o m m e n d e r Pfoten. Morgen, Jungs. Ein erschrockenes Winseln entfuhr Seth. U n d dann, als die neuen Gedanken deutlicher zu verstehen waren, knurrten wir beide. 0 nein! Hau ab, Leah!, stöhnte Seth. Ich blieb stehen, als ich Seth erreichte, der den Kopf in den Nacken gelegt hatte und wieder losheulen wollte - diesmal um zu jammern. Mach keinen Lärm, Seth. Ach ja. Bah! Bah! Bah!, wimmerte er und trommelte mit den Pfoten auf den Boden, er kratzte tiefe Furchen in die Erde. Leah kam herbei getrottet, ihr kleiner grauer Körper schlängelte sich durchs Unterholz. Hör auf zu winseln, Seth. Was bist du doch für ein Baby. Ich knurrte sie an, die O h r e n flach angelegt. Intuitiv machte sie einen Satz zurück. Was willst du hier, Leah? Sie stieß einen tiefen Seufzer aus. Das ist doch ziemlich eindeutig, oder? Ich schließe mich eurem armseligen kleinen Rudel Abtrünniger an. Den Wachhunden der Vampire. Sie lachte ein leises sarkastisches Lachen. Das lässt du schön bleiben. Dreh dich um, bevor ich dir eine Kniesehne rausreiße. Als ob du mich fangen könntest. Sie grinste und duckte sich zum Spurt. Wie wärs mit einem Wettrennen, o furchtloser Anführer? Ich atmete tief ein, füllte die Lungen, bis meine Flanken hervortraten. Dann, als ich sicher war, dass ich nicht losschreien würde, stieß ich die Luft in einem Schwall aus. Seth, lauf zu den Cullens und sag ihnen, dass es nur deine bescheu247

erte Schwester ist - ich dachte die W o r t e so unfreundlich wie möglich. Ich kümmere mich um sie. Schon unterwegs! Seth war n u r zu froh, verschwinden zu können. Er lief auf das Haus zu. Leah jaulte und beugte sich ihm hinterher, ihr Schulterfell stellte sich auf. Willst du ihn allein zu den Vampiren lassen? Bestimmt würde er sich lieber von ihnen abmurksen lassen, als noch eine Minute länger mit dir zu verbringen. Halt die Klappe, Jacob. Huch. Tut mir leid - ich wollte sagen, halt die Klappe, höchster Leitwolf. Warum zum Teufel bist du hier? Glaubst du, ich bleibe einfach zu Hause sitzen, während mein kleiner Bruder sich den Vampiren als Knabberspaß anbietet? Seth will deinen Schutz nicht, und er braucht ihn auch nicht. Keiner will dich hier haben. Aua, aua, das macht mich jetzt aber echt fertig. Ha, kläffte sie. Sag mir, wer mich haben will, dann bin ich sofort weg. Dann geht es also gar nicht um Seth, oder? Doch, klar. Ich sag ja nur, dass es für mich nichts Neues ist, unerwünscht zu sein. Das Argument zieht nicht, wenn du verstehst, was ich meine. Ich knirschte mit den Zähnen und versuchte einen klaren Kopf zu bekommen. Hat Sam dich geschickt? Wenn ich in Sams Auftrag hier wäre, könntest du mich nicht hören. Ich gehöre nicht mehr zu ihm. Ich lauschte genau auf die Gedanken, die sich in ihre W o r t e mischten. Ich musste wachsam sein, um ein eventuelles Ablenkungsmanöver oder einen Trick zu durchschauen. Aber da war nichts. Sie sprach die reine Wahrheit. Widerstrebende, fast verzweifelte Wahrheit. 248 s

Dann stehst du jetzt zu mir?, fragte ich voller Sarkasmus. Jaja, alles klar. Ich habe keine große Wahl. Ich kann nur das nehmen, was sich mir bietet. Glaub mir. Mir macht das hier nicht mehr Spaß als dir. Das stimmte nicht. In ihren Gedanken lag eine kribbelige E r wartung. Sie war nicht glücklich über die Situation, wurde jedoch zugleich von einem merkwürdigen Hochgefühl getragen. Ich durchforstete ihre Gedanken, versuchte zu verstehen. Sie sträubte sich, nahm mir mein Eindringen übel. N o r m a l e r weise versuchte ich Leah auszublenden - ich hatte noch nie versucht, aus ihr schlau zu werden. W i r wurden von Seth unterbrochen, der Edward erklärte, was passiert war. Leah winselte besorgt. Edwards Gesicht, das von demselben Fenster eingerahmt wurde wie in der N a c h t zuvor, zeigte keine Reaktion auf die Neuigkeit. Es war ein ausdrucksloses Gesicht, ohne Leben. Mann, sieht der aber schlecht aus, murmelte Seth. Auch auf diesen Gedanken reagierte Edward nicht. Er verschwand einfach wieder im Haus. Seth drehte sich um und lief zu uns zurück. Leah beruhigte sich ein wenig. Was ist los?, fragte Leah. Bring mich mal auf den neuesten Stand. Das ist nicht nötig. Du bleibst sowieso nicht. Und ob, lieber Leitwolf. Denn da ich offenbar zu irgendwem gehören muss - und glaub nur nicht, ich hätte nicht versucht, mich allein durchzuschlagen, aber du weißt ja selbst, dass das nicht geht -, entscheide ich mich für dich. Leah, du kannst mich nicht leiden. Und ich kann dich nicht leiden. Vielen Dank, Mister Offensichtlich. Das ist mir egal. Ich bleibe bei Seth. Du kannst die Vampire doch nicht ausstehen. Meinst du nicht, dass es da einen kleinen Interessenkonflikt gibt?
249

Du kannst die Vampire auch nicht ausstehen. Aber ich fühle mich diesem Bündnis verpflichtet. Du nicht. Ich halte einfach Abstand zu ihnen, ich kann hier Patrouille laufen, wie Seth. Und ich soll dir vertrauen? Sie reckte den Hals und stellte sich auf Zehenspitzen, um so groß zu sein wie ich, als sie mir in die Augen schaute. Ich werde mein Rudel nicht verraten. Am liebsten hätte ich den Kopf in den Nacken gelegt und geheult, genau wie Seth zuvor. Das hier ist nicht dein Rudel! Es ist überhaupt kein Rudel. Das bin nur ich, der allein abgehauen ist. Was habt ihr Clearwaters bloß? Warum könnt ihr mich nicht in Ruhe lassen? Seth, der gerade bei uns ankam, jaulte auf; jetzt hatte ich ihn auch noch gekränkt. Na super. Ich hab dir doch geholfen, Jake, oder? Du warst nicht allzu lästig, Junge, aber du und Leah im Doppelpack - wenn ich sie nur loswerden kann, indem ich dich auch wegschicke ... Kannst du es mir zum Vorwurf machen, dass ich da lieber allein bin? Ach, Leah, du machst alles kaputt! Ja, ich weiß, sagte sie zu ihm, und ihre ganze Verzweiflung lag darin. Ich spürte den Schmerz in den drei kleinen W ö r t e r n , und er war größer, als ich gedacht hätte. Ich wollte ihn nicht spüren. Ich wollte kein Mitleid mit ihr haben. Es stimmte, das Rudel war hart zu ihr, aber sie hatte es sich selbst zuzuschreiben, so sehr wie all ihre Gedanken von Bitterkeit vergiftet waren - es war ein Albtraum, ihre Gedanken zu teilen. Auch Seth hatte ein schlechtes Gewissen. Jake ... Du willst mich doch nicht wirklich wegschicken, oder? Leah ist nicht so übel. Im 250

Ernst, ich meine, wenn sie dabei ist, können wir einen weiteren Umkreis sichern. Und jetzt sind die anderen nur noch zu siebt. Sam kann unmöglich einen Angriff auf die Beine stellen, wenn er so unterlegen ist. Es ist wahrscheinlich gut... Du weißt, dass ich kein Rudel anfuhren will, Seth. Dann führ uns eben nicht an, sagte Leah. Ich schnaubte. Super Idee. Dann lauft jetzt nach Hause. Jake, dachte Seth. Ich gehöre hierher. Ich mag die Vampire. Jedenfalls die Cullens. Für mich sind sie genauso wie Menschen und ich werde sie beschützen, weil das unsere Aufgabe ist. Du gehörst vielleicht hierher, Kleiner, aber deine Schwester nicht. Nur leider geht sie überallhin, wo du hingehst... Ich stutzte, als ich das sagte, denn ich sah etwas, woran Leah versucht hatte nicht zu denken. Leah ging nirgendwo hin. Ich dachte, du bist wegen Seth hier, dachte ich unwirsch. Sie zuckte zusammen. Bin ich ja auch. Und um von Sam wegzukommen. Sie biss die Z ä h n e zusammen. Ich bin dir keine Erklärung schuldig. Ich muss nur deine Befehle befolgen. Ich gehöre zu deinem Rudel, Jake. Ende. Knurrend wandte ich mich ab. Mist. Ich w u r d e sie einfach nicht los. Sowenig sie mich mochte, sosehr sie die Cullens verabscheute, so gern sie alle Vampire auf der Stelle umbringen würde und sosehr es sie nervte, sie stattdessen beschützen zu müssen - das zählte alles nicht im Vergleich zu der Befreiung, die sie empfand, weil sie endlich von Sam fortkonnte. Leah mochte mich nicht, deshalb war es für sie auch nicht so schwer zu ertragen, dass ich sie gern losgeworden wäre. Sie liebte Sam. I m m e r noch. U n d das Wissen, dass er sie gern 251

loswerden wollte, tat so weh, dass sie jetzt, da es eine Alternative gab, nicht m e h r damit leben wollte. Sie hätte jede beliebige G e legenheit ergriffen. U n d wenn sie als Schoßhündchen bei den Cullens einziehen müsste. Ich weiß nicht, ob ich so weit gehen würde, dachte sie. Sie versuchte es hart und angriffslustig klingen zu lassen, aber ihre Fassade hatte tiefe Risse bekommen. Ich glaube, da würde ich doch lieber versuchen mich umzubringen. Hör mal, Leah ... Nein, jetzt hörst du mal zu, Jacob. Spar dir deine Argumente, das bringt nämlich nichts. Ich halte mich von dir fern, okay? Ich mache alles, was du willst. Außer zurück zu Sam zu gehen und die erbärmliche Exfreundin zu sein, die er nicht loswird. Wenn du willst, dass ich gehe - sie setzte sich auf die Hinterbeine und schaute mir direkt in die Augen -, dann musst du mich zwingen. Ich knurrte wütend. Jetzt empfand ich langsam Mitgefühl für Sam, trotz allem, was er mir und Seth angetan hatte. Kein W u n der, dass er das Rudel immer herumkommandierte. W i e sollte man sonst je zu irgendwas kommen? Seth, würdest du es mir sehr übelnehmen, wenn ich deine Schwester umbringe? Er tat so, als müsste er darüber erst mal nachdenken. Tja ...ja, wahrscheinlich. Ich seufzte. Also gut, Miss Ich-mache-alles-was-du-willst. Warum machst du dich nicht nützlich, indem du uns erzählst, was du weißt? Was ist gestern Nacht passiert, nachdem wir gegangen sind? Es gab viel Geheul. Aber das habt ihr ja sicher gehört. Es war so laut, dass wir eine Weile gebraucht haben, bis wir merkten, dass wir euch nicht mehr hören konnten. Sam war ... I h r fehlten plötzlich die W o r t e , aber wir sahen es vor uns. Seth u n d ich erschauder252

ten beide. Danach war ziemlich schnell klar, dass wir die Sache noch mal überdenken mussten. Heute Morgen wollte Sam als Erstes mit den Ältesten sprechen, danach sollten wir uns treffen und uns einen Schlachtplan überlegen. Aber es war klar, dass er nicht sofort wieder einen Angriff planen würde. Das wäre ja Selbstmord gewesen: du und Seth desertiert und die Blutsauger gewarnt. Ich weiß nicht genau, was sie vorhaben, aber wenn ich ein Blutsauger wäre, würde ich jetzt nicht allein durch den Wald spazieren. Die Jagdsaison auf Vampire ist eröffnet. Und du hast also beschlossen, das Treffen heute Morgen einfach zu schwänzen?, fragte ich. Als wir uns gestern Nacht für die Wache aufgeteilt haben, bat ich um Erlaubnis, nach Hause zu gehen, um unserer Mutter alles zu erzählen ... Mist! Du hast es Mom erzählt? Seth knurrte. Seth, lass die Familienstreitereien mal für eine Minute ruhen. Erzähl weiter, Leah. Also, als ich mich zurückverwandelt hatte, brauchte ich eine Weile, um alles zu Überdenken. Na ja, ehrlich gesagt, habe ich die ganze Nacht nichts anderes getan. Ich stellte mich schlafend. Aber die ganze Sache mit den zwei Rudeln und zwei getrennten Rudelgedanken gab mir viel Stoff zum Nachdenken. Am Ende überwogen Seths Sicherheit und die, äh, anderen Vorteile die Vorstellung, eine Verräterin zu werden und für Gott weiß wie lange Vampirgestank einatmen zu müssen. Du weißt, wie ich mich entschieden habe. Ich hab meiner Mutter einen Zettel hingelegt. Ich nehme an, wir werden es erfahren, sobald Sam es herausfindet... Leah drehte ein O h r in Richtung Westen. Ja, das glaube ich auch, sagte ich. Das ist alles. Und was machen wir jetzt?, fragte sie. Seth und sie schauten mich beide erwartungsvoll an. 253 .

G e n a u darauf hatte ich überhaupt keine Lust. tun. Am besten legst du dich eine Weile hin, Leah. Du hast auch nicht mehr geschlafen als ich. Hattest du nicht gesagt, du machst, was ich dir sage?

Ich denke, wir sind einfach auf der Hut. Mehr können wir nicht

r
-

Stimmt. Das werd ich wohl noch öfter zu hören kriegen, grum¬ melte sie und gähnte. Na, was solls. Mir egal. Ich laufe die Grenze ab, Jake. Ich bin überhaupt nicht müde. Seth war so dankbar, dass ich ihn und Leah nicht nach Hause geschickt hatte, dass er fast hüpfte vor Aufregung. Ja, klar. Ich sage den Cullens Bescheid. Seth machte sich daran, den W e g abzulaufen, der sich jetzt deutlich in die feuchte Erde gegraben hatte. Leah sah ihm gedankenverloren nach. Vielleicht ein oder zwei Runden, bevor ich mich hinhaue ... Hey, Seth, willst du sehen, wie oft ich dich überrunden kann? NEIN! Sie kicherte leise, dann stürzte sie ihm nach in den Wald. I c h knurrte erfolglos. Das war's dann wohl mit Ruhe und Frieden. Leah gab sich M ü h e - für ihre Verhältnisse. Sie hielt sich mit Spott zurück, als sie die Runde lief, aber ihre selbstgefällige H a l tung war unmöglich zu übersehen. Ich dachte an das Sprichwort »Drei sind einer zu viel«. Es passte nicht richtig, weil für mich schon einer m e h r als genug war. Aber wenn wir schon zu dritt sein mussten, konnte ich mir kaum jemanden denken, gegen den ich sie nicht eingetauscht hätte. Paul?, schlug sie vor. Vielleicht, gab ich zu. Sie lachte in sich hinein, sie war so kribblig und überdreht, dass ich sie gar nicht beleidigen konnte. Ich fragte mich, wie 254

lange das Hochgefühl darüber, dass sie endlich Sams Mitleid entkommen war, wohl anhalten würde. Dann ist das jetzt mein Ziel - weniger zu nerven als Paul. Ja, versuch das mal. Als ich ein paar M e t e r von der Wiese entfernt war, wechselte ich die Gestalt. Ich hatte eigentlich nicht vorgehabt, hier viel Zeit als Mensch zu verbringen. Aber ich hatte auch nicht vorgehabt, Leah in meinem Kopf zu haben. Ich zog meine zerfetzten Shorts an und lief über die Wiese. N o c h ehe ich die Treppe erreicht hatte, ging die T ü r auf, und ich war überrascht, als nicht Edward, sondern Carlisle heraustrat und mir entgegenkam - er sah erschöpft und deprimiert aus. Ganz kurz setzte mein H e r z aus. Taumelnd blieb ich stehen, ich brachte kein W o r t heraus. »Was ist mit dir, Jacob?«, fragte Carlisle. »Ist Bella ...?«, stieß ich hervor. »Sie i s t . . . es geht ihr etwa so wie letzte N a c h t . H a b e ich dich erschreckt? Das tut mir leid. Edward sagte, du kämst in M e n schengestalt, und ich wollte dich begrüßen, da er nicht von ihrer Seite weichen möchte. Sie ist wach.« U n d Edward wollte keine Zeit mit ihr verlieren, weil ihr nicht mehr viel Zeit blieb. Carlisle sprach es nicht aus, doch ich verstand ihn auch so. Es war eine Weile her, seit ich zuletzt geschlafen hatte - vor meiner letzten Patrouille. Jetzt machte es sich bemerkbar. Ich ging einen Schritt, setzte mich auf die Verandatreppe und lehnte mich an das Geländer. So lautlos, wie n u r ein Vampir es konnte, setzte Carlisle sich auf dieselbe Stufe neben mich und lehnte sich an das andere G e länder. »Ich hatte gestern N a c h t keine Gelegenheit, dir zu danken, 255

Jacob. Du weißt gar nicht, wie sehr ich dein ... Mitgefühl zu schätzen weiß. Ich weiß, dass es dir um Bella geht, doch ich habe dir auch die Sicherheit meiner übrigen Familie zu verdanken. Edward erzählte mir, was du auf dich n e h m e n m u s s t e s t . . . « »Sprechen Sie nicht davon«, murmelte ich. » W e n n du es wünschst.« Schweigend saßen wir da. W i r hörten die anderen im Haus. E m m e t t , Alice und Jasper, die im oberen Stockwerk ernst und leise miteinander sprachen. Esme, die in einem anderen Zimm e r unmelodisch vor sich hin summte. Rosalie und Edward, die in unserer N ä h e atmeten - ich konnte sie nicht auseinanderhalten, doch ich hörte den Unterschied zu Bellas angestrengt keuchendem Atem. Ich hörte auch ihren Herzschlag. Er kam mir ... unregelmäßig vor. Es war, als hätte das Schicksal beschlossen, dass ich innerhalb von vierundzwanzig Stunden all das tun würde, was ich geschworen hatte niemals zu tun. H i e r saß ich h e r u m und wartete darauf, dass sie starb. Ich wollte nichts m e h r hören. Reden war besser als hören. » F ü r Sie gehört sie zur Familie?«, sagte ich zu Carlisle. M i r war aufgefallen, dass er gesagt hatte, ich hätte auch seiner übrigen Familie geholfen. »Ja, Bella ist für mich schon jetzt eine Tochter. Eine geliebte Tochter.« » U n d doch lassen Sie sie sterben.« Er blieb so lange stumm, dass ich aufschaute. Sein Gesicht sah sehr, sehr müde aus. Ich wusste, wie es ihm ging. »Ich kann mir vorstellen, wie du deswegen über mich denkst«, sagte er schließlich. » D o c h ich kann nicht gegen ihren Willen handeln. Es wäre nicht richtig, eine solche Entscheidung für sie zu treffen, sie zu zwingen.« 256

Ich wäre gern wütend auf ihn gewesen, aber er machte es mir schwer. Es war, als schlüge er mich mit meinen eigenen Worten, nur neu gemischt. Vorher hatten sie sich richtig angehört, aber jetzt konnten sie nicht m e h r stimmen. Nicht, wenn Bella starb. Und doch ... Ich dachte daran, wie es sich angefühlt hatte, vor Sam auf dem Boden zu liegen - keine Wahl zu haben, als die Frau zu töten, die ich liebte. Aber das war nicht das Gleiche. Sam war im Unrecht. U n d Bella liebte etwas, das sie nicht lieben durfte. »Sehen Sie irgendeine Chance, dass sie es schaffen könnte? Ich meine, als Vampir. Sie hat mir die Geschichte ... von Esme erzählt.« »Ich würde sagen, im M o m e n t steht es fünfzig-fünfzig«, sagte er ruhig. »Ich habe schon erlebt, dass Vampirgift W u n d e r gewirkt hat, aber es gibt Fälle, bei denen selbst Gift nichts ausrichten kann. Ihr H e r z kämpft schon zu sehr, sollte es versagen ... dann kann ich nichts m e h r tun.« Bellas H e r z schlug und setzte kurz aus, als wollte es seine Worte auf quälende Weise unterstreichen. Vielleicht drehte sich die Erde auf einmal verkehrt herum. Das könnte eine Erklärung dafür sein, weshalb alles das G e g e n teil von dem war, was es gestern gewesen war - und dass ich auf etwas hoffte, was mir einmal als das Schlimmste auf der ganzen Welt erschienen war. »Was macht das D i n g mit ihr?«, flüsterte ich. »Gestern Nacht ging es ihr auf einmal so viel schlechter. Ich hab ... die Schläuche und all das gesehen. Durchs Fenster.« » D e r Fötus passt nicht zu ihrem Körper. Z u m einen ist er zu stark, aber das könnte sie vermutlich sogar eine Weile aushalten. Das größere Problem besteht darin, dass er sie daran hindert, die Nährstoffe aufzunehmen, die sie braucht. Ihr Körper lehnt jede Art von N a h r u n g ab. Ich habe versucht sie intravenös zu er257

nähren, aber sie n i m m t einfach nichts auf. Ihr ganzer Zustand ist aus dem Gleichgewicht geraten. Ich kann zusehen, wie sie - und nicht n u r sie, sondern auch der Fötus - verhungert. Ich kann es nicht verhindern und ich kann es nicht aufhalten. Ich finde einfach nicht heraus, was der Fötus braucht.« Am E n d e brach seine m ü d e Stimme. M i r war genauso zu M u t e wie gestern, als ich die schwarzen Flecken auf ihrem Bauch gesehen hatte - ich war wütend und drehte allmählich durch. Ich ballte die H ä n d e zu Fäusten, um das Zittern zu beherrschen. Ich hasste das Ding, das ihr wehtat. N i c h t nur, dass das Monster sie von innen schlug. Nein, es hungerte sie auch noch aus. Wahrscheinlich war es nur auf der Suche nach etwas, in das es seine Zähne hineinschlagen konnte - eine Kehle, die es aussaugen könnte. U n d da es noch nicht groß genug war, um jemand anderen zu töten, saugte es eben Bella das Leben aus dem Körper. Ich konnte ihnen genau sagen, was es brauchte: Tod und Blut, Blut und Tod. M e i n e H a u t brannte und prickelte. Ich atmete langsam und konzentriert ein und aus, um wieder ruhiger zu werden. *^|| » W e n n ich doch nur eine genauere Vorstellung davon bek o m m e n könnte, was es genau ist«, murmelte Carlisle. »Aber der Fötus ist gut geschützt. Es war mir nicht möglich, eine Ult¬ raschallaufnahme zu machen. Ich bezweifle, dass es möglich ist, mit einer N a d e l durch die Fruchtblase zu stechen, doch das würde Rosalie ohnehin niemals zulassen.« »Eine Nadel?«, sagte ich. »Wozu sollte das gut sein?« »Je m e h r ich über den Fötus weiß, desto besser kann ich einschätzen, wozu er fähig ist. Was würde ich nicht für ein wenig Fruchtwasser geben. U n d wenn ich die Anzahl der C h r o m o s o men wüsste ...« 258

»Jetzt k o m m e ich nicht m e h r mit, D o c . K ö n n e n Sie das ein bisschen einfacher ausdrücken?« Er lachte kurz auf - selbst sein Lachen klang erschöpft. »Also schön. W i e gut kennst du dich in Biologie aus? H a b t ihr die Chromosomenpaare durchgenommen?« »Ich glaub schon. W i r haben dreiundzwanzig, oder?« »Menschen, ja.« Ich blinzelte. » W i e viele haben Sie?« »Fünfundzwanzig.« Mit gerunzelter Stirn schaute ich auf meine Fäuste. »Was bedeutet das?« »Ich dachte, es bedeutet, dass wir fast vollkommen anders sind als die M e n s c h e n . W e i t e r voneinander entfernt als ein Löwe und eine Hauskatze. Aber dieses neue L e b e n - n u n ja, es lässt darauf schließen, dass wir genetisch kompatibler sind, als ich a n n a h m . « Er seufzte betrübt. »Ich k o n n t e sie nicht warnen.«

vi

Auch ich seufzte. Es war ein Leichtes gewesen, Edward für diese Unwissenheit zu hassen. Ich hasste ihn noch immer dafür. Aber es war schwer, für Carlisle dasselbe zu empfinden. Vielleicht lag es daran, dass ich auf Carlisle nicht annähernd so eifersüchtig war. »Es könnte hilfreich sein, die Anzahl der C h r o m o s o m e n zu kennen - dann wüssten wir, ob der Fötus uns näher ist oder ihr. Wir wüssten eher, was wir erwarten können.« D a n n zuckte er die Achseln. »Aber vielleicht würde es auch gar nichts nützen. Wahrscheinlich hätte ich n u r gern irgendetwas, was ich untersuchen könnte, irgendetwas zu tun.« »Wie viele C h r o m o s o m e n ich wohl hab«, sagte ich beiläufig. Ich dachte an die Dopingtests bei den Olympischen Spielen. Machten die auch D N A - U n t e r s u c h u n g e n ? 259

Carlisle hüstelte verlegen. » D u hast vierundzwanzig Paare, Jacob.« Ich wandte mich langsam um und starrte ihn mit hochgezogenen Augenbrauen an. Es schien ihm unangenehm zu sein. »Ich war ... neugierig. Ich nahm mir die Freiheit, als ich dich im letzten Juni behandelte.« Ich dachte einen Augenblick darüber nach. »Jetzt müsste ich wohl sauer sein. Aber es ist mir eigentlich egal.« »Es tut mir leid. Ich hätte dich fragen sollen.« »Ist schon gut, D o c . Sie wollten ja nichts Böses.« » N e i n , ich verspreche dir, dass ich ganz bestimmt nichts Böses wollte. Es ist n u r ... ich finde deinesgleichen faszinierend. Im Laufe der Jahrhunderte hat es für mich wohl an Reiz verloren, die N a t u r der Vampire zu untersuchen. Die Abweichung deiner Familie von den Menschen ist sehr viel interessanter. N a hezu magisch.« »Abrakadabra Simsalabim«, murmelte ich. Er war genau wie Bella mit ihrem übersinnlichen Quatsch. Carlisle lachte noch ein müdes Lachen. Da hörten wir Edwards Stimme im Haus und verstummten, um zu lauschen. »Ich bin gleich wieder da, Bella. Ich möchte n u r kurz mit Carlisle sprechen. Rosalie, würde es dir etwas ausmachen, mich zu begleiten?« Edwards Stimme klang verändert. Ein wenig L e ben war darin. Irgendein Funken. N i c h t gerade Hoffnung, aber vielleicht der Wunsch zu hoffen. »Was ist denn, Edward?«, fragte Bella heiser. »Nichts, worüber du dich sorgen müsstest, Liebste. Es dauert n u r einen Augenblick. K o m m s t du, Rose?« »Esme?«, rief Rosalie. »Kannst du einen M o m e n t bei Bella sitzen?« 260 |

Ich hörte den Lufthauch, als Esme die Treppe hinunterFLUSCHTE»»

»Natürlich«, sagte sie. Carlisle rutschte unruhig auf der Stelle und schaute erwartungsvoll zur T ü r . Edward kam als Erster, Rosalie folgte ihm auf den Fersen. Auch Edwards Gesicht war jetzt nicht m e h r so leblos. Er wirkte hochkonzentriert. Rosalie sah misstrauisch aus. Edward schloss die T ü r hinter ihr. »Was ist, Edward?« »Vielleicht sind wir die ganze Zeit auf dem falschen Weg. Ich habe dein Gespräch mit Jacob angehört, und als ihr darüber spracht, was der ... Fötus braucht, da hatte Jacob einen interessanten Gedanken.« . Ich? Was hatte ich gedacht? Abgesehen von meinem offensichtlichen Hass auf das Ding? Wenigstens war ich damit nicht allein. Ich merkte, dass es Edward schwerfiel, einen so h a r m l o sen Ausdruck wie Fötus zu gebrauchen. »Von der Seite sind wir es bisher noch nicht angegangen«, fuhr Edward fort. » W i r haben versucht, Bella zu geben, was sie braucht. U n d ihr Körper n i m m t es etwa so gut an, wie einer von uns es tun würde. Vielleicht sollten wir uns zunächst um die Bedürfnisse des ... Fötus kümmern. W e n n wir ihn zufriedenstellen können, haben wir vielleicht bessere Möglichkeiten, ihr zu h e l fen.« »Ich kann dir nicht folgen, Edward«, sagte Carlisle. »Überleg doch mal, Carlisle. W e n n dieses Wesen m e h r Vampir ist als Mensch, kannst du dann nicht erraten, wonach es verlangt - und was es nicht bekommt? Jacob konnte es.« Ich? Ich ließ das Gespräch Revue passieren und versuchte mich zu erinnern, welche Gedanken ich für mich behalten hatte. Es fiel mir im selben M o m e n t ein, in dem Carlisle begriff. 261

»Ach so«, sagte er überrascht. » D u meinst, es h a t . . . Durst?« Rosalie zischte leise. Jetzt war sie nicht m e h r misstrauisch. Ihr widerwärtig vollkommenes Gesicht leuchtete auf, ihre Augen waren groß vor Erregung. »Natürlich«, sagte sie. »Carlisle, wir

I

haben die Blutgruppe 0 Rhesus negativ für Bella beiseitegelegt. Es ist eine gute Idee«, fügte sie hinzu, ohne mich anzusehen. » H m m . « Gedankenverloren fasste Carlisle sich ans Kinn. »Ich frage mich ... U n d auf welche Weise können wir es am besten verabreichen ...« Rosalie schüttelte den Kopf. » W i r haben keine Zeit, kreativ zu sein. Ich würde sagen, wir fangen mit der traditionellen M e thode an.« » M o m e n t mal«, flüsterte ich. »Wartet. Wollt ihr ... wollt ihr damit sagen, dass Bella Blut trinken soll?« »Es war deine Idee, H u n d « , sagte Rosalie wütend - ohne mich anzusehen. Ich achtete nicht auf sie, sondern schaute zu Carlisle. D e r selbe Hoffnungsschimmer, den ich bei Edward gesehen hatte, leuchtete jetzt in seinen Augen auf. Er schürzte die Lippen und überlegte. »Das ist einfach ...« Ich fand nicht das richtige W o r t . »Abscheulich?«, schlug Edward vor. »Abstoßend?« »Ziemlich.« »Aber wenn es ihr hilft?«, flüsterte er. Ich schüttelte wütend den Kopf. »Was habt ihr vor, wollt ihr einen Schlauch in ihren Hals schieben?« »Ich werde sie fragen, was sie davon hält. Ich wollte es n u r zuvor mit Carlisle besprechen.« Rosalie nickte. » W e n n du ihr erklärst, dass es dem Baby helfen könnte, wird sie zu allem bereit sein. Selbst wenn wir sie durch einen Schlauch ernähren müssen.« 262

Als ich hörte, wie ihre Stimme bei dem W o r t Baby ganz zuckersüß wurde, begriff ich, dass Blondie mit allem einverstanden sein würde, was dem mörderischen M o n s t e r half. W a r es das, war dies das Geheimnis, das die beiden verband? W a r Rosalie hinter dem Kind her? Aus dem Augenwinkel sah ich Edward kurz abwesend nicken. Er schaute nicht zu mir, aber ich wusste, dass es die Antwort auf meine Frage war. H m . Ich hätte nicht gedacht, dass die eiskalte Blonde eine mütterliche Seite hatte. Es ging ihr also gar nicht darum, Bella zu beschützen - wahrscheinlich würde sie ihr persönlich den Schlauch in den Hals rammen. Edwards M u n d verzog sich zu einer harten Linie und ich wusste, dass ich schon wieder Recht hatte. »Was ist? W i r haben keine Zeit, hier herumzusitzen und zu diskutieren«, sagte Rosalie ungeduldig. »Was meinst du, C a r lisle? Sollen wir es versuchen?« Carlisle holte tief Luft, dann war er auf den Füßen. » W i r werden Bella fragen.« Blondie lächelte selbstgefällig - sie wusste, wenn es nach Bella ging, würde sie ihren Willen bekommen. Ich hievte mich von der Treppe hoch und ging ihnen nach, als sie ins Haus verschwanden. Ich wusste nicht, weshalb eigentlich. Vielleicht n u r aus einer Art morbider N e u g i e r heraus. Es war wie ein Horrorfilm. Überall Monster und Blut. Oder vielleicht konnte ich nicht widerstehen, noch einen letzten Schuss von meiner versiegenden D r o g e zu bekommen. Bella lag flach in dem Krankenhausbett, ihr Bauch u n t e r der Decke ragte wie ein Berg empor. Sie sah wächsern aus - farblos und durchscheinend. M a n hätte meinen können, sie wäre bereits tot, bis auf die winzige Bewegung ihrer Brust, ihren flachen

Atem. U n d ihre Augen, die uns vier erschöpft und argwöhnisch betrachteten. Die anderen waren schon bei ihr, sie sausten pfeilschnell durch das Zimmer. Es sah unheimlich aus. Ich ging langsam hinterher. »Was geht hier vor?«, fragte Bella mit rauem Flüstern. Ihre wächserne H a n d zuckte hoch - als wollte sie ihren ballonförmi¬ gen Bauch schützen. »Jacob hatte eine Idee, wie wir dir vielleicht helfen können«, sagte Carlisle. M i r wäre es lieber gewesen, er hätte mich aus dem Spiel gelassen. Ich hatte überhaupt nichts vorgeschlagen. Sollte er es ihrem blutsaugenden E h e m a n n zuschreiben, dem es gebührte. »Es wird n i c h t . . . angenehm sein, aber ...« »Aber es wird dem Baby helfen«, unterbrach Rosalie ihn schnell. » W i r haben eine Idee, wie wir es besser versorgen können. Vielleicht.« Bellas Lider flatterten. D a n n stieß sie ein schwaches hustendes Lachen hervor. » N i c h t angenehm?«, flüsterte sie. »Mann, das ist ja mal was ganz anderes.« Sie schaute auf den Schlauch, der in ihrem Arm steckte, und hustete wieder. Blondie stimmte in ihr Lachen ein. Bella sah aus, als hätte sie n u r noch ein paar Stunden zu leben, bestimmt hatte sie Schmerzen, und trotzdem riss sie Witze. Typisch Bella. Versuchte immer noch die Stimmung aufzulockern und es allen leichter zu machen. Edward ging um Rosalie herum, seine Miene war konzentriert, ohne einen Anflug von H u m o r . Ich war froh darüber. Es half mir, wenn auch nur ein kleines bisschen, dass er noch m e h r litt als ich. Er n a h m Bellas H a n d , mit der anderen schützte sie noch immer ihren aufgetriebenen Bauch. »Bella, Liebste, wir werden dich um etwas Abscheuliches bitten«, sagte er. »Etwas Abstoßendes.« 264

Immerhin sagte er es ihr ohne Umschweife. Sie atmete flach und zittrig. » W i e schlimm ist es?« Carlisle antwortete. » W i r glauben, dass der Appetit des Fötus unserem ähnlicher sein könnte als deinem. W i r glauben, er hat Durst.« Sie blinzelte. » O h . Oh.« »Dein Zustand - deiner und der des Babys - verschlechtert sich rasant. W i r haben keine Zeit zu verlieren, um eine appetitlichere M e t h o d e zu ersinnen. Die schnellste Möglichkeit, die Theorie zu überprüfen ...« »Ich soll es trinken«, flüsterte sie. Sie nickte leicht - sie hatte kaum genug Kraft für diese kleine Kopfbewegung. »Das kann ich. G u t e Ü b u n g für die Zukunft, oder?« Ihre farblosen Lippen verzogen sich zu einem schwachen Grinsen, als sie Edward anschaute. Er lächelte nicht zurück. Rosalie begann ungeduldig mit dem Fuß zu tippen. Es war ein nervtötendes Geräusch. Ich überlegte, was sie wohl tun würde, wenn ich sie geradewegs durch die W a n d schleuderte. » U n d , wer fängt mir den Grizzlybären?«, flüsterte Bella. Carlisle und Edward wechselten schnell einen Blick. Rosalie hörte auf mit dem Fuß zu tippen. »Was ist?«, fragte Bella. » D e r Test wird aussagekräftiger sein, w e n n wir nicht das Zweitbeste nehmen, Bella«, sagte Carlisle. » W e n n der Fötus wirklich nach Blut verlangt«, erklärte E d ward, »dann gewiss nicht nach Tierblut.« » D u wirst den Unterschied überhaupt nicht merken, Bella. Denk einfach gar nicht daran«, sagte Rosalie ermutigend. Bella riss die Augen auf. »Wer?«, keuchte sie, und ihr Blick huschte zu mir. »Ich bin nicht als Spender gekommen, Bella«, b r u m m t e ich. 265

»Außerdem ist das D i n g ja hinter Menschenblut her, und ich glaube nicht, dass meins ... »Blut steht uns zur Verfügung«, sagte Rosalie mitten in meinen Satz hinein, als wäre ich gar nicht da. » F ü r dich - für alle Fälle. M a c h dir keine Sorgen. Es wird alles gut. Ich bin mir sicher, Bella. Ich glaube, dem Baby wird es danach viel bessergehen.« Bella fuhr sich mit der H a n d über den Bauch. »Tja«, sagte sie rau, kaum hörbar. »Ich habe einen Bärenhunger, also geht es ihm bestimmt nicht anders.« Schon wieder ein Versuch, witzig zu sein. »Also los. Meine erste Vampirtat.«

G U T , DASS I C H E I N I G E S VERTRAGEN K A N N

Schnell wie der Blitz waren Carlisle und Rosalie verschwunden und sausten nach oben. Ich hörte sie darüber reden, ob sie es aufwärmen sollten. Igitt. Ich fragte mich, welche Requisiten aus dem Gruselkabinett sie noch vorrätig hatten. Kühlschrank voller Blut, klar. Was noch? Folterkammer? Grabgewölbe? Edward blieb bei Bella und hielt ihr die H a n d . Sein Gesicht war wieder leblos. Er schien nicht mal die Energie zu haben, diesen winzigen Hoffnungsfunken aufrechtzuerhalten. Sie schauten sich in die Augen, aber nicht auf diese kitschige Weise. Eher so, als würden sie miteinander reden. Es erinnerte mich an Sam und Emily. Nein, es hatte nichts Kitschiges, und das machte es noch schwerer erträglich. Ich wusste, wie es für Leah war, das die ganze Zeit mit ansehen zu müssen. Es in Sams Kopf hören zu müssen. Natürlich tat sie uns allen leid, wir waren ja keine Monster - jedenfalls nicht in diesem Sinn. Aber wir machten es ihr zum Vorwurf, wie sie damit umging. Dass sie so wild um sich schlug u n d es uns alle spüren lassen wollte. Ich würde ihr das nie wieder zum Vorwurf machen. W i e war es möglich, es die anderen nicht spüren zu lassen, wenn man solch einer Qual ausgesetzt war? Es war doch n u r natürlich, dass
267

man versuchte, einen kleinen Teil der Last auf die anderen abzuwälzen. U n d wenn das bedeutete, dass ich ein Rudel haben musste, wie konnte ich ihr vorwerfen, dass sie mir dadurch die Freiheit raubte? Ich würde dasselbe tun. W e n n es eine Möglichkeit gäbe, diesem Schmerz zu entkommen, würde ich sie ebenso ergreifen. In der nächsten Sekunde kam Rosalie die Treppe heruntergesaust, flog durchs Z i m m e r wie eine heftige Brise und verbreitete dabei den penetranten Vampirgeruch. In der Küche hielt sie an, ich hörte das Knarren einer Schranktür. »Nichts Durchsichtiges, Rosalie«, murmelte Edward. Er verdrehte die Augen. Bella sah ihn neugierig an, aber Edward schüttelte n u r den Kopf. Rosalie sauste zurück durch das Z i m m e r und verschwand wieder. » U n d das war deine Idee?«, flüsterte Bella, ihre Stimme rau, als sie so laut zu sprechen versuchte, dass ich sie verstehen konnte. Sie vergaß, dass ich sehr gute O h r e n hatte. Es gefiel mir, dass sie oft zu vergessen schien, dass ich nicht ganz menschlich war. Ich trat näher heran, damit sie sich nicht so anstrengen musste. »Mach es mir nicht zum Vorwurf. Dein Vampir hat mir nur heimliche Gedanken aus dem Kopf geklaut.« Sie lächelte ein wenig. »Ich hatte nicht gedacht, dass ich dich Wiedersehen würde.« »Nein, ich auch nicht«, sagte ich. Es war komisch, einfach so dazustehen, aber die Vampire hatten alle M ö b e l weggerückt, um Platz für die medizinischen G e räte zu schaffen. Wahrscheinlich machte es ihnen nichts aus 268

»

wenn man aus Stein war, spielte es keine große Rolle, ob man saß oder stand. M i r wäre es unter anderen U m s t ä n d e n auch egal gewesen, aber ich war so erschöpft. »Edward hat mir erzählt, was du auf dich g e n o m m e n hast. »Schon gut. Es war wohl nur eine Frage der Zeit, wann ich » U n d Seth«, flüsterte sie. Er freut sich, dass er helfen kann.« »Es tut mir so leid, dich in Schwierigkeiten zu bringen.« Ich lachte auf - es war eher ein Kläffen als ein Lachen. Sie seufzte schwach. »Das ist wohl nichts N e u e s , was?« »Nein, nicht so richtig.« » D u musst nicht bleiben und dir das angucken«, sagte sie

Das tut mir leid.«

bei irgendeinem Befehl von Sam ausflippen würde«, log ich.

kaum hörbar. Ich konnte gehen. Das war vermutlich eine gute Idee. D o c h

wenn ich ging, würde ich, so wie sie jetzt aussah, womöglich die letzten fünfzehn M i n u t e n ihres Lebens verpassen. »Ich hab eigentlich nichts vor«, sagte ich und versuchte m ö g -

lichst keine Gefühle hindurchklingen zu lassen. »Die Sache mit dem Wolfsein ist längst nicht m e h r so reizvoll, seit Leah aufgetaucht ist.« »Leah?«, stieß sie hervor. »Hast du ihr das nicht erzählt?«, fragte ich Edward. Er zuckte n u r die Achseln, ohne den Blick von ihrem Gesicht zu wenden. Ich sah ihm an, dass es für ihn keine besonders aufregende Neuigkeit war, nicht interessant genug, um sie weiterzuerzählen, angesichts der wichtigen Ereignisse hier. Bella n a h m es nicht so leicht. Für sie schien es eine schlechte Nachricht zu sein. »Warum?«, fragte sie. 269

Ich wollte nicht noch einmal alles von vorn erzählen. »Sie will auf Seth aufpassen.« »Aber Leah hasst uns«, flüsterte sie. Uns. W i e nett. Aber ich sah, dass sie Angst hatte. » L e a h wird keinen Ärger machen.« Höchstens mir. »Sie ist in meinem Rudel« - bei dem W o r t verzog ich das Gesicht -, »also h ö r t sie auf mein K o m m a n d o . « Bah. Bella sah nicht überzeugt aus. »Vor Leah hast du Angst, aber die blonde Psychopathin ist deine Busenfreundin?« Ein leises Zischen kam aus dem ersten Stock. H a , sie hatte mich gehört. Bella sah mich finster an. »Lass das. Rose ... versteht.« »Ja«, knurrte ich. »Sie versteht, dass du stirbst, und es ist ihr egal, solange ihr kleiner M u t a n t heil aus der Sache herauskommt.« »Sei nicht so ein Blödmann, Jacob«, flüsterte sie. Sie sah so schwach aus, dass ich ihr nicht böse sein konnte. Stattdessen versuchte ich zu lächeln. » D u meinst, das könnte ich?« Bella b e m ü h t e sich, mein Lächeln nicht zu erwidern, aber sie konnte nicht dagegen an; ihre kalkweißen Lippen verzogen sich ganz leicht. U n d dann kamen Carlisle und besagte Psychopathin. Carlisle hatte eine weiße Plastiktasse in der H a n d - so eine mit Deckel und Knickstrohhalm. Aha - nichts Durchsichtiges, jetzt kapierte ich. Edward wollte nicht, dass Bella m e h r als nötig über das nachdenken musste, was sie tat. M a n konnte nicht sehen, was in der Tasse war. Aber ich roch es. Carlisle zögerte, die H a n d mit der Tasse halb ausgestreckt. Bella schielte darauf, jetzt sah sie wieder ängstlich aus. 270

»Wir können es auch mit einer anderen M e t h o d e versuchen«, sagte Carlisle ruhig. »Nein«, flüsterte Bella. »Nein, ich versuche es erst hiermit. Wir haben keine Z e i t . . . « Erst dachte ich, sie hätte endlich begriffen und machte sich Sorgen um sich selbst, aber dann flatterte ihre H a n d schwach zu ihrem Bauch. Bella streckte die H a n d aus und nahm die Tasse entgegen. Sie zitterte ein wenig, und ich hörte es leise schwappen. Sie versuchte sich auf einen Ellbogen zu stützen, aber sie konnte kaum den Kopf heben. Ein heißer Schauer lief mir über den Rücken, als ich sah, wie schwach sie in weniger als einem Tag geworden war. Rosalie legte Bella einen Arm unter die Schultern und stützte ihren Kopf, wie m a n es bei einem N e u g e b o r e n e n macht. Blondie hatte es wirklich mit Babys. »Danke«, flüsterte Bella. Sie ließ den Blick von einem zum anderen huschen. Sie war immer noch so sehr sie selbst, dass sie verlegen wurde. W ä r e sie nicht so entkräftet gewesen, wäre sie bestimmt errötet. » K ü m m e r e dich nicht um sie«, murmelte Rosalie. Ich fühlte mich unbehaglich. Ich hätte gehen sollen, als Bella mir die Gelegenheit gab. Ich gehörte nicht hierher, hatte keinen Anteil an alldem. Ich erwog, mich hinauszuschleichen, als mir klarwurde, dass ich es Bella damit noch schwerer machen würde. Sie würde denken, ich fände es so ekelhaft, dass ich nicht bleiben wollte. Was ja auch nicht ganz falsch war. Trotzdem. Ich wollte mir die Idee für diesen Versuch zwar nicht auf die Fahnen schreiben, aber ich wollte jetzt auch nicht alles vermasseln. Bella h o b die Tasse und schnupperte am E n d e des Strohhalms. Sie fuhr zusammen und verzog das Gesicht.

»Bella, mein Schatz, uns fällt gewiss etwas Einfacheres ein«, sagte Edward und streckte die H a n d nach der Tasse aus. » H a l t dir die Nase zu«, schlug Rosalie vor. Sie schaute auf Edwards H a n d , als wollte sie sie abbeißen. Schade, dass sie es nicht tat. Das hätte Edward bestimmt nicht seelenruhig hingen o m m e n , und ich hätte zu gern gesehen, wie Blondie einen Körperteil verlor. » N e i n , das ist es nicht. Es ist n u r ...« Bella atmete noch einmal tief ein. »Es riecht gut«, gestand sie kleinlaut. Ich schluckte schwer und musste mich anstrengen, um mir den Ekel nicht anmerken zu lassen. »Das ist ein gutes Zeichen«, sagte Rosalie eifrig. »Das heißt, dass wir auf dem richtigen W e g sind. Probier mal.« So begeistert, wie Blondie aussah, hätte sie eigentlich in einen Freudentanz ausbrechen müssen. Bella schob den Strohhalm zwischen die Lippen, kniff die Augen zu u n d zog die Nase kraus. Ihre H a n d zitterte, und ich hörte wieder, wie das Blut in der Tasse schwappte. Sie saugte einen Augenblick, dann stöhnte sie leise, die Augen immer noch geschlossen. Edward und ich gingen gleichzeitig zu ihr. Er berührte ihr Gesicht. Ich ballte hinter dem Rücken die Fäuste. »Bella, Liebste ...« »Alles in O r d n u n g « , flüsterte sie. Sie schlug die Augen auf und schaute zu ihm auf. Ihre Miene war ... entschuldigend. Flehend. Ängstlich. »Es schmeckt auch gut.« Säure durchspülte meinen M a g e n und drohte überzulaufen. Ich biss die Z ä h n e zusammen. »Das ist gut«, sagte Blondie wieder. »Ein gutes Zeichen.« Edward legte n u r die H a n d an ihre Wange, schmiegte die Finger an ihre zarten Knochen. 272

Bella seufzte und legte die Lippen wieder an den Strohhalm. Diesmal n a h m sie einen richtigen Schluck. Das wirkte längst nicht so schwach wie alles andere an ihr. Als ob irgendein Instinkt die O b e r h a n d gewönne. »Wie geht es deinem Magen? Ist dir übel?«, fragte Carlisle. Bella schüttelte den Kopf. »Nein, gar nicht«, flüsterte sie. »Das ist mal was N e u e s , oder?« Rosalie strahlte. »Ausgezeichnet.« »Ich glaube, dafür ist es ein wenig früh, Rose«, murmelte Carlisle. Bella schluckte noch einen Mundvoll Blut hinunter. D a n n warf sie Edward einen Blick Zu. »Macht das jetzt meinen Schnitt kaputt?«, flüsterte sie. » O d e r fangen wir erst an zu zählen, wenn ich ein Vampir bin?« »Niemand zählt hier irgendetwas, Bella. U n d außerdem musste dafür niemand sterben.« Er lächelte ein lebloses Lächeln. »Deine Akte ist immer noch sauber.« Jetzt kam ich nicht m e h r mit. »Ich erkläre dir das später«, sagte Edward so leise, dass die Worte n u r ein H a u c h waren. »Was?«, flüsterte Bella. »Ich hab n u r mit mir selbst gesprochen«, log er mühelos. W e n n er Erfolg hatte, wenn Bella überlebte und ihre Sinne so geschärft waren wie seine, würde Edward mit so etwas nicht mehr durchkommen. An seiner Ehrlichkeit musste er noch arbeiten. Um seine Lippen zuckte es, er musste ein Lächeln unterdrücken. Bella schluckte weiter und starrte an uns vorbei zum Fenster, tat so, als wären wir gar nicht da. O d e r vielleicht n u r ich. Kein anderer der Anwesenden ekelte sich vor dem, was sie tat. Im G e 273

genteil - wahrscheinlich mussten sie an sich halten, um ihr die Tasse nicht aus der H a n d zu reißen. Edward verdrehte die Augen. M e i n e G ü t e , wie konnte man es ertragen, mit ihm unter einem Dach zu leben? Es war wirklich ein Jammer, dass er Bellas Gedanken nicht hören konnte. Er würde sie zu Tode nerven und dann wäre sie ihn bald leid. Edward kicherte kurz. Sofort schaute sie zu ihm, und sie lächelte halb über sein amüsiertes Gesicht. Das hatte sie wohl schon länger nicht m e h r gesehen. »Was ist so witzig?«, fragte sie. »Jacob«, antwortete er. Sie schaute mich mit einem matten Lächeln an. »Ja, Jake ist zum Totlachen«, sagte sie. Na toll, jetzt war ich der Hofnarr. »Tadadadadam«, machte ich, ein m ü d e r Abklatsch von einem Trommelwirbel. Sie lächelte wieder, dann n a h m sie noch einen Z u g aus der Tasse. Ich fuhr zusammen, als sie mit dem Strohhalm nur noch Luft saugte und es ein lautes schlürfendes Geräusch gab. »Geschafft«, sagte sie, sie schien zufrieden mit sich. Ihre Stimme war klarer - immer noch rau, aber zum ersten Mal an diesem Tag m e h r als ein Flüstern. » W e n n ich das bei mir behalte, Carlisle, befreist du mich dann von den Nadeln?« »So bald wie möglich«, versprach er. »Ehrlich gesagt, nützen sie ohnehin nicht besonders viel.« Rosalie strich Bella über die Stirn, und sie tauschten einen hoffnungsvollen Blick. U n d jeder konnte sehen, dass die Tasse mit Blut sofort eine Veränderung bewirkt hatte. Bella bekam wieder Farbe - ein H a u c h von Rosa lag auf ihren wächsernen Wangen. Jetzt schien sie Rosalies Unterstützung schon nicht m e h r so nötig zu haben. 274

r

Ihr Atem ging leichter und ich hätte geschworen, dass ihr H e r z schlag stärker und regelmäßiger war. Alles war beschleunigt. Der Hoffnungsschimmer in Edwards Augen hatte sich in echte Hoffnung verwandelt. »Möchtest du noch mehr?«, fragte Rosalie drängend. Bella ließ die Schultern sinken. Edward warf Rosalie einen bösen Blick zu, ehe er zu Bella sagte: » D u musst nicht sofort noch m e h r trinken.« »Ja, ich weiß. Aber ... ich möchte gern«, gestand sie betrübt. Rosalie fuhr mit den dünnen, spitzen Fingern durch Bellas strähniges Haar. » D u musst dich deswegen nicht schämen, Bella. Dein Körper braucht das. W i r alle verstehen das.« Sie sprach in beruhigendem Ton, doch dann fügte sie schroff hinzu: »Und wer es nicht versteht, der sollte nicht hier sein.« Das galt natürlich mir, aber ich ließ mich von Blondie nicht ärgern. Ich war froh, dass es Bella besserging. Was machte es schon, dass mich die Medizin anekelte? Ich hatte schließlich nichts gesagt. Carlisle n a h m Bella die Tasse aus der H a n d . »Ich bin sofort wieder da.« Bella starrte mich an, während er verschwand. »Jake, du siehst furchtbar aus«, krächzte sie. »Das musst du gerade sagen.« »Im Ernst - wann hast du zuletzt geschlafen?« Ich musste kurz überlegen. » H m . Weiß nicht so genau.« » O h , Jake. Jetzt ruiniere ich auch noch deine Gesundheit. Sei nicht d u m m . « Ich knirschte mit den Zähnen. Sie durfte sich von einem Monster umbringen lassen, aber ich durfte nicht mal ein paar Nächte durchmachen, um ihr dabei zuzusehen? 275

»Los, ruh dich ein bisschen aus«, sagte sie. » O b e n stehen ein paar Betten - such dir eins aus.« Rosalies Blick sagte mir sehr deutlich, dass ich mir besser keines der Betten aussuchen sollte. Ich fragte mich, wofür die schlaflose Schöne überhaupt ein Bett brauchte. W a r sie mit ihren Requisiten so eigen? »Danke, Bella, aber ich schlafe lieber auf der Erde. Wegen dem Geruch, weißt du.« Sie verzog das Gesicht. »Ach ja.« Jetzt kam Carlisle zurück und Bella streckte beiläufig die H a n d nach dem Blut aus, als wäre sie mit ihren Gedanken ganz woanders. M i t demselben abwesenden Gesichtsausdruck trank sie es. Sie sah wirklich besser aus. Sie hievte sich nach vorn, wobei sie auf die Schläuche Acht gab, und richtete sich zum Sitzen auf. Rosalie war direkt neben ihr, die H ä n d e ausgestreckt, um sie notfalls aufzufangen. Aber Bella brauchte sie nicht. Zwischen den einzelnen Schlucken atmete sie tief durch, die zweite Tasse war schnell geleert. » W i e geht es dir jetzt?«, fragte Carlisle. »Ich fühle mich nicht krank. Ich hab irgendwie H u n g e r . aber ich bin mir nicht sicher, ob es H u n g e r oder Durst ist, weißt du?« »Carlisle, sieh sie doch an«, sagte Rosalie, die jetzt ganz in ihrem Element war. »Das ist genau das, was ihr Körper braucht. Sie sollte noch mehr trinken.« »Sie ist immer noch ein Mensch, Rosalie. Sie braucht auch etwas zu essen. Lassen wir ihr ein wenig Zeit, um zu sehen, wie es auf sie wirkt, dann können wir es vielleicht noch mal mit etwas zu essen versuchen. Gibt es irgendetwas, worauf du besonderen Appetit hast, Bella?« 276

»Eier«, sagte sie sofort, und sie tauschte einen Blick und ein Lächeln mit Edward. Sein Lächeln war zaghaft, aber in seinem Gesicht war m e h r Leben als zuvor. Ich blinzelte und hatte fast vergessen, wie m a n die Augen wie¬ der öffnete. »Jacob«, sagte Edward. » D u solltest wirklich schlafen. W i e Bella schon sagte, bist du natürlich herzlich eingeladen, es dir hier bequem zu machen, auch wenn es draußen vermutlich angenehmer für dich ist. Sei unbesorgt - ich werde dich finden, wenn es nötig ist.« »Ja, klar«, m u r m e l t e ich. Jetzt, da es so aussah, als hätte Bella ein paar Stunden gewonnen, k o n n t e ich tatsächlich a b hauen. M i c h irgendwo u n t e r einem Baum zusammenrollen ... Möglichst weit weg von dem G e r u c h . D e r Blutsauger würde mich wecken, w e n n irgendwas schiefging. Das war er mir schuldig. »Ja«, sagte Edward. Ich nickte u n d legte meine H a n d auf Bellas. Ihre H a n d war eiskalt. »Gute Besserung«, sagte ich. »Danke, Jacob.« Sie drehte ihre H a n d h e r u m und drückte meine. Ich spürte ihren schmalen Ehering locker an ihrem mageren mich umwandte. Ich war noch nicht an der T ü r , als ein doppeltes durchdringendes Geheul die stille Morgenluft zerriss. Diesmal war es kein falscher Alarm. »Verdammt«, knurrte ich und rannte nach draußen. Ich stürzte mich von der Veranda und ließ mich mitten im Sprung von dem Feuer auseinanderreißen. Es gab ein scharfes G e 277 Finger. »Hol ihr eine Decke oder so«, murmelte ich, während i c h

räusch, als meine Shorts in Fetzen rissen. Mist. Das waren meine einzigen Klamotten. Aber das war jetzt egal. Ich landete auf vier Pfoten und rannte in Richtung Westen. Was ist los?, rief ich in meinem Kopf. Sie kommen, antwortete Seth. Mindestens drei. Haben sie sich aufgeteilt? Ich renne so schnell wie der Blitz zu Seth zurück, versprach Leah. Ich spürte, wie die Luft schwer durch ihre Lunge strömte, während sie sich zu einem unglaublichen Tempo steigerte. D e r Wald zischte an ihr vorbei. Bis jetzt kein weiterer Angriff. Seth, halt dich zurück. Warte auf mich. Sie werden langsamer. Ah - ist das ein Mist, dass wir sie nicht hören können. Ich glaube ... Was? Ich glaube, sie sind stehen geblieben. Warten sie auf den Rest des Rudels? Schsch. Merkst du das? Ich n a h m seinen Eindruck auf. Ein schwacher, lautloser Schimmer in der Luft. Verwandelt sich da jemand? So fühlt es sich an, sagte Seth. Leah flog auf die kleine Lichtung, wo Seth wartete. Sie stieß ihre Krallen in die Erde und drehte sich um die eigene Achse wie ein Rennwagen. Ich geb dir Deckung, Kleiner. Sie kommen, sagte Seth nervös. Sie gehen langsam. Bin fast da, sagte ich. Ich versuchte zu fliegen wie Leah. Es war ein schreckliches Gefühl, von Seth und Leah getrennt zu sein, während die Gefahr näher bei ihnen lauerte als bei mir. Das war verkehrt. Ich müsste bei ihnen sein, zwischen ihnen und dem, was auch immer da im Anmarsch war. 278

Na, da wird ja jemand auf einmal ganz väterlich, dachte Leah ironisch. Bleib bei der Sache, Leah. Vier, entschied Seth. D e r Junge hatte gute O h r e n . Drei Wölfe, ein Mann. Da erreichte ich endlich die kleine Lichtung und übernahm, ohne zu zögern, die Spitze. Seth seufzte erleichtert, richtete sich auf und war sofort auf seinem Platz an meiner rechten Schulter. Leah ging etwas weniger begeistert an meine linke Seite. Dann stehe ich jetzt also unter Seth, grummelte sie in sich h i nein. Wer zuerst kommt, mahlt zuerst, dachte Seth zufrieden. Außerdem warst du noch nie an dritter Stelle. Also immer noch ein Aufstieg. Unter meinem kleinen Bruder zu stehen, ist kein Aufstieg. Scht!, beschwerte ich mich. Mir ist es völlig egal, wo ihr steht. Seid still und haltet euch bereit. Wenige Sekunden später kamen sie in Sicht, sie gingen langsam, wie Seth gedacht hatte. Jared vorneweg, in Menschengestalt, die H ä n d e erhoben. Paul, Quil und Collin auf vier Beinen hinter ihm. Ihre H a l t u n g wirkte kein bisschen angriffslustig. Sie hielten sich deutlich hinter Jared, mit aufgestellten O h r e n , wachsam und doch ruhig. Aber ... es war merkwürdig, dass Sam Collin geschickt hatte und nicht Embry. Das würde ich nicht tun, wenn ich eine diplomatische Abordnung in feindliches Gebiet aussenden würde. Ich würde kein Kind schicken, sondern einen erfahrenen K ä m p fer.

Ein Ablenkungsmanöver?, dachte Leah. Planten Sam, E m b r y und Brady eine eigene Aktion? Das schien unwahrscheinlich. Soll ich nachsehen? In zwei Minuten kann ich die Grenze ablaufen. 279

Ob ich die Cullens warnen soll?, überlegte Seth. Und wenn es ihnen nun darum geht, uns zu trennen?, fragte ich. Die Cullens wissen, dass was im Busch ist. Sie sind bereit. Sam wäre nicht so dumm flüsterte Leah, ihre Gedanken von Angst geschüttelt. Sie stellte sich vor, dass Sam die Cullens mit nur zwei Wölfen an seiner Seite angriff. Nein, das würde er nicht tun, versicherte ich ihr, obwohl mir bei dem Bild, das sie im Kopf hatte, auch ein wenig übel wurde. Die ganze Zeit starrten Jared und die drei Wölfe uns abwartend an. Es war unheimlich, nicht zu hören, was Quil, Paul und Collin miteinander redeten. Ihre M i e n e n waren ausdruckslos undurchdringlich. Jared räusperte sich, dann nickte er mir zu. »Weiße Fahne, Jake. W i r wollen mit euch reden.« Glaubst du, das stimmt?, fragte Seth. Klingt einleuchtend, aber... Genau, stimmte Leah mir zu. Aber. W i r blieben weiterhin gespannt. Jared runzelte die Stirn. »Es wäre leichter, miteinander zu reden, wenn ich euch auch hören könnte.« Ich starrte ihm in die Augen. Ich würde mich erst zurückverwandeln, wenn ich mich wohler fühlte. W e n n ich die Lage besser durchblickte. Wieso Collin? Das machte mir am meisten Sorgen. » N a gut. D a n n werde ich eben allein reden«, sagte Jared. »Jake, wir wollen, dass du zurückkommst.« Quil hinter ihm winselte leise. Er stimmte ihm zu. » D u hast unsere Familie auseinandergerissen. Das ist nicht richtig.« Das konnte ich nicht ganz abstreiten, doch darum ging es wohl kaum. Im Augenblick gab es zwischen Sam und mir einige ungeklärte Differenzen. 280

»Wir wissen, dass ... die Sache mit den Cullens dich sehr mitnimmt. W i r wissen, dass das ein Problem ist. Aber du hast überreagiert.« Seth knurrte. Uberreagiert? Und unsere Verbündeten aus dem Hinterhalt anzugreifen, ist wohl keine Überreaktion? Seth, weißt du, was ein Pokerface ist? Komm mal ein bisschen runter. Tut mir leid. Jareds Blick glitt zu Seth, dann wieder zu mir. »Sam ist bereit, die Sache nicht so eng zu sehen. Er hat sich beruhigt, hat mit den Ältesten gesprochen. Sie sind sich einig, dass es im M o m e n t niemandem nützt, w e n n wir übereilt handeln.« Übersetzung: Überrumpeln können sie sie sowieso nicht mehr, dachte Leah. Es war verrückt, wie klar unser gemeinsames D e n k e n abgegrenzt war. Das Rudel war für uns bereits Sams Rudel, war schon »sie«. Etwas Außenstehendes. Vor allem war es verrückt, dass Leah so dachte - dass sie ein fester Bestandteil des » W i r « war. »Billy und Sue sind ganz deiner M e i n u n g , Jacob, dass wir warten können, bis Bella ... von dem P r o b l e m getrennt ist. Keinem von uns ist die Vorstellung angenehm, sie zu töten.« Obwohl ich Seth deswegen eben noch angeraunzt hatte, konnte ich mir jetzt ein leises K n u r r e n nicht verkneifen. Ein Mord war ihnen also nicht so angenehm, wie? Wieder h o b Jared die H ä n d e . » I m m e r mit der Ruhe, Jake. Du weißt, wie ich das meine. Was ich sagen will, ist, dass wir abwarten und die Situation n o c h einmal überdenken wollen. W i r werden zu einem späteren Zeitpunkt entscheiden, ob es Probleme mit dem ... D i n g gibt.« Ha, dachte Leah. So ein Quatsch.

Glaubst du ihm nicht? Ich weiß, was sie denken, Jake. Was Sam denkt. Sie gehen sowieso davon aus, dass Bella stirbt. Und dann rechnen sie damit, dass du so wütend sein wirst... Dass ich den Angriff selbst anführen werde. Ich legte die O h r e l an. Leahs Schlussfolgerung klang logisch. U n d ziemlich wahrscheinlich. W e n n ... falls das D i n g Bella umbrachte, würde ich schnell vergessen, wie ich jetzt über Carlisles Familie dachte. D a n n würde ich sie wahrscheinlich wieder als Feinde betrachten, als blutsaugende Schmarotzer. Ich werde dich daran erinnern, flüsterte Seth. Ich weiß, Junge. Die Frage ist, ob ich auf dich hören werde. »Jake?«, sagte Jared. Ich seufzte verärgert. Leah, dreh mal die Runde - nur sicherheitshalber. Ich muss mit ihm reden und ich will ganz sichergehen, dass nichts passiert, während ick mich verwandele. Nun mach mal halblang, Jake. Du kannst dich auch vor mir verwandeln. Ich hab dich schon mal nackt gesehen - ich gucke dir nichts weg, ten. Abo verzieh dich. Leah schnaubte, dann stürmte sie in den Wald. Ich hörte, wie ihre Krallen sich in den Boden gruben und sie vorantrieben. Nacktsein war ein unangenehmer, aber unvermeidlicher Teil des Lebens im Rudel. Bevor L e a h zu uns gestoßen war, hatte es keinem von uns etwas ausgemacht. D a n n wurde es peinlich. Leah hatte sich nicht besser im Griff als wir anderen - es hatte eine Weile gedauert, bis sie nicht m e h r bei jedem kleinen W u t anfall aus den Klamotten platzte. W i r hatten alle einen Blick erhascht. U n d man konnte nicht sagen, dass es sich nicht lohnte, 282 keine Sorge. Mir geht es nicht um deine Unschuld, ich will nur unsere Haut ret-

sie anzuschauen; allerdings lohnte es sich ganz und gar nicht, anschließend von ihr dabei erwischt zu werden, dass man an sie dachte. Jared und die anderen starrten misstrauisch auf die Stelle, wo sie im Gestrüpp verschwunden war. »Wo läuft sie hin?«, fragte Jared. Ich achtete nicht auf ihn, schloss die Augen und riss mich zusammen. Es war, als würde die Luft um mich h e r u m zittern. Ich stellte mich genau im richtigen M o m e n t auf die Hinterbeine, so dass ich stand, als ich mich flirrend in meine Menschengestalt verwandelte. » O h « , sagte Jared. »Hallo, Jake.« »Hallo, Jared.« »Danke, dass du mit mir reden willst.« »Ja.« »Mann, wir wollen, dass du zurückkommst.« Wieder winselte Quil. »Ich weiß nicht, ob das so einfach ist, Jared.« » K o m m nach Hause«, sagte er und beugte sich vor. Fast flehend. » W i r kriegen das wieder hin. Du gehörst nicht hierher. Sag Seth und Leah, sie sollen auch wieder zurückkommen.« Ich lachte. »Klar. Als hätte ich ihnen das nicht von Anfang an gesagt.« Seth hinter mir schnaubte. Jared sah uns prüfend an, er sah jetzt wieder vorsichtig aus. »Und wie soll es weitergehen?« Ich dachte eine Weile darüber nach, während er wartete. »Ich weiß nicht. Aber ich weiß sowieso nicht, ob es wieder so sein könnte wie früher, Jared. Ich weiß nicht, wie das funktionieren soll - ich kann diesen Leitwolfinstinkt nicht nach Belieben ein- und ausschalten. Es scheint etwas Dauerhaftes zu sein.« 283

»Trotzdem gehörst du zu uns.« Ich h o b die Augenbrauen. »Es kann nicht zwei Leitwölfe in einem Rudel geben, Jared. Weißt du noch, wie knapp es gestern N a c h t war? Unser Instinkt schreit nach Konkurrenzkampf.« » D a n n wollt ihr für den Rest eures Lebens bei den Blutsaugern rumhängen?«, fragte er. » D u hast hier kein Zuhause. Du hast ja nicht mal m e h r etwas anzuziehen. Willst du jetzt für immer Wolf bleiben? Du weißt, dass Leah nicht gern als Wolf isst.« »Leah kann machen, was sie will, wenn sie H u n g e r hat. Sie ist aus freien Stücken hier. Ich schreibe niemandem vor, was er zu tun und zu lassen hat.« Jared seufzte. »Es tut Sam sehr leid, wie er dich behandelt hat.« Ich nickte. »Ich bin nicht m e h r sauer auf ihn.« »Aber?« »Aber ich k o m m e nicht zurück, jedenfalls nicht jetzt. Auch wir werden abwarten und sehen, wie sich die Dinge entwickeln. U n d wir werden auf die Cullens aufpassen, solange wir das für nötig halten. D e n n auch wenn du etwas anderes denkst, hier geht es nicht n u r um Bella. W i r beschützen die, die unseren Schutz brauchen. U n d das gilt auch für die Cullens.« Jedenfalls für einige von ihnen. Seth bellte leise, er stimmte mir zu. m e h r zu sagen.« » I m Augenblick nicht. W i r werden sehen, wie es weitergeht.« Jared wandte sich an Seth, sprach jetzt n u r zu ihm. »Sue hat mich gebeten, dir zu sagen - nein, dich zu bitten, nach Hause zu k o m m e n . Sie ist am Boden zerstört, Seth. Sie ist ganz allein. Ich weiß nicht, wie Leah und du ihr das antun könnt. Sie so im Stich zu lassen, nachdem gerade erst euer Vater gestorben i s t . . . « 284 «2 Jared runzelte die Stirn. » D a n n gibt es für mich wohl nichts

»

Seth winselte. Übertreib es nicht, Jared«, sagte ich warnend. »Er soll nur wissen, wie die Dinge liegen.« Ich schnaubte. »Jaja.« Ich kannte niemanden, der so zäh, ja

fast hart war wie Sue. Sie war zäher als mein Vater und zäher als drücken, wenn sie glaubte, sie könnte sie auf diese Weise dazu

ich. H a r t genug, um bei ihren Kindern auf die Tränendrüse zu bewegen zurückzukommen. Aber es war unfair, Seth so zuzusetzen. »Seit wie vielen Stunden weiß Sue jetzt schon davon? Und die meiste Zeit hat sie seitdem mit Billy und Old Quil und Sam verbracht? Ja, ganz bestimmt stirbt sie fast vor Einsamkeit. Aber du kannst natürlich gehen, wohin du willst, Seth. Das weißt du.« Seth schniefte. Eine Sekunde später drehte er ein O h r in Richtung N o r d e n . Leah musste ganz in der N ä h e sein. M a n n , war die schnell. N u r zwei Sekunden, dann blieb sie ein paar M e t e r von uns entfernt im Gestrüpp stehen. Sie trottete auf uns zu und stellte sich vor Seth an die Spitze. Sie hielt die Nase in die Luft und schaute absichtlich nicht zu mir. Das rechnete ich ihr hoch an. »Leah?«, sagte Jared. Sie schaute ihn an und bleckte die Z ä h n e ein wenig. Ihre Feindseligkeit schien ihn nicht zu überraschen. » L e a h , du weißt genauso gut wie ich, dass du hier nicht sein willst. Sie knurrte ihn an. Ich warf ihr einen warnenden Blick zu, doch das sah sie nicht. Seth winselte und stupste sie mit der Schulter. »Entschuldige«, sagte Jared. »Ich sollte wohl keine M u t m a ßungen anstellen. Aber dich verbindet doch überhaupt nichts mit den Blutsaugern.« 285

Leah schaute nachdrücklich erst zu ihrem Bruder und dann zu mir. » D u willst also auf Seth aufpassen, das verstehe ich«, sagte Jared. Sein Blick streifte mein Gesicht und glitt dann wieder zu ihr. Vermutlich wunderte er sich darüber, dass sie mich angeschaut hatte - genau wie ich. »Aber Jake wird nicht zulassen, dass Seth etwas passiert, und er hat keine Angst, hier zu sein.« Jared schnitt eine Grimasse. » W i e auch immer, Leah. W i r wollen, dass du zurückkommst. Sam will, dass du zurückkommst.« Leahs Schwanz zuckte. »Sam hat gesagt, ich soll dich bitten. Er hat gesagt, ich soll dich buchstäblich auf Knien anflehen, falls nötig. Er will dich zu Hause haben, Lee-lee, wo du hingehörst.« Ich sah, wie Leah zusammenzuckte, als Jared Sams alten K o senamen für sie gebrauchte. U n d dann, als er die letzten drei W ö r t e r hinzufügte, stellten sich ihre Nackenhaare auf und sie stieß ein lang gezogenes Knurren aus. Ich brauchte gar nicht in ihrem Kopf zu sein, um zu hören, wie sie ihn verfluchte, und auch Jared verstand. M a n konnte beinahe die W o r t e hören, die sie benutzte. Ich wartete, bis sie fertig war. »Jetzt werde ich mich mal weit aus dem Fenster lehnen und sagen, dass Leah selbst entscheiden kann, wohin sie gehört.« Leah knurrte, aber da sie Jared voller Z o r n anstarrte, nahm ich an, dass sie ganz meiner M e i n u n g war. » H ö r mal, Jared, wir sind immer noch eine Familie, oder?«, sagte ich. » W i r werden die Fehde überwinden, aber bis dahin ist es wohl am besten, wenn ihr auf eurem Gebiet bleibt. N u r damit es keine Missverständnisse gibt. N i e m a n d will eine Schlägerei in der Familie, oder? Sam sicher auch nicht.« »Natürlich nicht«, sagte Jared barsch. » W i r bleiben auf unse286

rem Land. Aber wo ist dein Land, Jacob? Ist es das Land der Vampire?« »Nein, Jared. Im M o m e n t hab ich keine H e i m a t . Aber keine Sorge, das ist nicht für immer.« Ich musste einmal kurz Luft h o len. »Es wird nicht m e h r ... so lange dauern. Okay? D a n n werden die Cullens wahrscheinlich verschwinden, und Seth und Leah werden nach Hause kommen.« Leah und Seth winselten beide, sie wandten sich gleichzeitig zu mir u m . »Und was ist mit dir, Jake?« »Ich geh wieder in den Wald, schätze ich. Ich kann nicht in La Push bleiben. M i t zwei Leitwölfen gibt es zu große Spannungen. Außerdem war das sowieso mein Ziel. Schon vor diesem ganzen Chaos.« » U n d wenn wir miteinander reden müssen?«, fragte Jared. » D a n n heult - aber beachtet die Grenze, ja? W i r k o m m e n zu euch. U n d Sam braucht nicht so viele loszuschicken. W i r sind nicht auf einen Kampf aus.« Jared schaute finster drein, nickte jedoch. Es passte ihm nicht, dass ich Sam Bedingungen stellte. »Bis dann, Jake. O d e r auch nicht.« Er winkte halbherzig. »Warte mal, Jared. W i e geht's Embry?« Er wirkte überrascht. »Embry? Gut, wieso?« »Ich hab mich nur gefragt, wieso Sam Collin geschickt hat.« Ich beobachtete ihn genau, ich hatte immer noch den Verdacht, dass irgendwas im Busch war. Ich sah in seinen Augen, dass er etwas wusste, aber es schien nicht das zu sein, was ich erwartet hatte. »Das geht dich jetzt nichts m e h r an, Jake.« » D a hast du wohl Recht. Ich war n u r neugierig.« Aus dem Augenwinkel sah ich ein Zucken, aber ich ließ mir

nichts anmerken, denn ich wollte Quil nicht verraten. Er reagierte auf meine Frage. »Ich werde Sam über deine ... Anweisungen informieren. Auf Wiedersehen, Jacob.« Ich seufzte. »Ja, tschüss, Jared. H e , sag meinem Vater, dass es mir gutgeht, ja? U n d dass es mir leidtut und dass ich ihn lieb hab.« »Ich werd's ihm ausrichten.« »Danke.« » K o m m t , Jungs«, sagte Jared. Er wandte sich ab und verschwand außer Sichtweite, um sich zu verwandeln, weil Leah dabei war. Paul und Collin folgten ihm auf dem Fuß, während Quil zögerte. Er jaulte leise und ich machte einen Schritt auf ihn
ZU.

»Ja, ich vermisse dich auch, M a n n . « Quil lief zu mir, er ließ betrübt den Kopf hängen. Ich tätschelte ihm die Schulter. »Es wird schon gut.« Er winselte. »Sag Embry, ich vermisse euch beide an meiner Flanke.« Er nickte, dann drückte er die N a s e an meine Stirn. Leah schnaubte. Quil schaute auf, aber nicht zu ihr. Er schaute zurück über die Schulter, wohin die anderen verschwunden waren. »Ja, lauf nach Hause«, sagte ich. Er jaulte wieder, dann lief er den anderen hinterher. Jede W e t t e , dass Jared nicht besonders geduldig wartete. Kaum war Quil verschwunden, holte ich die Hitze aus der Mitte meines Körpers und ließ sie durch meine Glieder strömen. Ein heißer Blitz und ich war wieder auf vier Beinen. Ich dachte schon, gleich knutschst du mit ihm rum, sagte Leah und kicherte. 288

Ich ignorierte sie. War das in Ordnung?, fragte ich die beiden. Ich sprach nicht gern für sie, wenn ich nicht genau wusste, was sie dachten. Ich wollte ihnen nichts unterstellen. N i c h t so wie Jared. Hab ich irgendwas gesagt, was euch gegen den Strich ging? Habe ich irgendwas vergessen? Du warst super, Jake, sagte Seth. Von mir aus hättest du Jared ruhig schlagen können, dachte Leah. Ist ja wohl klar, wieso Embry nicht mitkommen durfte, dachte Seth. Ich kapierte nicht. Nicht durfte? Jake, hast du Quil gesehen? Er war ziemlich hin- und hergerissen, oder? Ich wette zehn zu eins, dass es Embry noch mehr mitnimmt. Und Embry hat keine Claire. Quil kann sich nicht einfach aufmachen und La Push verlassen. Embry schon. Deshalb geht Sam lieber nicht das Risiko ein, dass Embry die Fronten wechselt. Er will nicht, dass unser Rudel noch größer wird. Meinst du wirklich? Ich bezweifle, dass Embry was dagegen hätte, ein paar Cullens in Stücke zu reißen. Aber er ist dein bester Freund, Jake. Er und Quil würden lieber hinter dir stehen, als in einem Kampf gegen dich sein zu müssen. Na, dann bin ich froh, dass Sam ihn von mir fernhält. Dieses Rudel ist groß genug. Ich seufzte. Also gut. Dann sind wir jetzt erst mal brav. Seth, macht es dir etwas aus, eine Weile aufzupassen? Leah und ich können beide ein Nickerchen gebrauchen. Die Sache scheint zwar in Ordnung zu sein, aber wer weiß? Vielleicht war es doch ein Täuschungsmanöver. Normalerweise war ich nicht so paranoid, aber ich dachte daran, wie wild entschlossen Sam gewesen war. Völlig darauf fixiert, die Gefahr zu vernichten, die er sah. W ü r d e er es ausnutzen, dass er uns jetzt etwas vormachen konnte? 289

Kein Problem! Seth war ganz wild darauf, sich nützlich zu machen. Soll ich es den Cullens erklären? Bestimmt sind sie immer noch ein bisschen nervös. Das mach ich schon. Ich wollte dadrin sowieso noch mal nach dem Rechten sehen. Sie schnappten wirre Bilder aus meinem todmüden H i r n auf. Seth winselte überrascht. Oh. Leah schüttelte den Kopf, als wollte sie die Bilder wieder loswerden. Das ist mit Abstand das Abartigste, was ich je im Leben gehört hab. Igitt. Wenn ich irgendwas im Magen hätte, würde es mir jetzt hochkommen. Sie sind nun mal Vampire, wandte Seth nach einer Weile ein, als wollte er Leahs Reaktion wiedergutmachen. Ich meine, es ist irgendwie logisch. Und wenn es Bella hilft, dann ist es doch gut, oder? Leah und ich starrten ihn an. Was habt ihr? Unsere Mutter hat ihn als Baby oft fallen lassen, sagte Leah. Und dabei ist er offenbar auf dem Kopf gelandet. Er hat auch immer an den Stäben seines Gitterbetts genagt. Bleifarbe? Sieht ganz so aus, dachte sie. Seth schnaubte. Warum haltet ihr zwei nicht einfach die Klappe und schlaft?

WENN

MAN EIN SCHLECHTES GEWISSEN

HAT, WEIL MAN U N F R E U N D L I C H ZU EINEM V A M P I R WAR, WIRD ES W I R K L I C H B E D E N K L I C H

Als ich wieder zum Haus kam, war niemand draußen und wartete auf meinen Bericht. Waren sie immer noch auf der H u t ? Alles ruhig, dachte ich müde. Da bemerkte ich eine kleine Veränderung an der jetzt schon vertrauten Szenerie. Auf der untersten Verandastufe lag ein heller Stoffhaufen. Ich ging hin, um nachzusehen, was es war. Ich hielt die Luft an, denn in dem Stoff hing ein unsäglicher Vampirgestank, und stupste den Haufen mit der Nase an. Jemand hatte mir Kleider hingelegt. Tss. Edward musste meinen Ärger mitbekommen haben, als ich zur T ü r hinausgestürzt war. Na ja. Das war irgendwie ... nett. U n d verrückt. Behutsam n a h m ich die Kleider mit den Z ä h n e n auf - bah und trug sie zurück zu den Bäumen. N u r für den Fall, dass es sich um einen Scherz der blonden Psychopathin handelte und ich einen Haufen Frauenkleider bekommen hatte. Bestimmt würde sie liebend gern meinen Gesichtsausdruck sehen, wenn ich in Menschengestalt nackt dastand und ein Sommerkleid in der H a n d hielt. Im Schutz der Bäume ließ ich den stinkenden Haufen fallen und verwandelte mich in einen Menschen. Ich schüttelte die 291

Kleider aus und schlug sie gegen einen Baum, um ein bisschen von dem Gestank herauszuklopfen. Es waren eindeutig Männerklamotten - eine hellbraune H o s e und ein weißes Button¬ down-Hemd. Beides ein bisschen kurz, aber von der Weite her schien es zu passen. Wahrscheinlich von Emmett. Bei dem H e m d krempelte ich die Manschetten hoch, aber bei der H o s e war nicht viel zu machen. Na ja. Ich musste zugeben, dass es mir mit ein paar Klamotten sofort besserging, auch wenn sie stanken und nicht passten. Es war hart, nicht einfach nach Hause gehen und mir eine alte Jogginghose holen zu können, wenn ich eine brauchte. Schon wieder wurde ich darauf gestoßen, dass ich kein Zuhause hatte - keinen O r t , zu dem ich zurückkehren konnte. U n d auch keinen Besitz, was mich im M o m e n t zwar nicht weiter störte, was jedoch schon bald lästig werden könnte. Erschöpft ging ich in meinen schicken Secondhand-Klamot¬ ten die Verandatreppe der Cullens hoch, doch als ich an die T ü r kam, zögerte ich. Sollte ich klopfen? Albern, wenn sie doch wussten, dass ich da war. Ich fragte mich, wieso dann niemand reagierte - mir sagte, ich solle h e r e i n k o m m e n , oder abhauen. Ich zuckte die Achseln und ging einfach hinein. Weitere Veränderungen. Das Z i m m e r war in den letzten zwanzig M i n u t e n wieder normal geworden, jedenfalls fast. D e r große Flachbildfernseher war an, es lief irgendeine Schnulze, die offenbar niemand guckte. Carlisle und Esme standen am geöffneten Fenster, das nach hinten zum Fluss hinausging. Alice, Jasper und E m m e t t waren nicht zu sehen, doch ich hörte sie über uns murmeln. Bella lag wie gestern auf dem Sofa, n u r noch einen Infusionsschlauch im Körper, der hinter der Sofalehne herabhing. Sie war wie ein Burrito in mehrere dicke D e cken eingewickelt, also hatten sie wenigstens auf mich gehört. 292

Rosalie saß am Kopfende im Schneidersitz auf dem Boden. E d ward saß am anderen E n d e des Sofas, Bellas Burritofüße auf dem Schoß. Als ich kam, blickte er auf und lächelte mich an nur ein leichtes Zucken um den M u n d -, als ob er sich über etwas freute. Bella hörte mich nicht. Sie schaute n u r auf, weil er es tat, und dann lächelte auch sie. M i t richtiger Energie, ihr ganzes Gesicht leuchtete. Ich konnte mich nicht erinnern, wann sie das letzte Mal so froh ausgesehen hatte, als sie mich sah. Was hatte sie bloß? Sie war verheiratet, verdammt noch mal! Und zwar glücklich verheiratet - es gab keinen Zweifel daran, dass sie ihren Vampir über alle Grenzen der Vernunft liebte. Und zu alledem war sie hochschwanger. Warum musste sie sich dann so wahnsinnig freuen, mich zu sehen? Als wäre ihr Tag erst jetzt vollkommen, als ich durch die Tür kam. Wenn es ihr gleichgültig wäre ... oder besser noch, wenn sie einfach nicht wollte, dass ich kam. D a n n wäre es so viel einfacher, wegzubleiben. Edward schien mir zuzustimmen - in letzter Zeit waren wir vollkommen auf einer Wellenlänge, wirklich verrückt. Jetzt r u n zelte er die Stirn und schaute ihr aufmerksam ins Gesicht, als sie mich anstrahlte. »Sie wollten n u r reden«, murmelte ich, ich sprach schleppend vor Erschöpfung. »Kein Angriff in Sicht.« »Ja«, sagte Edward. »Das meiste habe ich gehört.« Jetzt wurde ich ein bisschen munterer. W i r waren etwa fünf Kilometer entfernt gewesen. » W i e das?« »Ich h ö r e dich jetzt deutlicher - es h a t m i t Vertrautheit und K o n z e n t r a t i o n zu tun. Z u d e m sind deine G e d a n k e n ein wenig leichter zu erfassen, wenn du in Menschengestalt bist. 293

D a h e r habe ich das meiste von dem gehört, was sich zugetragen hat.« »Ach so.« Das ärgerte mich ein bisschen, aber eigentlich gab es keinen G r u n d dafür, also schüttelte ich es ab. » G u t . Ich wiederhole mich so ungern.« »Ich würde dir ja raten, ein bisschen zu schlafen«, sagte Bella. »Aber ich schätze, du schläfst in ungefähr sechs Sekunden sowieso ein, also was soll's.« Es war erstaunlich, wie viel besser sie sich anhörte, wie viel kräftiger sie aussah. Ich roch frisches Blut und sah, dass sie schon wieder die Tasse in den H ä n d e n hielt. W i e viel Blut brauchte sie, um durchzuhalten? W ü r d e n sie irgendwann bei den N a c h b a r n einfallen? Ich ging zur T ü r und zählte im G e h e n die Sekunden für sie. »Einundzwanzig ... zweiundzwanzig ...« » O h , haben wir Hochwasser?«, murmelte Rosalie. »Weißt du, wie man eine Blondine ertränkt, Rosalie?«, fragte ich, o h n e stehen zu bleiben oder mich umzudrehen. »Indem man einen Spiegel auf den G r u n d eines Pools klebt.« Ich hörte Edward kichern, als ich die T ü r zuzog. Seine Laune schien sich genauso gebessert zu haben wie Bellas Gesundheitszustand. » D e n kannte ich schon«, rief Rosalie mir nach. Ich stapfte die Treppe hinunter, ich wollte mich n u r ein kleines Stück in den Wald schleppen, wo die Luft besser war. Ich n a h m m i r vor, die K l a m o t t e n n a h am H a u s zu deponieren, anstatt sie mir ans Bein zu binden, schon damit ich sie nicht i m m e r riechen musste. W ä h r e n d ich mich an den K n ö p fen des n e u e n H e m d e s zu schaffen machte, dachte ich n e b e n bei, dass Knöpfe bei Werwölfen niemals in M o d e k o m m e n würden. 294

t

Ich hörte die Stimmen, während ich mich über die Wiese schleppte. »Wo willst du hin?«, fragte Bella. »Ich habe vergessen ihm etwas zu sagen.« »Lass Jacob schlafen - das hat doch Zeit.« Ja, bitte lass Jacob schlafen. »Es wird nicht lange dauern.« Langsam drehte ich mich u m . Edward war schon zur T ü r hinaus. Als er näher kam, sah er aus, als wollte er mich um E n t schuldigung bitten. » H i m m e l , was ist denn jetzt los?« »Es tut mir leid«, sagte er, dann zögerte er, als fehlten ihm die richtigen W o r t e für das, was er sagen wollte. Was denkst du, Gedankenleser? »Als du vorhin mit Sams Abgesandten sprachst«, murmelte er, »da habe ich für Carlisle und Esme und die anderen eine Art Liveübertragung gemacht. Sie waren b e s o r g t . . . « » H ö r mal, wir passen schon auf. Ihr braucht Sam nicht zu glauben, selbst wenn wir es tun. W i r halten trotzdem die Augen offen.« »Nein, nein, Jacob. D a r u m geht es nicht. W i r vertrauen eurem Urteil. Esme war eher besorgt wegen der Entbehrungen, die dein Rudel wegen dieser Sache durchmacht. Sie bat mich, mit dir u n t e r vier Augen darüber zu sprechen.« Darauf war ich nicht vorbereitet. »Entbehrungen?« »Vor allem, dass ihr kein Zuhause m e h r habt. Es n i m m t sie sehr mit, dass ihr so ... ohne alles dasteht.« Ich schnaubte. Eine Vampirglucke - grotesk. » W i r sind zäh. Sag ihr, sie soll sich keine Sorgen machen.« » D e n n o c h würde sie gern tun, was sie kann. Ist es richtig, dass Leah n u r ungern in Wolfsgestalt isst?« 295

» U n d ? « , sagte ich. » N u n ja, wir haben normales Essen hier, Jacob. Um den Anschein zu wahren und natürlich für Bella. Leah ist herzlich eingeladen, sich zu bedienen. Ihr alle seid herzlich eingeladen.« »Ich werd's ausrichten.«
I

»Leah hasst uns.« » N a und?« » D a n n richte es ihr doch bitte so aus, dass sie es in Erwägung zieht.« »Ich tu, was ich kann.« » U n d dann wäre da noch die Sache mit den Kleidern.« Ich schaute auf die Kleider, die ich am Leib trug. »Ach ja. Danke.« Es wäre wohl unhöflich zu erwähnen, wie sie stanken. Er lächelte ein klein wenig. » N u n ja, wir können euch jederzeit aushelfen. Alice erlaubt uns kaum je, etwas zweimal zu tragen. W i r haben mehrere Stapel nagelneuer Kleider, die wir ohnehin weggeben werden, und ich denke, dass Leah etwa Esmes Größe h a t . . . « »Keine Ahnung, was sie von abgelegten Blutsauger-Klamotten hält. Sie ist nicht so praktisch veranlagt wie ich.« »Gewiss kannst du ihr das Angebot im besten Licht erscheinen lassen. Ebenso wie das Angebot aller anderen Dinge, die ihr möglicherweise braucht, Autos oder was auch immer. U n d auch eine Dusche, wenn ihr es weiterhin vorzieht, im Freien zu schlafen. Bitte ... denkt nicht, ihr stündet ohne die Annehmlichkeiten eines Zuhauses da.« Das Letzte sagte er sanft - nicht, weil er versuchte leise zu sprechen, sondern mit so etwas wie echtem Gefühl. Ich starrte ihn einen Augenblick an und blinzelte einfältig. »Das ist ... nett von euch. Sag Esme, wir wissen den, h m , G e 296

danken zu schätzen. Aber die Grenze geht an ein paar Stellen bis zum Fluss, deshalb bleiben wir ziemlich sauber, danke.« » W e n n du es bitte trotzdem ausrichten könntest.« »Ja, klar.« »Ich danke dir.« Ich drehte mich zum G e h e n und blieb gleich darauf wie angewurzelt stehen, als ich einen leisen Schmerzensschrei aus dem Haus h ö r t e . Als ich mich u m d r e h t e , war E d w a r d schon verschwanden. Was war das denn jetzt? Ich ging ihm nach, schlurfend wie ein Zombie. U n d mit etwa der gleichen Anzahl aktiver Gehirnzellen. Es war, als hätte ich keine Wahl. Irgendetwas stimmte nicht. U n d ich musste nachsehen, was es war. Obwohl ich nichts würde tun können. U n d obwohl es mir schlechter gehen würde. Es schien unausweichlich. Wieder ging ich einfach ins Haus. Bella keuchte, sie war über ihren dicken Bauch gebeugt. Rosalie hielt sie, während Edward, Carlisle und Esme nervös dabeistanden. Ich erhaschte eine leichte Bewegung; Alice war oben auf der Treppe und starrte h i nunter ins Zimmer, die H ä n d e an die Schläfen gepresst. Es war eigenartig - als wäre ihr der Zutritt verwehrt. »Warte einen M o m e n t , Carlisle«, sagte Bella keuchend. »Bella«, sagte der D o k t o r besorgt. »Ich habe gehört, das etwas brach. Ich muss es mir ansehen.« »Ziemlich sicher« - keuch - »eine Rippe. Aua. Ja. G e n a u hier.« Sie zeigte auf ihre linke Seite, ohne die Stelle zu berühren. Jetzt brach es ihr schon die Knochen. »Ich muss eine Röntgenaufnahme machen. Möglicherweise sind da Splitter. W i r wollen nicht, dass etwas durchstoßen wird.« Bella atmete tief durch. » N a gut.« 297

Rosalie h o b Bella vorsichtig hoch. Edward sah aus, als wollte er sie ihr abnehmen, aber Rosalie zeigte ihm die Zähne und knurrte. »Ich hab sie schon.« Also war Bella jetzt zwar stärker, aber das D i n g auch. W e n n einer von beiden verhungerte, verhungerte auch der andere, und genauso war es mit der Genesung. Ein aussichtsloser Kampf. Blondie trug Bella schnell die große Treppe hoch, Carlisle und Edward liefen hinter ihr her. Keiner von ihnen beachtete mich, wie ich verdattert in der T ü r stand. D a n n hatten sie also eine Blutbank und einen Röntgenappa¬ rat? Anscheinend hatte der D o k t o r seine ganze Praxis mit nach Hause genommen. Ich war zu müde, um ihnen nachzugehen, zu müde, mich zu bewegen. Ich lehnte mich an die Wand und ließ mich auf den Boden rutschen. Die T ü r stand immer noch offen und ich drehte meine Nase dorthin, dankbar für den frischen Wind, der hereinwehte. Ich lehnte den Kopf an den Türpfosten und lauschte. Ich hörte das Geräusch des Röntgenapparats von oben. O d e r vielleicht bildete ich mir n u r ein, dass es das war. U n d ganz leise Schritte, sie kamen die Treppe herunter. Ich schaute nicht nach, welcher der Vampire es war. »Möchtest du ein Kopfkissen?«, fragte Alice. » N e i n « , murmelte ich. Was sollte diese aufdringliche Gastfreundschaft? Das war ja gruselig. »Das sieht nicht bequem aus«, bemerkte sie. »Ist es auch nicht.« » W a r u m legst du dich dann nicht woandershin?« » M ü d e . W a r u m bist du nicht oben bei den anderen?«, schoss ich zurück. »Kopfschmerzen«, antwortete sie. Ich drehte den Kopf h e r u m und sah sie an. 298

Alice war ein winziges Persönchen. Ungefähr so groß wie einer meiner Arme. Jetzt sah sie noch kleiner aus, irgendwie gebeugt. Ihr kleines Gesicht war schmerzverzerrt. »Vampire kriegen Kopfschmerzen?« »Die normalen nicht.« Ich schnaubte. N o r m a l e Vampire! »Wie k o m m t es, dass du gar nicht m e h r bei Bella bist?«, fragte ich und ließ es wie einen Vorwurf klingen. Ich hatte so viel im Kopf, dass ich bisher nicht darüber nachgedacht hatte, aber es war merkwürdig, dass ich Alice nie bei Bella gesehen hatte, jedenfalls nicht, seit ich hier war. W e n n Alice bei Bella wäre, würde Rosalie vielleicht verschwinden. »Ich dachte, ihr zwei wärt so.« Ich hakte zwei Finger ineinander. »Wie gesagt« - sie rollte sich ein Stück von mir entfernt auf den Fliesen zusammen, schlang die Arme um die mageren Knie »Kopfschmerzen.« » D u kriegst von Bella Kopfschmerzen?« »Ja.« Ich runzelte die Stirn. F ü r Rätsel war ich jetzt auf jeden Fall zu müde. Ich drehte das Gesicht wieder zu der frischen Luft und schloss die Augen. »Eigentlich nicht von Bella«, sagte sie. »Sondern von dem .. Fötus.« Aha, da war also noch jemand, der so empfand wie ich. Es war ziemlich offensichtlich. Sie sprach das W o r t genauso widerwillig aus wie Edward. »Ich kann ihn nicht sehen«, sagte sie, als spräche sie mit sich selbst. Sie dachte wohl, ich wäre schon eingeschlafen. »Ich kann nichts sehen, was mit ihm zu tun hat. Es ist genau wie bei dir.« Ich zuckte und biss die Z ä h n e zusammen. Ich wollte nicht mit dem D i n g verglichen werden. 299

»Bella ist im W e g . Sie ist um das Wesen herumgeschlungen, und dadurch ist alles ... verschwommen. W i e schlechter E m p fang im Fernsehen - als wenn man versucht, die grieseligen Leute auf dem Bildschirm zu erkennen. Es ist Gift für meinen Kopf, wenn ich sie ansehe. U n d ich kann im M o m e n t ohnehin nicht m e h r als ein paar Minuten in die Zukunft sehen. D e r ... Fötus ist zu sehr Teil der Zukunft. Als sie beschlossen h a t . . . als sie wusste, dass sie es haben wollte, da wurde sie sofort verschwommen. Ich hab mich zu Tode erschreckt.« Einen kurzen Augenblick schwieg sie, dann fügte sie hinzu: »Ich muss zugeben, dass es guttut, dich in der N ä h e zu haben trotz des Gestanks nach nassem H u n d . Alles verschwindet. Als hätte ich die Augen geschlossen. Es betäubt den Kopfschmerz.« »Freut mich, zu Diensten sein zu können, M a ' a m « , murmelte ich. »Ich frage mich, was es mit dir gemein hat ... warum ihr in der Hinsicht gleich seid.« Eine plötzliche Hitze flammte in meinen Knochen auf. Ich musste die Fäuste ballen, um das Zittern unter Kontrolle zu bringen. »Ich habe mit diesem Parasiten nichts gemein«, sagte ich mit zusammengebissenen Zähnen. »Tja, irgendwas ist da aber.« Ich gab keine Antwort. Die Hitze verging bereits wieder. Ich war zu erschlagen, um länger wütend zu sein. »Es macht dir doch nichts aus, wenn ich hier neben dir sitze, oder?«, fragte sie. » N i c h t direkt. Stinken tut es sowieso.« »Danke«, sagte sie. »Ich glaube, das ist das Beste, was ich tun kann. Aspirin kann ich nämlich nicht nehmen.« »Geht's auch ein bisschen leiser? Ich möchte schlafen.«
300

Sie gab keine Antwort, sie verstummte sofort. Wenige Sekunden später war ich weggetreten. Ich träumte, ich hätte großen Durst. Vor mir stand ein großes Glas Wasser - ganz kalt, das Kondenswasser lief am Glas herunter. Ich n a h m das Glas und trank einen großen Schluck, als ich merkte, dass es gar kein Wasser war - es war pures Bleichmittel. Ich spuckte es aus, prustete es überallhin, und ein Strahl kam mir durch die Nase. Meine Nase brannte ... Von dem Schmerz in der Nase wachte ich auf, und sofort wusste ich, wo ich eingeschlafen war. D e r G e r u c h war ziemlich heftig dafür, dass meine Nase gar nicht richtig im Haus war. Pfui. U n d es war laut. J e m a n d lachte zu laut. Ein vertrautes Lachen, aber eines, das nicht zu dem Geruch passte. N i c h t dazugehörte. Stöhnend machte ich die Augen auf. D e r H i m m e l war dunkelgrau - es war Tag, aber ich hatte keine Ahnung, wie spät es war. Vielleicht schon fast Abend - es war ziemlich dunkel. »Das wurde aber auch Zeit«, murmelte Blondie aus nicht allzu weiter Entfernung. »Deine Imitation einer Kettensäge wurde allmählich etwas langweilig.« Ich drehte mich um und zwang mich zum Sitzen. W ä h r e n d dessen wurde mir klar, woher der G e r u c h kam. J e m a n d hatte mir ein breites Federkissen unter das Gesicht gestopft. Vermutlich war das freundlich gemeint. W e n n es nicht von Rosalie kam. Kaum hatte ich den Kopf von den stinkenden Federn erhoben, schnappte ich andere Gerüche auf. So etwas wie Schinken und Zimt, vermischt mit dem Vampirgestank. Blinzelnd schaute ich mich im Z i m m e r u m . Es hatte sich nicht sonderlich verändert, außer dass Bella jetzt auf dem Sofa saß und keine Infusion m e h r bekam. Blondie saß 301

ihr zu Füßen, den Kopf an Bellas Knie gelehnt. W e n n ich sah, wie selbstverständlich sie Bella berührten, bekam ich immer noch Gänsehaut, auch wenn das bei genauerer Überlegung ziemlich dämlich war. Edward war an ihrer Seite und hielt ihre H a n d . Alice saß auf dem Boden, wie Rosalie. Jetzt war ihr Gesicht nicht m e h r so schmerzverzerrt. U n d ich sah auch sofort, weshalb - sie hatte ein neues Schmerzmittel gefunden. »Hey, da ist Jake ja endlich wieder!«, jubelte Seth. Er saß an Bellas anderer Seite, einen Arm lässig um ihre Schultern gelegt, einen übervollen Teller mit Essen auf dem Schoß. Was zum Teufel sollte das? » E r hat dich gesucht«, sagte Edward, während ich mich aufrappelte. » U n d Esme hat ihn überredet, zum Frühstück zu bleiben.« Seth sah meinen Gesichtsausdruck und beeilte sich zu erklären: »Ja, Jake - ich wollte n u r mal sehen, ob mit dir alles in O r d n u n g ist, weil du dich überhaupt nicht zurückverwandelt hast. Leah hat sich Sorgen gemacht. Ich hab ihr gesagt, dass du bestimmt bloß als Mensch eingepennt bist, aber du kennst sie ja. Na ja, und dann gab es hier so viel zu essen und, verflucht« - er wandte sich zu Edward -, »du kannst ja vielleicht kochen.« » D a n k e « , murmelte Edward. Ich atmete langsam ein und versuchte meine Z ä h n e voneinander zu lösen. Ich konnte den Blick nicht von Seths Arm wenden. »Bella war kalt«, sagte Edward leise. Ach ja. Außerdem ging mich das auch gar nichts an. Sie gehörte mir ja nicht. Seth hatte Edwards Bemerkung gehört, sah mein Gesicht und brauchte plötzlich beide H ä n d e zum Essen. Er n a h m den Arm von Bellas Schultern und haute rein. Ich ging zu ihnen, blieb ein 302

Stück vor dem Sofa stehen und versuchte i m m e r noch, die Fassung wieder zufinden. »Läuft Leah Patrouille?«, fragte ich Seth. M e i n e Stimme war immer noch verschlafen. »Ja«, sagte er kauend. Auch er hatte neue Kleider an. Sie passten ihm besser als meine mir. »Sie hat alles im Griff. Keine Sorge. W e n n irgendwas ist, heult sie. Gegen Mitternacht haben wir getauscht. Da hatte ich zwölf Stunden hinter mir.« M a n merkte, dass er stolz darauf war. »Mitternacht? M o m e n t mal - wie spät haben wir jetzt?« »Früher M o r g e n . « Er schaute prüfend aus dem Fenster. »Oje, M o r g e n . « Ich hatte den Rest des Tages und die ganze Nacht verschlafen - d u m m gelaufen. »Mist. T u t mir leid, Seth. Echt. Du hättest mich wach rütteln sollen.« »Ach was, du musstest mal richtig ausschlafen. Seit wann hast du durchgemacht? Seit der letzten Wache, die du für Sam geschoben hast? Vierzig Stunden? Fünfzig? Du bist keine M a schine, Jake. Außerdem hast du überhaupt nichts verpasst! Nichts? Ich schaute kurz zu Bella. Ihre Gesichtsfarbe war wieder n o r m a l . Blass, aber mit einem rosigen H a u c h . Ihre Lippen waren auch wieder rosa. Selbst ihre H a a r e sahen besser aus, glänzender. Sie sah meinen a n e r k e n n e n d e n Blick und grinste. »Was macht die Rippe?«, fragte ich. »Schön wieder zusammengeklebt. Ich merk sie gar nicht.« Ich verdrehte die Augen. Ich hörte, wie Edward mit den Z ä h nen knirschte, bestimmt nervte ihn ihre Art, die Sache herunterzuspielen, genauso wie mich. »Was gibt's zum Frühstück?«, fragte ich ein wenig sarkastisch. »0 negativ oder AB positiv?« Sie streckte mir die Z u n g e heraus. Sie war wieder ganz die 303

Alte. » O m e l e t t « , sagte sie, aber sie senkte den Blick, und ich sah, dass die Tasse mit Blut zwischen ihrem und Edwards Bein klemmte.

r

» H o l dir auch was zum Frühstück, Jake«, sagte Seth. »In der Küche steht jede M e n g e . Du musst einen Bärenhunger haben.« Ich schaute mir das Essen auf seinem Schoß an. Sah aus wie ein halbes Käseomelett und der Rest einer mindestens frisbee¬ scheibengroßen Zimtschnecke. M e i n M a g e n knurrte, aber ich ignorierte es. »Was isst Leah zum Frühstück?«, fragte ich Seth vorwurfsvoll. »Hey, ich hab ihr was zu essen gebracht, bevor ich auch nur einen Bissen angerührt hab«, verteidigte er sich. »Sie sagte, da würde sie noch eher ein totgefahrenes T i e r essen, aber ich wette, ihr hat der Magen geknurrt. Diese Zimtschnecken ...« Ihm fehlten offenbar die W o r t e . » D a n n geh ich mit ihr auf die Jagd.« Seth seufzte, als ich mich zum G e h e n wandte. »Wartest du mal einen M o m e n t , Jacob?« Das war Carlisle, deshalb war meine Miene, als ich mich u m drehte, wohl weniger respektlos, als sie es sonst gewesen wäre. »Ja?« Carlisle kam zu mir, während Esme ins N e b e n z i m m e r ging. Er blieb ein Stück von mir entfernt stehen, so dass der Abstand zwischen uns etwas größer war, als er normalerweise zwischen zwei Menschen ist, die miteinander reden. Ich rechnete es ihm hoch an, dass er Distanz hielt. »Apropos Jagd«, begann er düster. »Das wird für uns allmählich ein Problem. W e n n ich es richtig verstehe, ist unser ursprünglicher Waffenstillstand im M o m e n t außer Kraft, deshalb hätte ich gern deinen Rat. W i r d Sam außerhalb des Umkreises 304

jagen, den du abgesteckt hast? W i r wollen nicht das Risiko eingehen, jemanden aus deiner Familie zu verletzen - oder einen von uns zu verlieren. W i e würdest du vorgehen, wenn du in u n serer H a u t stecken würdest?« Ich beugte mich zurück, ein wenig überrascht, dass er mich um Rat fragte. Was wusste ich schon, wie es war, in der versteinerten H a u t eines Blutsaugers zu stecken? Aber er hatte Recht, ich kannte Sam. »Es ist riskant«, sagte ich und versuchte die Blicke der anderen zu ignorieren. »Sam hat sich zwar ein wenig beruhigt, aber ich bin mir sicher, dass der Vertrag in seinen Augen ungültig ist. Solange er glaubt, dass der Stamm oder irgendein Mensch in Gefahr ist, wird er nicht lange fragen, wenn Sie verstehen, was ich meine. Allerdings geht es ihm vor allem um La Push. Sie sind nicht genug, um die Menschen dort zu bewachen und gleichzeitig eine große Jagd zu veranstalten. Ich wette, er entfernt sich nicht sehr weit von zu Hause.« Carlisle nickte gedankenverloren. »Also ich würde sagen, zieht sicherheitshalber lieber zusammen los. U n d vielleicht besser tagsüber, denn sie würden eher nachts damit rechnen. W i e es bei Vampiren üblich ist. Ihr seid schnell - verschwindet über die Berge und jagt möglichst weit weg; so weit würde er niemanden schicken.« » U n d Bella o h n e jeden Schutz hierlassen?« Ich schnaubte. » U n d was sind wir, Leberknödel etwa?« Carlisle lachte, dann wurde sein Gesicht wieder ernst. »Jacob, du kannst nicht gegen deine Brüder kämpfen.« Ich machte die Augen schmal. »Ich sag ja nicht, dass es einfach wäre, aber wenn sie wirklich kommen würden, um sie zu t ö ten - dann könnte ich sie aufhalten.« Carlisle schüttelte besorgt den Kopf. » N e i n , ich habe nicht
305

gemeint, dass du ... das nicht schaffen würdest. Aber es wäre ganz und gar verkehrt. Das kann ich nicht auf mich nehmen.« »Sie wären nicht dafür verantwortlich, D o c . Es wäre ganz allein meine Verantwortung. U n d die kann ich übernehmen.« » N e i n , Jacob. W i r werden sicherstellen, dass es nicht so weit kommt.« Er runzelte nachdenklich die Stirn. » W i r werden jeweils zu dritt gehen«, entschied er dann. »Das ist vermutlich das Beste, was wir tun können.« »Ich weiß nicht, D o c . Sich aufzuteilen, ist nicht die beste Strategie.« » W i r haben einige zusätzliche Fähigkeiten, die das ausgleichen. W e n n Edward mitkommt, kann er uns einen Sicherheitsradius von einigen Kilometern verschaffen.« W i r schauten beide zu Edward. Als Carlisle seinen Gesichtsausdruck sah, machte er schnell einen Rückzieher. »Es gibt auch noch andere Möglichkeiten«, sagte er. Im M o m e n t war der D u r s t offenbar noch nicht so groß, dass man Edward von Bella wegbekommen hätte. »Alice, du könntest doch sicher sehen, welche Routen wir vermeiden sollten?« »Die Routen, die verschwinden«, sagte Alice und nickte. »Das ist leicht.« Edward, der sich bei Carlisles erstem Plan verkrampft hatte, entspannte sich jetzt wieder. Bella sah Alice unglücklich an, sie hatte die vertraute kleine Falte zwischen den Augen. »Also gut«, sagte ich. » D a n n wäre das geregelt. Ich mach mich jetzt mal auf den Weg. Seth, gegen Abend übernimmst du wieder, also halt zwischendurch ein Nickerchen, okay?« »Klar, Jake. Ich verwandle mich, sobald ich aufgegessen habe. Es sei denn ...« Er zögerte und schaute zu Bella. »Brauchst du mich noch?« »Sie hat Decken«, fuhr ich ihn an. 306

»Ich komme zurecht, Seth, danke«, sagte Bella schnell. U n d dann flitzte Esme ins Zimmer, einen großen zugedeckten Teller in der H a n d . H i n t e r Carlisles Ellbogen blieb sie zögernd stehen und sah mich mit ihren großen, dunkelgoldenen Augen an. Sie streckte den Arm mit dem Teller aus und trat schüchtern einen Schritt näher. »Jacob«, sagte sie leise. Ihre Stimme war nicht ganz so durchdringend wie die der anderen. »Ich weiß, dass die Vorstellung ... unappetitlich für dich ist, hier zu essen, wo es so unangenehm riecht. D o c h ich wäre sehr beruhigt, wenn du ein wenig Essen mitnehmen würdest. Ich weiß, dass du nicht nach Hause kannst, unseretwegen. Bitte - erleichtere mein Gewissen ein wenig. N i m m etwas zu essen.« Sie hielt mir den Teller hin, ihre Miene weich und bittend. Ich wusste nicht, wie sie es anstellte, denn sie sah nicht älter aus als Mitte zwanzig und sie war kalkweiß wie die anderen, aber irgendetwas an ihr erinnerte mich plötzlich an meine Mutter. Himmel. » H m , ja, klar«, murmelte ich. » W a r u m nicht. Vielleicht hat Leah ja noch H u n g e r oder so.« Ich nahm den Teller mit einer H a n d und hielt ihn auf Armeslänge von mir. Ich würde das Z e u g unter einen Baum kippen oder so. Ich wollte sie nicht vor den Kopf stoßen. Da fiel mir Edward ein. Wehe, du sagst irgendwas! Lass sie im Glauben, dass ich es gegessen hab. Ich schaute ihn nicht an, um zu sehen, ob er einverstanden war. Ich wollte es ihm geraten haben. D e r Blutsauger war mir etwas schuldig. »Danke, Jacob«, sagte Esme und lächelte mich an. W i e zum Teufel konnte ein Gesicht aus Stein Grübchen haben? 307

»Ja, danke«, sagte ich. Mein Gesicht fühlte sich heiß an - heißer als sonst. Das war das Problem, wenn man so viel mit Vampiren zusammen war - man gewöhnte sich an sie. Auf einmal sah man die Welt mit anderen Augen. Sie fühlten sich an wie Freunde. » K o m m s t du nachher noch mal, Jake?«, fragte Bella, als ich mich gerade davonstehlen wollte. » H m , weiß ich noch nicht.« Sie presste die Lippen zusammen, als ob sie sich ein Lächeln verbeißen müsste. »Bitte? Vielleicht fange ich wieder zu frieren an.« Ich holte tief Luft und merkte zu spät, dass das keine gute Idee war. Ich zuckte zusammen. »Mal sehen.« »Jacob?«, sagte Esme. Ich ging zur T ü r , während sie sprach, sie lief mir ein paar Schritte hinterher. »Auf der Veranda steht ein K o r b mit Kleidern. Sie sind für Leah. Sie sind frisch gewaschen - ich habe sie so wenig angefasst wie möglich.« Sie zog die Stirn in Falten. »Könntest du sie ihr bringen?« »Mach ich«, murmelte ich, und dann huschte ich zur T ü r hinaus, bevor sie mich noch m e h r beschämen konnten.

r

1

I C K , T A C K , T I C K , T A C K , T I C K , TACK

Jake, du hast doch gesagt, du brauchst mich gegen Abend. Wieso hast du Leah nicht gesagt, sie soll mich wecken, bevor sie einpennt? Weil ich dich doch nicht brauchte. Bin immer noch fit. Er nahm sich bereits die nördliche Hälfte der Runde vor. Irgendwas Neues? Nee. Rein gar nichts. Warst du auf Erkundungstour? Er war am Ausgangspunkt einer meiner Abstecher angelangt. Er folgte dem neuen Weg. Ja - ich bin ein paar Abzweigungen abgelaufen. Nur sicherheitshalber. Falls die Cullens auf die Jagd gehen ... Gute Idee. Seth kehrte zur eigentlichen Runde zurück. Mit ihm konnte ich besser laufen als mit Leah. Obwohl sie sich M ü h e gab - große M ü h e -, lag doch immer etwas W i d e r spenstiges in ihren Gedanken. Sie wollte nicht hier sein. Sie wollte nicht spüren, wie meine H a l t u n g gegenüber den Vampiren nachgiebiger wurde. U n d Seths Freundschaft mit ihnen war für sie erst recht kaum erträglich, eine Freundschaft, die immer enger wurde. Trotzdem komisch, ich hätte gedacht, dass ich das größte Problem für sie sein würde. Damals in Sams Rudel waren wir 309

uns immer auf die Nerven gegangen. D o c h jetzt war sie mir gegenüber gar nicht feindselig, nur gegenüber den Cullens und

I

Bella. Ich fragte mich, woran das lag. Vielleicht war sie ganz einfach dankbar, dass ich sie nicht wegschickte. Vielleicht auch, weil ich ihre abweisende H a l t u n g jetzt besser verstand. W a r u m auch immer, Leah war gar nicht so übel, wie ich gedacht hatte. Natürlich war sie nicht so viel lockerer geworden. Die Kleider, die Esme ihr geschickt hatte, waren schon im Fluss gelandet, und das Essen ebenso. Auch nachdem ich meinen Teil gegessen hatte - nicht weil es, abgesehen von dem brennenden Vampirgestank, unwiderstehlich roch, sondern um Leah ein gutes Beispiel selbstloser Toleranz zu geben -, hatte sie es abgelehnt. D e r kleine Wapiti, den sie gegen M i t t a g erlegt hatte, konnte ihren H u n g e r kaum gestillt haben. Dafür hatte sie jetzt noch schlechtere Laune bekommen. Leah verabscheute rohes Fleisch. Vielleicht sollten wir mal im Osten nach dem Rechten sehen?, schlug Seth vor. Tiefer in den Wald hinein, nachschauen, ob sie auf der Lauer liegen. Daran hab ich auch schon gedacht, sagte ich. Aber lass uns das lieber machen, wenn auch Leah wieder wach ist. Ich möchte die Wache nicht vernachlässigen. Aber wir sollten es versuchen, bevor die Cullens losziehen. Bald. Seh ich auch so. Das brachte mich ins Grübeln. Falls die Cullens unbeschadet aus dem engeren Umkreis h e rauskamen, müssten sie einfach n u r weiterlaufen. Wahrscheinlich hätten sie sich sofort auf den W e g machen sollen, als wir sie warnten. Sie könnten sich bestimmt eine andere H ü t t e leisten. U n d sie hatten doch Freunde im N o r d e n , oder? Bella mitnehm e n und abhauen. Das wäre die Lösung für ihre Probleme. 310

Das müsste ich ihnen eigentlich vorschlagen, doch ich hatte Angst, dass sie auf mich h ö r e n würden. Ich wollte nicht, dass Bella verschwand - ohne dass ich je erfuhr, ob sie es geschafft hatte oder nicht. Nein, das war idiotisch. Ich musste ihnen raten zu verschwinden. Es hatte keinen Sinn, dass sie blieben, und für mich wäre es besser - nicht weniger schmerzlich, aber gesünder -, wenn Bella wegging. Leicht gesagt mit Bella ganz in der N ä h e , die sich unbändig freute, wenn sie mich sah, und die sich gleichzeitig verzweifelt an das Leben klammerte ... Ach, das hab ich Edward schon gefragt, dachte Seth. Was? Ich hab ihn gefragt, wieso sie noch nicht abgehauen sind. oder so. Irgendwohin, wo Sam sie nicht finden kann. Ich musste mich wieder daran erinnern, dass ich gerade selbst beschlossen hatte, den Cullens diesen Rat zu geben. Dass es das Beste wäre. Also durfte ich nicht sauer auf Seth sein, weil er mir die Aufgabe abgenommen hatte. Ü b e r h a u p t nicht sauer. , Und was hat er gesagt? Warten sie auf eine günstige Gelegenheit? Nein. Sie werden nicht gehen. Warum nicht? Das ist doch bescheuert. Nicht unbedingt, sagte Seth, fast entschuldigend. Es würde zu lange dauern, bis sie medizinisch wieder so gut ausgestattet wären wie hier. Hier hat Carlisle alles, was er braucht, um Bella zu versorgen, und kann problemlos mehr bekommen. Das ist einer der Gründe, weshalb sie losziehen wollen. Er glaubt, dass sie schon bald mehr Blut für Bella benötigen. Sie verbraucht das ganze 0 negativ, das sie für sie gelagert hatten. Er möchte die Vorräte nicht ganz aufbrauchen. Er muss Nachschub kaufen. Wusstest du, dass man Blut kaufen kann? Wenn man Arzt ist. U n d das dürfte ich jetzt nicht als gute N a c h r i c h t betrachten.

311

Ich konnte noch nicht richtig logisch denken. Es kommt mir Und wenn sie dann woanders sind, könnten sie das klauen, was sie brauchen. Wer hält sich als Untoter schon an Gesetze? Edward will kein Risiko eingehen, er möchte Bella so wenig wie möglich bewegen. Jetzt geht es ihr doch besser. Viel besser, sagte Seth. In Gedanken verglich er meine Erinner u n g von einer an Schläuche angeschlossenen Bella mit der Bella, die er das letzte Mal gesehen hatte. Sie hatte ihn angelächelt und gewinkt. Aber sie kann sich nicht groß bewegen, weißt du. Das Ding tritt wie verrückt. Ich schluckte Magensäure. Ja, ich weiß. Es hat ihr schon wieder eine Rippe gebrochen, sagte er düster.

trotzdem idiotisch vor. Sie könnten doch das meiste mitnehmen, oder?

r

Ich strauchelte kurz und brauchte eine Weile, bis meine Schritte wieder im Takt waren. Carlisle hat sie wieder zusammengeflickt. Nur ein kleiner Bruch, hat er gesagt. Dann sagte Rosalie, es käme selbst bei normalen Menschenbabys vor, dass sie ihren Müttern die Rippen brechen. Edward sah aus, als hätte er ihr am liebsten den Kopf abgerissen. Schade, dass er es nicht getan hat. Seth war jetzt richtig gesprächig - er wusste, dass mich das alles b r e n n e n d interessierte, obwohl ich nie danach gefragt hatte. Heute hatte Bella immer mal wieder Fieber. Nur ein bisschen Temperatur - erst Schweißausbrüche, dann Schüttelfrost. Carlisle weiß nicht so recht, was er davon halten soll -, vielleicht ist es nur eine Erkältung. Ihr Immunsystem kann ja nicht gerade in Bestform sein. Ja, das ist bestimmt nur ein Zufall. Aber sie ist gut drauf Sie hat mit Charlie gequatscht und gelacht und so ... 312

Charlie! Was?! Wie meinst du das, sie hat mit Charlie geredet?! Jetzt war es Seth, der ins Straucheln geriet, meine heftige Reaktion überraschte ihn. Ich glaub, er ruft jeden Tag an, um zu hören, wie es ihr geht. Ihre Mutter meldet sich auch ab und zu. Bella klingt jetzt so viel besser, also hat sie ihm versichert, sie wär auf dem Wege der Besserung ... Auf dem Wege der Besserung? Was denken die sich bloß? Soll Charlie sich Hoffnungen machen, damit er dann erst recht am Boden zerstört ist, wenn sie stirbt? Ich dachte, sie wollten ihn darauf vorbereiten! Warum führt sie ihn jetzt so an der Nase herum? Vielleicht stirbt sie ja nicht, dachte Seth leise. Ich holte tief Luft, versuchte mich zu beruhigen. Seth. Selbst wenn sie das durchsteht, dann auf keinen Fall als Mensch. Das weiß sie, und die anderen wissen es auch. Auch wenn sie nicht stirbt, wird sie eine ziemlich überzeugende Vorstellung einer Leiche geben müssen, Kleiner. Entweder das oder ganz verschwinden. Ich dachte, sie wollten es für Charlie leichter machen. Wieso ...? Ich glaub, es war Bellas Idee. Keiner hat was gesagt, aber Edward sah so aus, als ob er ungefähr genauso darüber denkt wie du. Schon wieder auf der gleichen Wellenlänge mit dem Blutsauger. Ein paar Alinuten liefen wir schweigend. Ich wählte einen neuen Weg, Richtung Süden. Lauf nicht zu weit. Warum nicht? Bella hat gesagt, ich soll dich bitten, noch mal vorbeizuschauen. Ich biss die Z ä h n e zusammen. Alice möchte auch, dass du kommst. Sie sagt, sie ist es leid, auf den Dachboden verbannt zu sein wie eine Fledermaus im Glockenturm. Seth prustete los. Vorhin hab ich mich mit Edward abgewechselt. Wir haben versucht, Bellas Temperatur stabil zu halten. Mal kühlen,
313

mal wärmen, wie es gerade nötig war. Wenn du nicht möchtest, könnte ich auch wieder hingehen ... Nein. Schon kapiert, fuhr ich ihn an. Gut. M e h r sagte er nicht dazu. Er konzentrierte sich angestrengt auf den einsamen Wald. Ich rannte weiter Richtung Süden und hielt Ausschau nach Veränderungen. Als ich in die N ä h e eines Wohngebiets kam, machte ich kehrt. Ich wollte nicht, dass wieder Gerüchte über Wölfe die Runde machten. W i r waren jetzt schon eine ganze Weile brav und unsichtbar gewesen. Auf dem Rückweg lief ich direkt zum Haus der Cullens. Ich wusste, dass es d u m m war, aber ich konnte nicht anders. Ich hatte eindeutig einen H a n g zum Masochismus. Mit dir ist alles in Ordnung, Jake. Die Situation ist nicht gerade normal. Bitte halt die Klappe, Seth. Bin schon still. Diesmal zögerte ich an der T ü r nicht, ich ging einfach hinein, als wäre ich hier zu Hause. Ich stellte mir vor, wie Rosalie sich darüber ärgern würde, aber das war vergebliche Liebesmüh. W e d e r Rosalie noch Bella waren irgendwo zu sehen. Ich schaute mich verzweifelt um, in der Hoffnung, ich hätte sie übersehen; mein H e r z presste sich auf merkwürdige, unangenehme Weise an meine Rippen. »Es geht ihr gut«, flüsterte Edward. » O d e r jedenfalls nicht schlechter, sollte ich sagen.« Edward war auf dem Sofa, das Gesicht in den H ä n d e n ; er hatte nicht aufgeschaut, als er sprach. Esme saß neben ihm, sie hatte den Arm fest um seine Schultern gelegt. »Hallo, Jacob«, sagte sie. »Ich bin so froh, dass du zurückgek o m m e n bist.«
314

»Ich auch«, sagte Alice mit einem tiefen Seufzen. Sie kam die Treppe heruntergetänzelt und schnitt eine Grimasse. Als käme ich zu spät zu einer Verabredung. »Ja, hi«, sagte ich. Es war ein komisches Gefühl, höflich zu sein. » W o ist Bella?« »Auf der Toilette«, sagte Alice. » D i e viele Flüssignahrung, weißt du. Außerdem ist das wohl so, wenn man schwanger ist, hab ich mir sagen lassen.« »Aha.« Ich stand unbeholfen da und wippte auf den Fersen vor u n d zurück. » N a super«, grummelte Rosalie. Ich schaute mich schnell um und sah sie aus dem Flur kommen, halb verdeckt von der Treppe. Sie hielt Bella zärtlich im Arm, während sie für mich nur einen höhnischen Blick übrighatte. »Mir war doch so, als ob ich etwas Garstiges riechen würde.« U n d auch diesmal strahlte Bella wie ein Kind an W e i h n a c h ten. Als hätte ich ihr das allergrößte Geschenk mitgebracht. Es war so gemein. »Jacob«, hauchte sie. » D u bist gekommen.« »Hi, Bella.« Esme und Edward standen beide auf. Ich beobachtete, wie be¬ hutsam Rosalie Bella aufs Sofa legte. Ich sah, wie Bella trotzdem kalkweiß wurde und die Luft anhielt - als wäre sie wild entschlossen, keinen Mucks von sich zu geben, egal, wie weh es tat. Edward fuhr ihr mit der H a n d über die Stirn und dann über den Hals. Es sollte so aussehen, als ob er ihr n u r die H a a r e zurückstrich, aber auf mich wirkte es wie eine ärztliche U n t e r s u chung. »Frierst du?«, fragte er.

315

» M i r geht es gut.« »Bella, du weißt, was Carlisle gesagt hat«, sagte Rosalie. »Nichts herunterspielen. D a n n können wir uns nicht vernünftig um euch beide kümmern.« »Also gut, ich friere ein bisschen. Edward, kannst du mir die Decke geben?« Ich verdrehte die Augen. »Ist das nicht der Grund, weshalb ich hier bin?« » D u bist gerade erst gekommen«, sagte Bella. » U n d garantiert bist du den ganzen Tag gerannt. Ruh dich einen M o m e n t aus. Ich werde bestimmt im Nu wieder warm.« Ich achtete nicht auf sie, sondern setzte mich neben dem Sofa auf den Boden, während sie mir immer noch erzählte, was ich t u n sollte. Aber ich wusste nicht recht, wie ich es anstellen sollte ... Sie sah so zerbrechlich aus, und ich hatte Angst, sie zu bewegen, sogar die Arme um sie zu legen. Also lehnte ich mich n u r behutsam an ihre Seite, ließ den Arm neben ihrem liegen und hielt ihre H a n d . D a n n legte ich meine andere H a n d an ihr Gesicht. Es war schwer zu sagen, ob Bella sich kälter anfühlte als sonst. »Danke, Jake«, sagte sie, und ich merkte, wie sie kurz schauderte. »Schon gut«, sagte ich. Edward saß auf der Armlehne am Fußende, den Blick immer auf ihrem Gesicht. Bei so vielen spitzen O h r e n im Raum konnte ich wohl nicht darauf hoffen, dass mein Magenknurren unbemerkt bleiben würde. »Rosalie, hol Jacob doch bitte etwas zu essen aus der Küche«, sagte Alice, die still und unsichtbar hinter der Rückenlehne des Sofas saß. 316

Rosalie starrte ungläubig dorthin, wo Alice' Stimme hergekommen war. »Vielen Dank, Alice, aber ich glaube nicht, dass ich etwas essen möchte, in das Blondie reingespuckt hat. Ich glaube, mein Körper reagiert nicht so gut auf Gift.« »Rosalie würde Esme niemals beschämen, i n d e m sie sich so wenig gastfreundlich zeigte.« »Natürlich nicht«, sagte Blondie so honigsüß, dass ich ihr sofort misstraute. Sie stand auf und flitzte aus dem Z i m m e r . Edward seufzte. »Du würdest es mir doch sagen, wenn sie es vergiftet hätte, oder?«, fragte ich. »Ja«, versprach Edward. U n d aus irgendeinem G r u n d glaubte ich ihm. Aus der Küche war großes Rumoren zu h ö r e n und- merk würdigerweise - das Geräusch von Metall, das sich wehrte, als es malträtiert wurde. Edward seufzte wieder, aber er grinste auch ein wenig. Bevor ich darüber nachdenken konnte, war Rosalie schon wieder da. M i t einem selbstzufriedenen Grinsen stellte sie eine silberne Schüssel neben mir auf den Boden. » G u t e n Appetit, du Bastard.« Es war wohl mal eine Rührschüssel gewesen, aber Rosalie hatte sie so gebogen, das sie fast exakt so geformt war wie ein Futternapf für einen H u n d . Ich war beeindruckt von ihrem handwerklichen Geschick. U n d von ihrem Sinn fürs Detail. Am Rand hatte sie das W o r t Fido eingeritzt. Ausgezeichnete H a n d schrift. Da das Essen ziemlich gut aussah - ein Steak, immerhin, und eine große gebackene Kartoffel mit allen Beilagen -, sagte ich nur »Danke, Blondie«. Sie schnaubte.
317

»Hey, weißt du, wie man eine intelligente Blondine nennt? Retriever!«

fragte ich und antwortete im selben Atemzug: »Einen Golden » D e n kannte ich auch schon«, sagte sie. Jetzt lächelte sie nicht mehr. »Ich werd's weiter versuchen«, versprach ich, dann machte ich mich über das Essen her. Sie verzog angewidert das Gesicht. D a n n setzte sie sich in einen Sessel und begann so schnell durch die Fernsehkanäle zu zappen, dass sie unmöglich ernsthaft nach einer Sendung suchen konnte. Das Essen war gut, obwohl es im Z i m m e r nach Vampiren stank. Ich gewöhnte mich allmählich daran. H m . Das wollte ich ja eigentlich gar n i c h t . . . Als ich fertig war - obwohl ich kurz erwog, die Schale noch auszulecken, n u r um Rosalie zu ärgern -, spürte ich, wie Bella mir mit ihren kalten Fingern sanft durchs H a a r fuhr. Sie glättete es im Nacken. » D i e müssten mal wieder geschnitten werden, was?« » D u wirst ein wenig zottig«, sagte sie. »Vielleicht...« »Lass mich raten, irgendjemand hier hat früher in einem Pariser Salon die Haare geschnitten?« Sie kicherte. » G u t möglich.« » N e i n danke«, sagte ich, bevor sie es ernsthaft anbieten konnte. »Ein paar W o c h e n geht's noch.« Was mich zu der Frage führte, wie lange es bei ihr noch ging. Ich überlegte, wie ich sie fragen konnte, ohne unhöflich zu sein. » U n d ... hm ... wann ist der, äh, Termin? Du weißt schon, wann das kleine M o n s t e r fällig ist.« Sie schlug mir mit der W u c h t einer fliegenden Feder an den Hinterkopf, gab jedoch keine Antwort. 318

I

»Im Ernst«, sagte ich. »Ich will wissen, wie lange ich noch hierbleiben muss.« W i e lange du noch hier sein wirst, fügte ich in Gedanken hinzu und drehte mich zu ihr u m . Ihr Blick war nachdenklich, sie hatte wieder die vertraute kleine Falte zwischen den Augenbrauen. »Ich weiß nicht«, murmelte sie. » N i c h t genau jedenfalls. Offensichtlich haben wir es hier nicht mit der N e u n - M o n a t s - V a riante zu tun, und wir können keinen Ultraschall machen, also muss Carlisle es grob nach meinem Bauchumfang schätzen. N o r malerweise sollten es hier ungefähr vierzig Zentimeter sein, sie fuhr mit dem Finger mitten über ihren gewölbten Bauch -, »wenn das Baby ausgewachsen ist. Ein Zentimeter pro W o c h e . Heute M o r g e n waren es bei mir dreißig Zentimeter, u n d pro Tag kommen ungefähr zwei dazu, manchmal m e h r ...« Zwei W o c h e n auf einen Tag komprimiert, u n d die Tage rasten nur so dahin. Ihr L e b e n im Schnellvorlauf. W i e viele Tage hatte sie dann noch, wenn man bis vierzig zählte? Vier? Es dauerte einen M o m e n t , bis mir wieder einfiel, wie man schluckte. »Geht's dir gut?«, fragte sie. Ich nickte, ich wusste nicht, wie meine Stimme sich anhören würde. Edward hatte das Gesicht von uns abgewandt, während er meinen Gedanken lauschte, aber ich sah sein Spiegelbild in der Glaswand. Er sah wieder so aus, als verbrenne er bei lebendigem Leib. Merkwürdig, dass es mir jetzt, da es ein absehbares E n d e gab, schwerer fiel, ans Fortgehen zu denken oder daran, dass sie fortgehen könnte. Ich war froh darüber, dass Seth es angesprochen hatte und ich sicher sein konnte, dass sie blieben. Es wäre unerträglich, wenn ich jetzt darüber nachdenken müsste, ob sie wohl abreisen und ein, zwei oder drei von den vier Tagen wegnehmen würden. Von meinen vier Tagen.

319

Merkwürdig auch, dass es immer schwerer wurde, der Macht, die sie über mich hatte, zu entkommen, obwohl ich wusste, dass es fast vorbei war. Beinahe so, als hätte es etwas mit ihrem wachsenden Bauch zu tun - als würde die Anziehungskraft mit dem Umfang ihres Bauches größer werden. Einen Augenblick lang versuchte ich sie mit einer gewissen Distanz zu betrachten, mich ihrer Anziehungskraft zu widersetzen. Ich wusste, dass es nicht nur Einbildung war; ich brauchte sie wirklich m e h r denn je. W a r u m war das so? Weil sie im Sterben lag? O d e r weil ich wusste, dass sie sich, wenn sie nicht starb, im besten Fall nur in etwas verwandeln würde, das ich nicht kannte und nicht verstand? Sie strich mit einem Finger über meinen Wangenknochen, und meine H a u t war nass, wo sie mich berührte. »Es wird alles gut«, sagte sie beruhigend. Es war egal, dass die W o r t e nichts bedeuteten. Sie sagte es, wie man Kindern sinnlose Verse vorsingt. Heile, heile Segen. »Klar«, murmelte ich. Sie schmiegte sich an meinen Arm und lehnte den Kopf an meine Schulter. »Ich hab nicht gedacht, dass du k o m m e n würdest. Seth sagte, du kommst, und Edward sagte das Gleiche, aber ich hab ihnen nicht geglaubt.« »Wieso nicht?«, fragte ich schroff. » D u fühlst dich hier nicht wohl. Aber du bist trotzdem gekommen.« » D u wolltest, dass ich komme.« »Ich weiß. Aber du hättest nicht zu k o m m e n brauchen, denn es ist nicht richtig von mir, dass ich dich hierhaben will. Ich hätte das verstanden.« Eine Weile war es still. Edward hatte seinen Gesichtsausdruck wieder unter Kontrolle. Er schaute zum Fernseher, wäh320

rend Rosalie durch die Programme zappte. Sie war jetzt schon bei sechshundertundetwas. Ich fragte mich, wie lange es wohl noch dauerte, bis es wieder von vorn losging. »Danke, dass du gekommen bist«, flüsterte Bella. »Darf ich dich was fragen?«, sagte ich. »Natürlich.« Edward sah so aus, als achtete er gar nicht auf uns, aber er wusste natürlich, was ich fragen wollte, und ich ließ mich nicht täuschen. .. »Warum willst du denn, dass ich komme? Seth kann dich genauso gut wärmen, und er ist bestimmt angenehmere Gesellschaft, er verbreitet immer gute Laune. Aber wenn ich zur T ü r reinkomme, dann lächelst du, als wäre ich dir der liebste Mensch auf der Welt.« » D u bist einer davon.« »Das nervt, weißt du.« »Ja.« Sie seufzte. »Entschuldige.« »Aber warum? Das hast du mir noch nicht verraten.« Edward schaute wieder weg, als würde er aus dem Fenster gucken. Sein Spiegelbild war ausdruckslos. »Es ist ... als wären wir komplett, wenn du hier bist, Jacob. Als wäre dann meine ganze Familie versammelt. So stelle ich es mir jedenfalls vor - ich hatte ja bisher nie eine große Familie. Es ist schön.« Sie lächelte einen kurzen Augenblick. » W e n n du nicht hier bist, dann fehlt etwas.« »Ich werde nie zu deiner Familie gehören, Bella.« Ich hätte dazugehören können. Ich hätte mich gut gemacht. Aber das war bloß eine ferne Zukunft, die schon gestorben war, ehe sie eine Chance hatte, Wirklichkeit zu werden. » D u hast immer zu meiner Familie gehört«, widersprach sie.
321

Ich knirschte mit den Zähnen. »Das ist doch eine bescheuerte Antwort.« » U n d was wäre eine gute?« » W i e wär's mit: Jacob, ich seh dich so gern leiden.« Ich spürte, wie sie zusammenzuckte. » W ü r d e dir das besser gefallen?«, flüsterte sie. »Das wäre wenigstens einfacher. Ich könnte es kapieren. Damit umgehen.« D a n n schaute ich wieder in ihr Gesicht, das so nah an meinem war. Sie hatte die Augen geschlossen, sie runzelte die Stirn. » W i r sind vom richtigen W e g abgekommen. Aus dem Gleichgewicht geraten. Du bist ein Teil meines Lebens - das spüre ich, und du spürst es auch.« Sie hielt kurz inne, ohne die Augen zu öffnen - als wartete sie darauf, dass ich widersprach. Als ich nichts sagte, fuhr sie fort: »Aber nicht so. W i r haben irgendwas falsch gemacht. Nein. Ich hab etwas falsch gemacht, und da sind wir vom W e g abgekommen ...« Sie verstummte, und der angestrengte Ausdruck wich aus ihrem Gesicht, bis da nur noch ein Fältchen in ihrem Mundwinkel war. Ich wartete darauf, dass sie noch m e h r Salz in meine W u n den streute, aber n u r ein leises Schnarchen war zu hören. »Sie ist erschöpft«, sagte Edward. »Es war ein langer Tag. Ein harter Tag. Ich glaube, sie wäre schon eher eingeschlafen, doch sie wollte auf dich warten.« Ich sah ihn nicht an. »Seth hat gesagt, es hat ihr noch eine Rippe gebrochen.« »Ja. Dadurch fällt ihr das Atmen schwer.« » N a toll.« »Sollte sie wieder fiebern, lass es mich wissen.« »Ja.« Auf dem Arm, der meinen nicht berührte, hatte sie immer 322

I

noch Gänsehaut. Ich hatte kaum den Kopf gehoben, um mich
nach

h einer Decke umzusehen, als Edward die Decke schnappte, Manchmal sparte dieses Gedankenlesen wirklich Zeit. Z u m

die über der Sofalehne lag, und sie über Bella warf. Beispiel brauchte ich vielleicht gar keinen großen Aufstand um die Geschichte mit Charlie zu machen. Edward konnte ja genau hören, wie wütend ... »Ja«, sagte er. »Das war keine gute Idee.« »Warum dann?« W a r u m erzählte Bella ihrem Vater, sie sei »auf dem W e g e der Besserung«, wenn es ihm danach n u r umso schlechter gehen wird? »Sie kann seine Sorge nicht ertragen.« » U n d dann ist es besser ...« »Nein. Es ist nicht besser. Aber ich werde sie im M o m e n t zu nichts zwingen, was sie unglücklich macht. W i e es auch ausgehen mag, im M o m e n t hilft es ihr. Um alles andere k ü m m e r e ich mich danach. Das passte überhaupt nicht zu ihr. Bella würde Charlies Trauer doch nicht einfach auf einen späteren Zeitpunkt verschieben, damit sich dann jemand anders darum kümmern konnte. Selbst wenn sie starb. Das sah ihr nicht ähnlich. Sie musste etwas anderes im Sinn haben, so gut glaubte ich sie zu kennen. »Sie ist sich ganz sicher, dass sie überleben wird«, sagte E d ward. »Aber nicht als Mensch«, wandte ich ein. »Nein, nicht als Mensch. D e n n o c h hofft sie, Charlie wiederzusehen.« Das wurde ja immer besser. »Charlie. Wiedersehen.« Jetzt sah ich ihn endlich an, mit großen Augen. »Danach. Sie will Charlie sehen, w e n n sie weiß glitzert und leuchtend rote Augen hat? Ich bin ja kein Blutsau323

ger, also entgeht mir da vielleicht was, aber ich finde, Charlie ist eine ungewöhnliche Wahl für ihre erste Mahlzeit.« Edward seufzte. »Sie weiß, dass sie mindestens ein Jahr lang nicht in seine N ä h e kommen kann. Sie glaubt, ihn hinhalten zu können. Ihm erzählen, sie müsse in eine Spezialklinik auf der anderen Seite der Erde. Telefonisch in Kontakt bleiben ...« »Das ist Irrsinn.« »Ja.« »Charlie ist doch nicht blöd. Selbst wenn sie ihn nicht um bringt, er würde doch den Unterschied merken.« »Darauf baut sie gewissermaßen.« Ich starrte ihn an und wartete auf eine Erklärung. »Sie würde natürlich nicht m e h r älter werden, damit wäre die Sache zeitlich begrenzt, selbst wenn Charlie ihre wie auch immer geartete Erklärung für die Veränderung akzeptieren sollte.« Er lächelte schwach. »Weißt du noch, als du damals versuchtest, ihr von deiner Verwandlung zu erzählen? W i e du sie hast raten lassen?« Ich ballte die freie H a n d zu einer Faust. »Das hat sie dir erzählt?« »Ja. Sie hat mir dabei ihre ... Idee erklärt. Weißt du, sie darf Charlie nicht die Wahrheit verraten - das wäre sehr gefährlich für ihn. Aber er ist ein pfiffiger, pragmatischer Mensch. Sie glaubt, er werde sich schon eine eigene Erklärung zurechtlegen. Sie geht davon aus, dass er zu einem falschen Schluss gelangen wird.« Edward schnaubte. »Schließlich halten wir uns kaum an die üblichen Vampirbräuche. Er wird zu irgendwelchen falschen Schlüssen über uns gelangen, so wie sie zu Beginn, und wir werden das Spiel mitspielen. Sie geht davon aus, dass sie ihn treffen kann ... gelegentlich.« »Irrsinn«, wiederholte ich.
324

»Ja«, stimmte er wieder zu. Es war schwach von ihm, ihr ihren Willen zu lassen, n u r damit sie zufrieden war. Das würde böse enden. Also ging er offenbar gar nicht davon aus, dass sie ihren verrückten Plan umsetzen konnte. Er beschwichtigte sie, damit sie noch eine kleine Weile glücklich sein konnte. Ungefähr vier Tage. »Ich werde damit fertigwerden müssen, wie es auch kommen mag«, flüsterte er und wandte das Gesicht ab, so dass ich seinen Ausdruck nicht sehen k o n n t e . »Ich werde ihr jetzt keinen K u m mer bereiten.« » N o c h vier Tage?«, fragte ich. Er schaute nicht auf. »Schätzungsweise.« » U n d was dann?« »Was meinst du genau?« Ich dachte daran, was Bella gesagt hatte. Dass das Ding von etwas Festem umgeben war, so etwas wie Vampirhaut. Wie sollte das dann gehen? W i e sollte es rauskommen? »Nach den wenigen Forschungen, die wir anstellen konnten, hat es den Anschein, als gebrauchten diese Wesen ihre Zähne, um den Mutterleib zu verlassen«, flüsterte er. Ich musste innehalten, um die Galle hinunterzuschlucken! »Forschungen?«, fragte ich schwach. »Deshalb hast du Jasper und E m m e t t hier nicht angetroffen. U n d das ist es auch, womit Carlisle sich derzeit beschäftigt. Sie versuchen die wenigen alten Geschichten und Mythen mit dem, was uns hier zur Verfügung steht, zu entschlüsseln, um h e rauszufinden, womit wir es zu tun haben. Sie wollen etwas finden, das uns dabei helfen könnte, das Verhalten des Wesens vorauszusagen.« Geschichten? W e n n es M y t h e n gab, dann ... 325

» D a n n ist dieses D i n g nicht das erste seiner Art?« Edward nahm meine Frage vorweg. »Möglich. Es ist alles sehr vage. Die M y t h e n könnten ebenso gut die Ausgeburt von Angst und Einbildung sein. Allerdings ...« Er zögerte. » E u r e M y t h e n sind wahr, oder? Vielleicht sind diese auch wahr. Sie scheinen räumlich begrenzt zu sein, sie hängen miteinander zusammen ...« » W i e habt ihr ...?« »In Südamerika sind wir einer Frau begegnet. Sie war mit den Traditionen ihres Volkes aufgewachsen. Sie hatte Warnungen vor solchen Wesen gehört, alte Geschichten, die weitererzählt wurden.« »Was für Warnungen?«, flüsterte ich. »Dass das Wesen umgehend getötet werden müsse. Bevor es zu kräftig wird.« Genau wie Sam dachte. Ob er doch Recht hatte? »Natürlich behaupten ihre Legenden das Gleiche von uns. Dass wir zerstört werden müssten. Dass wir seelenlose M ö r d e r seien.« Das macht dann zwei Treffer. Edward lachte einmal hart auf. »Was sagen ihre Geschichten über die ... Mütter?« D e r Schmerz zuckte über sein Gesicht, und als ich vor seinem Leid zurückfuhr, wusste ich, dass er mir darauf keine Antwort geben würde. Wahrscheinlich hätte er gar nicht sprechen können. Die Antwort kam von Rosalie - sie war so reglos und still gewesen, seit Bella eingeschlafen war, dass ich sie fast vergessen hätte. Sie stieß ein verächtliches Schnauben aus. »Natürlich gab es keine Uberlebenden«, sagte sie. Keine Überlebenden, schonungslos und gleichgültig. »In einem seuchengeplagten Sumpfgebiet zu gebären, mit einem Medizinmann, der den Leuten das Gesicht 326

mit Faultierspucke einreibt, um die bösen Geister zu vertreiben, war noch nie die sicherste Methode. Selbst von den normalen G e burten verlief jede zweite tödlich. Niemand damals hatte, was dieses Baby hat - Leute, die eine Vorstellung davon haben, was es braucht, und die versuchen, diesen Bedürfnissen gerecht zu werden. Einen Arzt mit einem absolut einmaligen Wissen über die Natur der Vampire. Einen Plan, wie das Baby so sicher wie möglich entbunden werden kann. Gift, das alles heilen kann, was möglicherweise schiefgeht. D e m Baby wird es gutgehen. U n d die anderen Mütter hätten wahrscheinlich auch überlebt, wenn ihnen all das zur Verfügung gestanden hätte - wenn es sie denn überhaupt gab. Wovon ich nicht überzeugt bin.« Sie rümpfte die Nase. Das Baby, das Baby. Als ginge es n u r darum. Bellas Leben war für sie n u r eine Nebensache - leicht vom Tisch zu wischen. Edwards Gesicht wurde schneeweiß. Seine H ä n d e bogen sich zu Krallen. Selbstsüchtig und teilnahmslos drehte Rosalie ihm in ihrem Sessel den Rücken zu. Er beugte sich vor und duckte sich angriffslustig. Darf ich?, fragte ich. Er hielt inne und h o b eine Augenbraue. Leise n a h m ich meinen Hundenapf vom Boden. M i t einer schnellen, kräftigen Bewegung warf ich ihn Blondie so fest an den Hinterkopf, dass er mit einem ohrenbetäubenden Knall mittendurch brach, ehe er durchs Z i m m e r hüpfte und das runde Kopfstück des dicken Treppenpfostens abschlug. Bella zuckte, wachte jedoch nicht auf. »Dämliche Blondine«, murmelte ich. Rosalie drehte langsam den Kopf herum, ihre Augen blitzten. » D u . Hast. Mir. Essen. In. Die. Haare. Geschmiert.« Das brachte das Fass zum Überlaufen. Ich platzte. Ich rückte von Bella ab, damit ich sie nicht wach 327

rüttelte, und lachte so sehr, dass mir die Tränen übers Gesicht liefen. Ich hörte, wie Alice hinter dem Sofa mit ihrem klingelnden Lachen einstimmte. Es wunderte mich, dass Rosalie mich nicht ansprang. Irgendwie hatte ich damit gerechnet. Aber dann merkte ich, dass mein Lachen Bella geweckt hatte, während sie bei dem richtigen Krach einfach durchgeschlafen hatte. »Was ist so witzig?«, murmelte sie. »Ich hab ihr Essen in die Haare geschmiert«, sagte ich und gluckste schon wieder los. »Das werd ich mir merken, du H u n d « , zischte Rosalie. »Es ist ganz leicht, die E r i n n e r u n g einer Blondine auszulöschen«, konterte ich. » M a n muss ihr n u r ins O h r pusten.« » L e g dir mal ein paar neue Witze zu«, sagte sie schnippisch. » H e , Jake, lass Rose in R . . . « M i t t e n im Satz brach Bella ab und zog Luft ein, kurz und heftig. Im selben Augenblick war Edward über mir und riss die Decke weg. Es sah aus, als hätte sie einen Krampf, sie bog den Rücken durch. » E r « , keuchte sie, »streckt sich nur.« Ihre Lippen waren weiß, und sie hatte die Z ä h n e zusammengebissen, als müsste sie einen Schrei unterdrücken. Edward legte ihr beide H ä n d e an die Wangen. »Carlisle?«, rief er leise und angespannt. »Bin schon da«, sagte der Doktor. Ich hatte ihn nicht hereink o m m e n hören. »Schon gut«, sagte Bella, während sie immer noch angestrengt und flach atmete. »Ich glaub, es ist vorbei. D e r arme Kleine hat nicht genug Platz, das ist alles. Er wird so schnell groß.« Es war kaum zu ertragen, wie liebevoll sie von diesem D i n g sprach, das sie zerriss. Vor allem nach Rosalies Kaltschnäuzigkeit. Am liebsten hätte ich Bella auch mit irgendetwas beworfen. 328

Sie merkte nicht, in was für einer Stimmung ich war. »Weißt du, er erinnert mich an dich, Jake«, sagte sie zärtlich, immer noch keuchend. » H ö r auf mich mit diesem D i n g zu vergleichen«, stieß ich zwischen den Z ä h n e n hervor. »Ich meinte n u r deinen Wachstumsschub«, sagte sie und sah aus, als hätte ich ihre Gefühle verletzt. G u t so. » D u bist so in die H ö h e geschossen. M a n konnte dir förmlich beim Wachsen zusehen. Er ist genauso. Er wächst auch so schnell.« Um die W o r t e zurückzuhalten, die ich am liebsten gesagt hätte, biss ich mir auf die Zunge - so fest, dass ich Blut im M u n d schmeckte. Ich wusste, es würde schneller heilen, als ich schlucken konnte. So müsste Bella auch sein. W e n n sie so stark wäre wie ich, wenn ihre W u n d e n auch so schnell heilen würden ... Sie atmete jetzt wieder leichter, dann lehnte sie sich ins Sofa zurück, ihr Körper wurde schlaff. » H m m « , machte Carlisle. Als ich aufschaute, war sein Blick auf mich gerichtet. »Was ist?«, sagte ich. Edward legte den Kopf schräg, während er über das nachdachte, was in Carlisles Kopf vorging. » D u weißt, dass ich mir über das Erbgut des Fötus Gedanken gemacht habe, Jacob. Ü b e r seine C h r o m o s o m e n . « »Was ist damit?« denkt...« » Ä h n l i c h k e i t ? » , knurrte ich, der Plural passte mir nicht. »Das schnelle Wachstum und die Tatsache, dass Alice euch beide nicht sehen kann.« Ich merkte, wie mir die Kinnlade herunterfiel. An das Zweite hatte ich gar nicht m e h r gedacht. 329 < » N u n ja, wenn man die Ähnlichkeiten zwischen-euch be

»Tja, ich frage mich, ob wir möglicherweise eine Antwort ha aben. W e n n die Ähnlichkeiten genetisch bedingt sind.« »Vierundzwanzig Paare«, sagte Edward leise. »Das wisst ihr doch gar nicht.«

r

» N e i n . Aber es ist interessant, darüber nachzudenken«, sagte Carlisle beschwichtigend. »O ja. Total faszinierend.« Bella fing wieder leise zu schnarchen an, wie als Kommentar zu meiner sarkastischen Bemerkung. D a n n vertieften sie das T h e m a Genetik so weit, dass ich nur noch W ö r t e r wie das und und verstand. U n d natürlich meinen N a m e n . Alice mischte sich ein und zwitscherte ab und zu etwas dazwischen. Obwohl sie über mich sprachen, versuchte ich gar nicht erst, ihre Schlussfolgerungen nach zuvollziehen. Ich hatte anderes im Kopf, einige Fakten, die ich in Einklang zu bringen versuchte. Erstens hatte Bella gesagt, das Wesen sei durch eine Art Vampirhaut geschützt, etwas, das weder Ultraschall n o c h N a deln durchdringen konnten. Zweitens hatte Rosalie gesagt, sie wollten das Wesen sicher entbinden. Drittens hatte Edward gesagt, dass sich in den M y t h e n M o n s t e r wie dieses durch den Mutterleib hindurchgebissen hätten. Ich schauderte. U n d das passte auf grauenhafte Weise zusammen, denn viertens gab es nicht viel, das etwas so Hartes wie Vampirhaut durchdringen konnte. Die Zähne der Halbwesen waren, den M y t h e n zufolge, stark genug. Meine Zähne waren stark genug. U n d Vampirzähne waren stark genug. Es war schwer, nicht das Offensichtliche zu sehen, auch wenn ich es nicht wollte. Denn ich hatte eine ziemlich genaue Vorstellung davon, wie Rosalie das Ding »sicher« herausbekommen wollte. 330

AS WOLLTE I C H ALLES GAR N I C H T WISSEN

Ich stand früh auf, lange vor Sonnenaufgang. Ich hatte n u r kurz und u n r u h i g an das Sofa gelehnt geschlafen. Edward weckte mich, als Bellas Gesicht erhitzt war, und n a h m meinen Platz ein, um sie wieder abzukühlen. Ich reckte mich und entschied, dass ich mich genügend ausgeruht hatte, um an die Arbeit zu gehen. »Danke«, sagte Edward ruhig. » W e n n der W e g frei ist, werden sie sich heute aufmachen.« »Ich halte dich auf dem Laufenden.« Es war ein gutes Gefühl, wieder in mein Wolfs-Ich zu schlüpfen. Ich war steif vom langen Stillsitzen. Ich dehnte meine Schritte, um die m ü d e n Knochen in Schwung zu bringen.

Morgen, Jacob, sagte Leah. Gut, dass du schon auf bist. Schläft Seth? Noch nicht, dachte Seth schläfrig. Aber gleich. Was gibt's? Meinst du, du kannst noch eine Stunde durchhalten? Klar. Kein Problem. Seth kam sofort auf die Füße und schüttelte das Fell.

Wir beide schlagen uns mal ein bisschen tiefer in den Wald, sagte ich zu Leah. Seth, übernimm du die Grenze. Alles klar. Seth fiel in einen leichten Laufschritt. Auf zu einem weiteren Vampirdienst, grummelte Leah.
331

Hast du damit ein Problem? Aber nein. Es gibt doch nichts Schöneres, als diese süßen Blutsauger zu verwöhnen. Gut. Dann wollen wir mal sehen, wer schneller rennen kann. Gern. Da bin ich dabei!
Leah war am westlichsten Rand der Grenze. Anstatt den Weg am H a u s der Cullens vorbei abzukürzen, rannte sie ihre Runde einfach weiter bis zu mir. Ich rannte direkt nach Osten, denn ich wusste, dass sie mich, selbst wenn ich einen Vorsprung hatte, schon bald überholen würde, sollte ich auch nur eine Sekunde nachlassen.

Nase auf den Boden, Leah. Das ist kein Wettrennen, sondern eine Erkundungsmission. Ich kann beides und dich trotzdem abhängen. D a hatte sie Recht. Ich weiß.
Sie lachte. W i r liefen einen verschlungenen W e g durch die Berge im Osten. Die Route kannten wir. D u r c h diese Berge waren wir schon vor einem J a h r gelaufen, als die Vampire abgezogen waren; es hatte zu unserem Kontrollgang gehört, um die Menschen hier besser beschützen zu können. Als die Cullens zurückgekehrt waren, hatten wir die Grenze wieder verlegt. Das Land gehörte dem Vertrag nach ihnen. D o c h diese Tatsache spielte für Sam jetzt wahrscheinlich keine Rolle mehr. D e r Vertrag war hinfällig. Jetzt war die Frage, wie weit er seine Streitkräfte verstreuen wollte. Hielt er Ausschau nach einzelnen Cullens, die in ihrem eigenen Land wilderten, oder nicht? H a t t e Jared die W a h r h e i t gesagt oder nutzten sie die Funkstille aus, die zwischen uns herrschte? I m m e r tiefer drangen wir in die Berge vor, ohne eine Spur des Rudels zu finden. Alte Vampirspuren waren überall, aber der 332

Geruch war mir inzwischen vertraut. Ich atmete ihn jeden Tag An einer Stelle fand ich eine recht frische, intensive Spur hier waren sie alle entlanggekommen, bis auf Edward. Irgendein Treffen, dessen Anlass in Vergessenheit geraten war, als E d ward mit seiner sterbenden Frau nach H a u s e gekommen war. Ich biss die Z ä h n e zusammen. Was es auch war, mit mir hatte es nichts zu tun. Leah drängte sich nicht an mir vorbei, obwohl sie das jetzt mühelos geschafft hätte. Ich war m e h r mit möglichen neuen Fährten beschäftigt als mit dem W e t t r e n n e n . Sie hielt sich an meiner rechten Seite und rannte eher mit mir als gegen mich.

Jetzt sind wir schon ziemlich weit, bemerkte sie. Ja. Wenn Sam Jagd auf einsame Vampire machen würde, wären wir bestimmt schon auf eine Spur gestoßen. Im Moment wird er sich wohl eher auf La Push beschränken, dachte Leah. Er weiß, dass wir den Blutsaugern drei zusätzliche Paar Augen und Beine geben. So wird er sie nicht überrumpeln können. Das war auch nur eine Vorsichtsmaßnahme. Wir wollen ja nicht, dass unsere lieben Blutsauger ein unnötiges Risiko eingehen. Genau, sagte ich, ohne auf ihren Sarkasmus einzugehen. Du hast dich so verändert, Jacob. Eine ISO-Grad-Wende. Du bist auch nicht mehr ganz die Leah, die ich kannte und liebte. Stimmt. Und, nerve ich jetzt weniger als Paul? Kaum zu glauben, aber wahr. Ha, toller Erfolg. Gratuliere.
Schweigend liefen wir weiter. Allmählich hätten wir wohl u m kehren sollen, aber keinem von uns war danach. W i r waren allzu
333

lange immer dieselbe Runde gelaufen. Es war ein gutes Gefühl, die Muskeln zu dehnen und durch die Wildnis zu laufen. Wir hatten es nicht sehr eilig, deshalb dachte ich, auf dem Rückweg könnten wir vielleicht jagen. Leah war ziemlich hungrig.

Mjam, mjam, dachte sie mürrisch. Das redest du dir nur ein, sagte ich. So essen Wölfe eben. Das ist die Natur. Es schmeckt lecker. Wenn du nicht aus menschlicher Sicht darüber nachdenken würdest... Du brauchst mich nicht zu bekehren, Jake, ich komme mit auf die Jagd. Es muss mir ja keinen Spaß machen. Klar, sagte ich der Einfachheit halber. Es ging mich ja nichts
an, wenn sie sich das Leben schwermachen wollte. Eine Zeit lang sagte sie nichts, ich dachte daran umzukehren.

Danke, sagte Leah plötzlich in einem völlig veränderten Ton. Wofür? Dafür, dass du mich dabei sein lässt. Dass ich bleiben darf. Du warst freundlicher, als ich erwarten durfte, Jacob. Oh, kein Problem. Im Ernst. Es hat mir gar nicht so viel ausgemacht, dich hierzuhaben, wie ich dachte. Sie schnaubte, aber es klang scherzhaft. Was für ein begeistertes Lob! Bild dir nur nichts drauf ein. Okay - dann darfst du dir auf das Folgende aber auch nichts einbilden. Sie schwieg einen M o m e n t . Ich finde, du machst dich gut als Leitwolf Nicht so wie Sam, sondern auf deine eigene Weise. Du bist es wert, dass man dir folgt, Jacob.
Ich war so perplex, dass mir erst mal nichts einfiel. Es dauerte einen Augenblick, bis ich antworten konnte.

Oh, danke. Obwohl ich nicht versprechen kann, dass ich mir darauf nichts einbilde. Wie komme ich denn dazu?
Sie antwortete nicht gleich, und ich folgte dem stummen
334

Strom ihrer Gedanken. Sie dachte über die Zukunft nach - über das, was ich neulich zu Jared gesagt hatte. Dass es nicht mehr so lange dauern würde und dass ich dann wieder in den Wald gehen würde. Sie dachte an mein Versprechen, dass sie und Seth zu Sams Rudel zurückkehren würden, wenn die Cullens erst weg waren

Ich möchte bei dir bleiben, sagte sie dann.
Der Schreck fuhr mir in die Beine, blockierte meine Gelenke. Sie sauste an mir vorbei, dann trat sie auf die Bremse. Langsam kam sie zu mir zurück, ich stand da wie erstarrt.

Ich werde dir nicht zur Last fallen, das schwöre ich. Ich laufe dir nicht hinterher. Du kannst gehen, wohin du willst, und ich gehe, wohin ich will. Du musst mich nur ertragen, wenn wir beide Wölfe sind.
Sie lief vor mir auf und ab und schlug nervös mit dem langen grauen Schwanz. Und da ich sowieso so bald wie möglich abhauen

will...

wird das vielleicht gar nicht so oft sein.

Ich wusste nicht, was ich sagen sollte.

Jetzt, als Teil deines Rudels, bin ich so glücklich wie seit Jahren nicht. Ich will auch bleiben, dachte Seth leise. Ich hatte nicht gemerkt,
dass er besonders auf uns achtete, während er die Grenze ablief.

Mir gefällt dieses Rudel. Jetzt hört mal auf. Seth, wir werden nicht viel länger ein Rudel sein. Ich versuchte zusammenhängend zu denken, u m ihn überzeugen zu können. Jetzt haben wir ein gemeinsames Ziel, aber wenn ... wenn das vorbei ist, werde ich einfach als Wolf leben. Seth, du brauchst ein neues Ziel. Du bist ein guter Junge. Du bist der Typ, der immer irgendeine Schlacht zu kämpfen hat. Und es kommt überhaupt nicht in Frage, dass du La Push jetzt verlässt. Du machst deinen Highschool-Abschluss und dann fängst du etwas Vernünftiges mit deinem Leben an. Du wirst dich um Sue kümmern. Meine Probleme sollen nicht deine Zukunft beeinträchtigen.
335

Aber... Jacob hat Recht, fiel Leah ein. Du bist meiner Meinung? Klar. Aber nichts davon trifft auf mich zu. Ich war sowieso gerade dabei abzuhauen. Ich suche mir einen Job irgendwo anders, nicht in La Push. Vielleicht belege ich ein paar Kurse an irgendeinem College. Beschäftige mich mit Yoga und Meditation, um meine Wutausbrüche besser in den Griff zu kriegen ... Und bleibe Teil dieses Rudels, um etwas für meine Seele zu tun. Jacob - das klingt doch einleuchtend, oder? Ich nerve dich nicht, du nervst mich nicht und alle sind zufrieden.
Ich drehte mich um und begann langsam in Richtung Westen zu laufen.

Leah, das ist ein bisschen viel auf einmal. Darüber muss ich erst mal nachdenken, okay? Klar. Lass dir nur Zeit.
Für den Rückweg brauchten wir länger. Ich beeilte mich nicht sonderlich. Ich versuchte mich gerade so sehr zu konzentrieren, dass ich nicht mit dem Kopf gegen einen Baum lief. Seth grum¬ melte ein wenig in meinem Hinterkopf, aber das konnte ich ausblenden. Er wusste, dass ich Recht hatte. Er konnte seine M u t ter nicht alleinlassen. Er würde nach La Push zurückkehren und den Stamm beschützen, wie es seine Aufgabe war. Bei L e a h sah ich das anders. U n d das machte mir richtig Angst. Sie und ich, ein Rudel? Trotz der körperlichen Distanz konnte ich mir die ... die

Intimität einer solchen Situation nicht vor-

stellen. Ich fragte mich, ob sie sich das wirklich gut überlegt hatte oder ob sie sich nur verzweifelt danach sehnte, frei zu sein. Leah sagte nichts, während ich darüber brütete. Als wollte sie mir beweisen, wie leicht es sein würde, wenn wir zu zweit waren.
336

Gerade als die Sonne aufging und die W o l k e n hinter uns ein wenig heller wurden, lief uns eine H e r d e Maultierhirsche über den Weg. Leah seufzte innerlich, zögerte jedoch nicht. Ihr Sprung war sauber und erfolgreich - geradezu elegant. Sie erlegte den größten, den Hirschbock, noch ehe das erschrockene Tier die Gefahr richtig erfasst hatte. Ich wollte nicht zurückstehen und stürzte mich auf das nächstgrößere Tier, ich biss ihm schnell das G e n i c k durch, damit es nicht unnötig leiden musste. Ich merkte, wie Leahs Abscheu mit ihrem H u n g e r kämpfte, und ich versuchte es ihr leichter zu machen, i n d e m ich mich ganz dem Wolf in mir überließ. Ich hatte lange genug nur als Wolf gelebt, um zu wissen, wie man ganz T i e r war, wie man als Wolf sah und dachte. Ich ergab mich den praktischen Instinkten und ließ es L e a h spüren. Sie zögerte kurz, doch dann schien sie ihr Denken vorsichtig zu erweitern, sie versuchte die Sache mit meinen Augen zu sehen. Es war ein seltsames Gefühl - unsere Gedanken waren m e h r miteinander verbunden denn je, weil wir beide versuchten, gemeinsam zu denken. Erstaunlicherweise half es ihr wirklich. Sie schlug die Zähne in das Fell und die H a u t ihrer Beute und riss ein dickes Stück blutiges Fleisch heraus. Anstatt zurückzuschrecken, wie ihre menschlichen Gedanken es am liebsten getan hätten, gab sie sich dem Instinkt ihres Wolfs-Ichs hin. Es h a t t e etwas Betäubendes, etwas U n b e k ü m m e r t e s . So konnte sie in Frieden essen. Mir fiel es nicht schwer, dasselbe zu tun. U n d ich war froh, dass ich es nicht vergessen hatte. Schon bald würde das wieder mein Leben sein. W ü r d e Leah zu diesem Leben gehören? N o c h vor einer W o che wäre mir die Vorstellung ein Graus gewesen. Ich hätte es nicht ertragen. Aber inzwischen kannte ich sie besser. U n d jetzt,
337

da sie befreit war von dem unablässigen Leid, war sie nicht mehr nicht mehr derselbe Wolf. N i c h t mehr dasselbe Mädchen. W i r aßen zusammen, bis wir beide satt waren.

Danke,

sagte sie später, als sie Maul und Pfoten im nassen

Gras abwischte. Ich machte mir nicht die M ü h e , es hatte gerade angefangen zu nieseln und wir mussten nachher noch durch den Fluss schwimmen. Dabei würde ich sauber genug werden. Das

war gar nicht so übel, mit deiner Art zu denken. Gern geschehen.
Als wir bei der Grenze anlangten, schleppte Seth sich nur noch müde dahin. Ich sagte ihm, er sollte sich hinlegen, Leah und ich würden jetzt die Patrouille übernehmen. Wenige Sekunden später glitt er ins Reich der Träume.

Gehst du wieder zu den Blutsaugern?, fragte Leah. Vielleicht. Es ist schwer für dich, dort zu sein, aber ebenso schwer, wegzubleiben, nicht? Das Gefühl kenne ich. Hör mal, Leah, vielleicht solltest du jetzt lieber ein bisschen über die Zukunft nachdenken, darüber, was du wirklich willst. In meinem Kopf wird es dann nicht so lustig zugehen. Aber du musst ja nicht mit mir mitleiden. Sie überlegte, was sie darauf antworten sollte. Hey, das klingt jetzt vielleicht gemein. Aber ganz ehrlich, mit deinem Kummer kann ich besser umgehen als mit meinem. Von mir aus. Ich weiß, dass es schlimm für dich sein wird, Jacob. Ich verstehe das vielleicht besser, als du denkst. Ich mag sie nicht, aber... sie ist für dich das, was Sam für mich ist. Sie ist alles, was du willst, und alles, was du nicht haben kannst.
Darauf konnte ich nicht antworten.

Ich weiß, dass es für dich noch schlimmer ist. Sam ist wenigstens
338

glücklich. Ich liebe ihn immer noch so sehr, dass ich ihm das wünsche. Ich will das Beste für ihn. Sie seufzte. Ich will ihm nur nicht dabei zusehen müssen. Müssen wir darüber reden ? Ich glaube schon. Weil du wissen sollst, dass ich es dir nicht noch schwerer machen werde. Verdammt, vielleicht kann ich dir sogar helfen. Ich wurde ja nicht als unbarmherzige Hexe geboren. Ich war mal ziemlich nett, weißt du. So weit reicht meine Erinnerung nicht zurück.
Wir lachten beide.

Es tut mir leid für dich, Jacob. Es tut mir leid, dass du so unglücklich bist. Und dass es noch schlimmer werden wird anstatt besser. Danke, Leah.
Sie dachte an all das Schlimme, an die düsteren Bilder in meinem Kopf, während ich ohne großen Erfolg versuchte Leah auszublenden. Sie konnte die Bilder mit ein wenig Abstand betrachten, aus einem anderen Blickwinkel, und ich musste zugeben, dass es half. Ich konnte mir vorstellen, dass ich es vielleicht auch eines Tages so sehen könnte, in ein paar Jahren. Sie sah die lustige Seite an den täglichen Reibereien, die sich ergaben, w e n n m a n sich u n t e r Vampiren aufhielt. Es gefiel ihr, wie ich Rosalie auf die Schippe nahm, sie kicherte innerlich und dachte an ein paar Blondinenwitze, die ich n o c h anbringen könnte. D o c h dann wurden ihre Gedanken ernst, sie verharrten auf eine Weise bei Rosalies Gesicht, die mich irritierte.

Weißt du, was verrückt ist?, fragte sie. Hm, im Moment ist so ziemlich alles verrückt. Aber was meinst du? Diese blonde Vampirfrau, die du so hasst - ich versteh ihre Sicht der Dinge total.
Im ersten M o m e n t dachte ich, das wäre ein schlechter Witz. Als ich begriff, dass sie es ernst meinte, durchfuhr mich eine
339

W u t , die ich kaum kontrollieren konnte. Es war nur gut, dass wir uns für die Wache aufgeteilt hatten. W ä r e sie in Beißnähe nähe gewesen ...

Stopp! Ich kann es dir erklären! Das will ich gar nicht hören. Ich bin jetzt weg. Warte! Warte!, bat sie, während ich mich so weit zu beruhigen versuchte, dass ich mich zurückverwandeln konnte. Komm schon, Jake! Leah, das ist nicht gerade die beste Art, mich zu überzeugen, dass ich in Zukunft mehr Zeit mit dir verbringen möchte. Mann! Sei doch nicht so empfindlich. Du weißt doch gar nicht, wovon ich rede. Also gut, wovon redest du? \
U n d dann war sie plötzlich die verhärmte Leah von früher. Ich

1

rede davon, eine genetische Sackgasse zu sein, Jacob.
D e r grimmige U n t e r t o n ihrer W o r t e brachte mich ins Straucheln. Ich hatte nicht gedacht, dass meine W u t noch übertrumpft werden könnte.

Das verstehe ich nicht. Das würdest du aber, wenn du nicht genauso wärst wie die anderen. Wenn du vor dem Weiberkram - sie dachte das W o r t hart und sarkastisch - nicht nur wegrennen würdest wie die anderen bescheuerten Jungs, könntest du dir vielleicht vorstellen, was das alles bedeutet. Oh.
Na ja, keiner von uns dachte gern gemeinsam mit ihr über so was nach. W e r täte das schon? Natürlich erinnerte ich mich an Leahs Panik in dem ersten Monat, als sie zum Rudel gestoßen war - und ich erinnerte mich, dass ich davor zurückgeschreckt war wie all die anderen auch. D e n n sie konnte ja auf keinen Fall schwanger sein - es sei denn, wir hätten es mit irgend so einer abgedrehten unbefleckten Empfängnis zu tun. Seit Sam war sie 340

mit niemandem zusammen gewesen. U n d dann, als die W o c h e n sich hinzogen und nichts zu noch m e h r nichts wurde, war ihr klargeworden, dass ihr Körper nicht m e h r den normalen Regeln gehorchte. Ihr Entsetzen - was war sie jetzt? H a t t e ihr Körper sich verändert, weil sie ein Werwolf geworden war? O d e r war sie ein Werwolf geworden, weil mit ihrem Körper etwas nicht stimmte? D e r einzige weibliche Werwolf seit M e n s c h e n gedenken. Lag es daran, dass sie nicht so weiblich war, wie sie sein sollte? Keiner von uns wollte sich mit diesen Fragen beschäftigen, U n d natürlich konnten wir auch nicht mit ihr mitfühlen.

Du weißt, was Sam glaubt, weshalb wir geprägt werden, sagte sie,
jetzt ruhiger.

Klar. Um die Linie fortzuführen. Genau. Um lauter neue, kleine Werwölfe zu zeugen. Die Erhaltung der Art, natürliche Auslese. Es zieht dich zu demjenigen hin, der dir die beste Chance gibt, das Wolfsgen zu vererben.
Ich wartete ab, worauf sie hinauswollte.

Wenn ich dafür getaugt hätte, dann hätte es Sam zu mir hingezogen.
Ihr K u m m e r war so groß, dass ich aus dem Tritt geriet.

Aber ich tauge nicht dafür. Mit mir stimmt irgendwas nicht. Offenbarfehlt mir die Fähigkeit, das Gen zu vererben, trotz meines herausragenden Stammbaums. Deshalb bin ich ein Monster geworden das Wolfsmädchen -, zu nichts zu gebrauchen. Ich bin eine genetische Sackgasse, das weißt du so gut wie ich. Das wissen wir nicht, widersprach ich. Das ist nur Sams Theorie. Die Prägung kommt vor, aber wir wissen nicht, warum. Billy glaubt, dass es einen anderen Grund dafür gibt. Ich weiß, ich weiß. Er glaubt, man wird auf jemanden geprägt, um stärkere Wölfe hervorzubringen. Weil du und Sam solche Riesen341

monster seid - noch größer als unsere Väter. So oder so bin ich aus dem Rennen. Ich bin ... ich bin in den Wechseljahren. Ich bin zwanzig Jahre alt und ich bin in den Wechseljahren. Bah. Das war n u n genau das Gespräch, das ich nicht führen wollte. Das weißt du doch gar nicht, Leah. Es liegt bestimmt nur daran, dass für dich die Zeit stehengeblieben ist. Wenn du dich nicht länger verwandelst und wieder älter wirst, dann kommt das ... dann kommt das bestimmt wieder. Vielleicht hast du Recht - obwohl ich mich immer noch frage, warum niemand auf mich geprägt wird, trotz meines beeindruckenden Stammbaums. Weißt du, fügte sie nachdenklich hinzu, wenn es dich nicht gäbe, hätte Seth wahrscheinlich die besten Chancen, Leitwolf zu werden - dem Blut nach wenigstens. Mich würde natürlich nie jemand in Betracht ziehen ... Willst du dich echt prägen? Willst du wirklich, dass einer auf dich geprägt wird? Wie rum auch immer?, fragte ich. Leah, was ist so verkehrt daran, einfach auszugehen und sich zu verlieben wie ein normaler Mensch? Die Prägung ist doch nur eine weitere Art der Fremdbestimmung. Sam, Jared, Paul, Quil ... denen scheint es nichts auszumachen. Sie können alle nicht mehr eigenständig denken. Willst du nicht geprägt werden? Himmel, nein! Aber nur, weil du in sie verliebt bist. Mit der Prägung würde das aufhören, weißt du. Dann müsstest du ihretwegen nicht mehr leiden. Möchtest du deine Gefühle für Sam vergessen? Darüber dachte sie einen M o m e n t lang nach. Ich glaub schon.
Ich seufzte. Sie war gesünder als ich.

Aber zurück zum Thema, Jacob. Ich verstehe, weshalb deine Vampirblondine so kalt ist - im übertragenen Sinn. Sie ist bloß zielgerich342

tet. Sie denkt nur an das Ziel. Denn am allermeisten will man immer das haben, was man absolut nicht bekommen kann. Würdest du dich so verhalten wie Rosalie? Würdest du jemanden umbringen - denn genau das tut sie, sie sorgt dafür, dass niemand Bellas Tod verhindert -, würdest du das tun, um an ein Baby zu kommen? Seit wann bist du unter die Züchter gegangen? Ich möchte nur die Möglichkeiten haben, die mir verwehrt sind, Jacob. Wenn mit mir alles in Ordnung wäre, würde ich vielleicht nie einen Gedanken daran verschwenden. Würdest du dafür töten?, fragte ich, so leicht ließ ich sie nicht
davonkommen.

Das tut sie ja gar nicht. Ich glaube, sie identifiziert sich vollkommen mit Bella. Und ... wenn Bella mich bitten würde, ihr in dieser Sache zu helfen ... Sie schwieg und überlegte. Obwohl ich nicht allzu viel von ihr halte, würde ich wahrscheinlich dasselbe tun wie die Vampirblondine.
Ein lautes Knurren entfuhr mir.

Denn wenn es andersherum wäre, würde ich auch wollen, dass Bella es für mich täte. Und Rosalie geht es genauso. Wir würden es beide genauso machen wie Bella. Bah! Du bist keinen Deut besser als sie! Das ist das Verrückte, wenn man etwas nicht haben kann. Man verzweifelt daran. So ... bis hierher und nicht weiter. Das Gespräch ist beendet. Gut.
Das reichte mir nicht. Ich brauchte einen stärkeren Schlussstrich. Es waren nur noch anderthalb Kilometer bis zu der Stelle, wo meine Kleider lagen, also wechselte ich in meine Menschengestalt und ging weiter, ohne länger an unser Gespräch zu denken. Nicht weil es nichts zum Nachdenken gegeben hätte, sondern
343

weil ich es nicht aushalten konnte. Ich wollte es nicht so sehen aber das war schwerer als vorher, jetzt, da Leah mir ihre Sicht gezeigt hatte. N e i n , ich würde nicht mit ihr zusammen als Wolf laufen, wenn diese Geschichte vorüber war. Sollte sie doch in La Push ihr unglückliches Leben führen. Ein kleiner Leitwolfbefehl, bevor ich für immer verschwand, würde niemanden umbringen. Es war noch sehr früh, als ich beim H a u s ankam. Bella schlief vermutlich noch. Ich wollte nur kurz vorbeischauen, sehen, was los war, ihnen grünes Licht für die Jagd geben, und dann würde ich mir einen weichen Fleck im Gras suchen, auf dem ich schlafen konnte. Erst wenn Leah schon schlief, würde ich mich zurückverwandeln. D o c h aus dem Haus war leises G e m u r m e l zu hören, also schlief Bella vielleicht doch nicht mehr. U n d dann hörte ich aus dem ersten Stock wieder das Geräusch irgendeines Geräts - der Röntgenapparat? Toll. Es sah ganz so aus, als würde Tag vier des C o u n t d o w n s mit einem Knall beginnen. Alice machte mir die T ü r auf, ehe ich die H a n d an der Klinke hatte. Sie nickte. »Hallo, Wolf.« »Hallo, Kleine. Was ist da oben los?« Das große Z i m m e r war leer - das G e m u r m e l kam aus dem ersten Stock. Sie zuckte die spitzen kleinen Schultern. »Vielleicht noch ein Bruch.« Sie versuchte es leichthin zu sagen, aber ich sah es in ihren Augen lodern. Edward und ich waren nicht die Einzigen, die darüber außer sich waren. Auch Alice liebte Bella. »Schon wieder eine Rippe?«, fragte ich heiser. » N e i n . Diesmal das Becken.« Merkwürdig, dass es mich immer wieder umhaute, als wäre alles N e u e , was passierte, eine Überraschung. W a n n würde ich
344

aufhören überrascht zu sein? Im Nachhinein kam mir jede Katastrophe ganz logisch vor. Alice starrte auf meine H ä n d e , sie zitterten. D a n n lauschten wir auf Rosalies Stimme von oben. »Siehst du, ich hab dir doch gesagt, ich hab es nicht knacken gehört. Du musst dir mal die O h r e n untersuchen lassen, E d ward.« Es kam keine Antwort. Alice schnitt eine Grimasse. »Irgendwann wird Edward Rose noch in kleine Stücke zerreißen. Komisch, dass sie das nicht merkt. O d e r vielleicht denkt sie, E m m e t t könnte ihn aufhalten.« »Ich ü b e r n e h m e E m m e t t « , bot ich an. » U n d du kannst E d ward beim Zerreißen helfen.« Alice lächelte halb. D a n n kam die Prozession die Treppe h e r u n t e r - diesmal trug Edward Bella. Sie hielt ihre Tasse mit Blut in beiden H ä n d e n , und ihr Gesicht war weiß. Obwohl er sich M ü h e gab, jede noch so kleine Erschütterung mit seinem Körper abzufangen, sah ich, dass sie Schmerzen hatte. »Jake«, flüsterte sie und lächelte über den Schmerz hinweg. Ich starrte sie an und sagte kein Wort. Edward legte Bella behutsam auf das Sofa und setzte sich n e ben dem Kopfende auf den Boden. Ich fragte mich flüchtig, weshalb sie Bella nicht oben ließen, und kam zu dem Schluss, dass es ihr so lieber war. Sie wollte wohl so tun, als ob alles normal wäre, ohne Krankenhausatmosphäre. U n d er ließ ihr ihren Willen. Logisch. Carlisle kam langsam herunter, als Letzter, das Gesicht verhärmt. Ausnahmsweise sah er einmal alt genug aus, um ein Arzt zu sein. »Carlisle«, sagte ich. » W i r sind den halben W e g in Richtung
345

Seattle gelaufen. Es gibt keine Spur von dem Rudel. Ihr könnt unbesorgt los.« »Danke, Jake. Das k o m m t uns sehr gelegen. W i r brauchen so viel.« Seine schwarzen Augen schauten zu der Tasse, die Bella umklammert hielt. »Ehrlich, ich glaube, ihr könnt mit m e h r als drei Leuten losziehen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass Sam sich auf La Push beschränkt.« Carlisle nickte zustimmend. Es überraschte mich, wie bereitwillig er meinen Rat annahm. » W e n n du meinst. Alice, Esme, Jasper und ich werden gehen. U n d danach kann Alice mit E m mett und Rosa...« » K o m m t nicht in Frage«, zischte Rosalie. » E m m e t t kann jetzt mit euch gehen.« » D u solltest auch auf die Jagd gehen«, sagte Carlisle sanft. Sie ließ sich nicht beschwichtigen. »Ich gehe nur, wenn er geht«, knurrte sie, machte eine ruckartige Kopfbewegung zu Edward und warf die Haare zurück. Carlisle seufzte. Im Nu waren Jasper und E m m e t t unten im Flur, und Alice stieß an der Glastür zu ihnen. Esme flitzte an Alice' Seite. Carlisle legte mir eine H a n d auf den Arm. Die eisige Berühr u n g war nicht angenehm, aber ich zuckte nicht zurück. Ich hielt still, halb vor Überraschung, halb, weil ich ihn nicht kränken wollte. » D a n k e « , sagte er wieder, und schon war er mit den anderen vier zur T ü r hinaus. M e i n Blick folgte ihnen, als sie über die Wiese flogen und dann, noch ehe ich Luft holen konnte, verschwunden waren. Ihr Bedarf musste größer sein, als ich gedacht hatte. Eine Weile blieb es vollkommen still. Ich merkte, dass mich
346

jemand wütend anstarrte, und ich wusste auch schon, wer. Eigentlich hatte ich vorgehabt, rauszugehen und mich irgendwo hinzuhauen, aber die Gelegenheit, Rosalie den M o r g e n zu verderben, konnte ich mir einfach nicht entgehen lassen. Also schlenderte ich zu dem Sessel direkt neben Rosalie und streckte mich so aus, dass mein Gesicht zu Bella zeigte und mein linker Fuß nah an Rosalies Gesicht war. »Puh. Kann nicht mal jemand den H u n d rauslassen?«, m u r melte sie und rümpfte die Nase. »Kennst du den schon, Psycho? W i e sterben die Gehirnzellen einer Blondine?« Sie sagte nichts. »Na?«, sagte ich. »Kennst du die Pointe oder nicht? Sie schaute demonstrativ zum Fernseher und ignorierte mich. »Kennt sie ihn?«, fragte ich Edward. Sein angespanntes Gesicht war ohne die Spur von Belustigung - er wandte den Blick nicht von Bella. Aber er sagte: »Nein.« »Super. D a n n wird dir der hier gefallen. Die Gehirnzellen einer Blondine sterben einsam.« Rosalie sah mich immer noch nicht an. »Ich habe hundertmal öfter getötet als du, du widerliches Vieh. Vergiss das nicht.« »Eines Tages, Schönheitskönigin, wird es dir langweilig werden, mir nur zu drohen. Darauf freue ich mich schon.« »Es reicht jetzt, Jacob«, sagte Bella. Ich schaute zu ihr, sie sah mich böse an. Die gute Laune von gestern schien längst verflogen zu sein. Ihr wollte ich ja eigentlich nicht auf die N e r v e n gehen. »Soll ich verschwinden?«, fragte ich. Bevor ich hoffen - oder fürchten - konnte, dass sie mich endlich leid war, blinzelte sie und ihr wütender Blick verschwand.
347

Sie schien entsetzt zu sein, dass ich zu diesem Schluss gelangen konnte. »Nein! Natürlich nicht.« Ich seufzte und hörte auch Edward leise seufzen. Ich wusste, dass es auch ihm lieber wäre, wenn sie über mich hinwegkäme. Aber er würde sie nie um etwas bitten, das sie unglücklich machte. » D u siehst müde aus«, sagte Bella. »Ich bin fix und fertig«, gab ich zu.

»Ich

würde dich gern fertigmachen«, murmelte Rosalie so

leise, dass Bella es nicht hören konnte. Ich rutschte n u r noch tiefer in den Sessel und machte es mir bequem. Mein nackter Fuß baumelte noch näher bei Rosalie und sie machte sich steif. Ein paar M i n u t e n später bat Bella Rosalie um noch eine Tasse. Ich spürte den Windhauch, als Rosalie nach oben flitzte und ihr noch m e h r Blut holte. Es war ganz still. Ich n a h m mir vor, ein Nickerchen zu halten. Da sagte Edward: »Hast du etwas gesagt?« Es klang überrascht. Merkwürdig. D e n n niemand hatte etwas gesagt und Edward hatte ebenso gute O h r e n wie ich, er hätte das wissen müssen. Er starrte Bella an und sie starrte zurück. Sie sahen beide verwirrt aus. »Ich?«, fragte sie dann. »Ich hab nichts gesagt.« Er ging auf die Knie, beugte sich über sie, sein Gesichtsausdruck war plötzlich auf ganz neue Weise angestrengt. M i t seinen schwarzen Augen schaute er ihr genau ins Gesicht. » W o r a n denkst du in diesem M o m e n t ? « Sie sah ihn verständnislos an. »An gar nichts. Was ist los?« » W o r a n hast du eben gerade gedacht?«, fragte er. » N u r an ... Esmes Insel. U n d an Federn.« Für mich klang es völlig wirr, aber dann wurde sie rot und ich dachte mir, dass es wohl besser für mich war, nichts zu verstehen.
348

1

»Sag irgendetwas anderes«, flüsterte er. »Was denn? Edward, was ist los?« Sein Gesichtsausdruck veränderte sich wieder, und was er dann

tat, ließ meine Kinnlade herunterklappen. Ich hörte, wie hinter mir jemand nach Luft schnappte, und wusste, dass Rosalie zurückgekommen war und genauso verblüfft war wie ich. Edward legte ganz leicht die H ä n d e auf ihren riesigen runden Bauch. » D e r F . . . « Er schluckte. »Es ... das Baby mag den Klang deiner Stimme.« Einen ganz kurzen Augenblick herrschte absolute Stille. Ich konnte keinen Muskel bewegen, nicht mal blinzeln. D a n n ..<< »Meine G ü t e , du kannst ihn hören!«, rief Bella. U n d im nächsten M o m e n t zuckte sie zusammen. Edward ließ die H a n d über den höchsten P u n k t ihres Bauchs gleiten. Zärtlich rieb er über die Stelle, wo es sie getreten hatte. »Schsch«, murmelte er. » D u hast es ... ihn erschreckt.« Ihre Augen wurden groß und staunend. Sie tätschelte ihren Bauch an der Seite. »'tschuldigung, Baby.« Edward lauschte angestrengt, den Kopf zu ihrem Bauch geneigt. »Was denkt er jetzt?«, wollte sie aufgeregt wissen. »Es ... er oder sie i s t . . . « Er stockte und schaute ihr in die Augen. Sein Blick war von ähnlicher Ehrfurcht erfüllt - n u r zurückhaltender und widerstrebender. » E r ist glücklich«, sagte Edward ungläubig. Ihr Atem stockte, und das leidenschaftliche Leuchten in ihren Augen war nicht zu übersehen. Die grenzenlose Liebe und H i n gabe. Große, dicke Tränen quollen ihr aus den Augen und liefen still über ihr Gesicht und die lächelnden Lippen. Als er sie ansah, hatte er nicht den ängstlichen, wütenden
349

oder gequälten Gesichtsausdruck wie sonst immer seit ihrer Rückkehr. Er staunte gemeinsam mit ihr. »Natürlich bist du glücklich, mein süßes Baby, natürlich«, sagte sie liebevoll und streichelte ihren Bauch, während ihr die Tränen über das Gesicht liefen. » W i e könnte es anders sein, so sicher und geborgen und warm, wie du es hast? Ich hab dich so lieb, kleiner EJ, natürlich bist du glücklich.« » W i e hast du ihn genannt?«, fragte Edward neugierig. W i e d e r wurde sie rot. »Ich hab ihm einen Kosenamen gegeben. Ich dachte nicht, dass du Lust hättest ... na, du weißt schon.« »EJ?« »Dein Vater hieß doch auch Edward.« »Ja, das stimmt. Was ...?« Er verstummte, dann sagte er: »Hmmm.« »Was ist?« »Meine Stimme mag er auch.« »Natürlich.« Das klang jetzt fast überheblich. » D u hast die schönste Stimme der Welt. W e r könnte sie nicht lieben?« » H a s t du auch einen Plan B?«, fragte Rosalie und beugte sich mit demselben staunenden, zufriedenen Blick wie Bella über die Rückenlehne des Sofas. » W e n n er n u n ein Mädchen wird?« Bella wischte sich mit dem Handrücken über das nasse G e sicht. »Ich habe ein bisschen rumprobiert. H a b e mit Renee und Esme gespielt. Ich dachte an ... Reh-nes-meh. »Rehnesmeh?« »R-e-n-e-s-m-e-e. Zu abgedreht?«

»Nein, mir gefällt er«, versicherte Rosalie ihr. Ihre Köpfe waU n d einmalig, das passt also.« »Ich glaub ja immer noch, dass es ein Edward wird.«
350

i

ren nah beieinander, Gold und Mahagoni. » E r ist sehr schön.

Edward starrte Löcher in die Luft, seine M i e n e verriet nichts, während er lauschte. »Was ist?«, fragte Bella mit glühendem Gesicht. »Was denkt er jetzt?« Erst gab er keine Antwort, dann tat er etwas, das uns alle nach Luft schnappen ließ - er legte ein O h r zärtlich an ihren Bauch. »Er liebt dich«, flüsterte Edward, er klang benommen. » E r betet dich an.« In diesem M o m e n t wusste ich, dass ich allein war. Mutterseelenallein. Ich hätte mich ohrfeigen können, als mir klarwurde, wie sehr ich mich auf diesen abscheulichen Vampir verlassen hatte. W i e dämlich - als könnte man jemals einem Blutsauger vertrauen! Es war doch klar, dass er mich am Ende verraten würde. Ich hatte mich darauf verlassen, dass er auf meiner Seite sein würde. Dass er noch m e h r litt als ich. U n d vor allem hatte ich mich darauf verlassen, dass er das widerwärtige Ding, das Bella tötete, noch m e h r hasste als ich. Ich hatte ihm wirklich vertraut. Doch jetzt waren sie wieder vereint, sie waren beide über das unsichtbare wachsende Monster gebeugt, mit leuchtenden Augen, wie eine glückliche Familie. Und ich war allein mit meinem Hass und dem Schmerz, der unerträglich war, die reinste Folter. Als würde ich langsam über ein Bett aus Rasierklingen geschleift. Ein Schmerz, so unerträglich, dass man lächelnd in den Tod gehen würde, n u r um ihm zu entkommen. Die Hitze löste meine erstarrten Muskeln, und ich war auf den Füßen. Alle drei Köpfe fuhren hoch und ich sah meinen Schmerz
351

über Edwards Gesicht zucken, als er sich wieder in meinen Kopf drängelte. »Ahhh«, rief er erstickt. Ich wusste nicht, was ich tat, zitternd stand ich da, bereit, jede Fluchtmöglichkeit sofort zu ergreifen. Schnell wie eine Schlange, wenn sie zustößt, flitzte Edward zu einem kleinen Beistelltisch und riss etwas aus der Schublade. Er warf es mir zu und reflexartig griff ich danach. » G e h , Jacob. Verschwinde von hier.« Er sagte es nicht grob er warf m i r die W o r t e zu wie einen Rettungsring. Er half mir, die Fluchtmöglichkeit zu finden, die ich so dringend brauchte. Das D i n g in meiner H a n d war ein Schlüsselbund.

WIE SEH I C H A U S ? WIE DER ZAUBERER V O N O z ? BRAUCHST D U EIN G E H I R N ? O D E R EIN H E R Z ? N U R ZU. N I M M M E I N S . NIMM ALLES, WAS ICH HABE.

Ich hatte so etwas wie einen Plan, als ich zu der Garage der Cullens rannte. D e r zweite Teil dieses Plans bestand darin, auf dem Rückweg den W a g e n des Blutsaugers zu Schrott zu fahren. Deshalb war ich erst mal ratlos, als ich auf den Knopf des Funkschlüssels drückte und der Wagen, der piepste und blinkte, gar nicht sein Volvo war. Es war ein anderer Wagen - eine Spitzenkiste in der langen Reihe von Fahrzeugen, die fast alle exquisit waren. H a t t e er mir absichtlich die Schlüssel zu dem Aston Martin Vanquish gegeben, oder war das ein Versehen gewesen? Ich dachte nicht weiter darüber nach oder darüber, ob ich Teil zwei meines Plans jetzt ändern musste. Ich warf mich einfach auf den seidigen Ledersitz und schmiss den M o t o r an, während meine Knie noch unter dem Lenkrad klemmten. Das Schnurren des M o t o r s hätte mir an jedem anderen Tag ein Stöhnen entlockt, jetzt aber musste ich mich darauf konzentrieren, ihn in Gang zu kriegen. Ich fand den Riegel am Sitz und schob mich zurück, während ich mit dem Fuß das Pedal runterdrückte. Das Auto machte einen Satz nach vorn, es schien zu fliegen.
353

In Sekundenschnelle raste ich über die schmale gewundene Auffahrt. D e r W a g e n reagierte, als würden meine Gedanken lenken und nicht meine H ä n d e . W ä h r e n d ich aus dem grünen Tunnel auf den Highway sauste, sah ich flüchtig Leahs graues Gesicht, das ängstlich durch das Farngewächs spähte. Ganz kurz überlegte ich, was sie sich wohl dachte, dann merkte ich, dass es mir egal war. Ich fuhr Richtung Süden, weil ich heute nicht den N e r v hatte für Fähren oder dichten Verkehr oder irgendwas, was mich dazu gezwungen hätte, den Fuß vom Gaspedal zu n e h m e n . Paradoxerweise hatte ich an diesem Tag ein Riesenglück. W e n n Glück bedeutete, dass man einen belebten Highway mit über dreihundert Sachen entlangfährt und keinen einzigen Bullen auch n u r von ferne sieht, nicht mal in den Ortschaften, in denen n u r fünfzig erlaubt ist. Schade eigentlich. Eine kleine Verfolgungsjagd wäre vielleicht ganz n e t t gewesen, außerdem h ä t ten sie dann das Kennzeichen und der Blutsauger würde Schwierigkeiten kriegen. Er würde sich natürlich freikaufen, aber ein kleines bisschen Ärger würde es doch bedeuten. D e r einzige Hinweis darauf, dass mir jemand nachspürte, war ein dunkelbrauner Pelz, der ab und zu im Wald südlich von Forks aufblitzte, während er ein paar Kilometer parallel zu mir lief. Sah aus wie Quil. Er musste mich auch erkannt haben, denn nach einer Weile verschwand er, ohne Alarm zu schlagen. W i e der fragte ich mich fast, was er sich wohl dachte, ehe mir einfiel, dass es mir egal war. Ich raste über den langen U-förmigen Highway, die größte erreichbare Stadt als Ziel. Das war der erste Teil meines Plans. Die Fahrt kam mir endlos vor, wahrscheinlich, weil ich immer noch die Rasierklingen spürte, in Wirklichkeit dauerte es keine zwei Stunden, bis ich Richtung N o r d e n in die wuchernden Vor354

Städte fuhr, die teils zu Tacoma gehörten, teils zu Seattle. Jetzt drosselte ich das Tempo, denn ich hatte nicht vor, irgendwelche unschuldigen L e u t e umzubringen. Das war ein bescheuerter Plan. Er würde nicht funktionieren. Aber als ich meinen Kopf nach irgendetwas durchforstet hatte, was den Schmerz lindern könnte, waren plötzlich Leahs W o r t e aufgetaucht.

Mit der Prägung würde das aufhören, weißt du. Dann müsstest du ihretwegen nicht mehr leiden.
Vielleicht war es doch nicht das Schlimmste auf der Welt, wenn einem die Entscheidung abgenommen wurde. Vielleicht war es das Schlimmste auf der Welt, wenn es einem so ging wie mir jetzt. In La Push, im Makah -- Reservat und in Forks hatte ich alle Mädchen gesehen. Ich musste mein Jagdrevier erweitern. Aber wie sucht man in einer Menschenmenge nach einer zufällig verwandten Seele? Zunächst einmal brauchte ich eine Menschenmenge. Also kurvte ich herum und suchte nach einem geeigneten O r t . Ich kam an einigen Einkaufszentren vorbei, wo ich bestimmt M ä d c h e n in meinem Alter hätte treffen können, aber ich konnte mich nicht dazu durchringen, dort anzuhalten.

Wollte ich auf ein M ä d c h e n geprägt werden,
Einkaufszentrum verbrachte?

das seine Tage im

Ich fuhr weiter nach N o r d e n und es wurde immer voller. Schließlich kam ich zu einem großen Park mit lauter J u g e n d lichen und Familien und Skateboards und Rädern und Drachen und Picknicks und so weiter. Erst jetzt fiel mir auf, dass es ein schöner Tag war. Sonnig und so. Alle waren draußen und genossen das gute Wetter. Ich parkte auf zwei Behindertenparkplätzen - ich schrie geradezu nach einem Strafzettel - und stürzte mich in die M e n g e . Ich lief stundenlang herum, so kam es mir jedenfalls vor. So
355

lange, dass die Sonne von der einen Seite des Himmels zur anderen wanderte. Ich starrte jedem M ä d c h e n ins Gesicht, das in meine N ä h e kam, zwang mich, genau hinzusehen, registrierte, welche Mädchen hübsch waren, welche blaue Augen hatten, welchen die Zahnspange gut stand und welche viel zu stark geschminkt waren. Ich versuchte, an jedem Gesicht etwas Interessantes zu entdecken, damit ich wusste, dass ich es wirklich versucht hatte. So was wie: Die hat eine sehr gerade Nase; die sollte sich die Haare aus den Augen streichen; die könnte W e r b u n g für Lippenstift machen, wenn der Rest ihres Gesichts so vollkomm e n wäre wie ihr M u n d ... Manchmal schauten sie zurück. Manchmal wirkten sie erschrocken - als ob sie dächten: Wer ist dieser komische Riese, der mich so

anglotzt? Manchmal meinte ich, die eine oder andere könnte Interesse haben, aber da ging vielleicht nur mein Ego mit mir durch. So oder so, nichts. Selbst als ich dem Mädchen begegnete, das - konkurrenzlos - das heißeste M ä d c h e n im Park und wahrscheinlich in der ganzen Stadt war, und sie mich mit einem erwartungsvollen Blick anschaute, den man als Interesse hätte deuten können, empfand ich nichts. N u r den unveränderten, verzweifelten Drang, den Schmerz loszuwerden. Später fielen mir dann genau die falschen Sachen auf. BellaSachen. Eine hatte die gleiche Haarfarbe wie sie. Eine andere hatte Augen in der gleichen Form. W i e d e r eine andere hatte ähnliche Wangenknochen. U n d eine hatte die gleiche kleine Falte zwischen den Augenbrauen - und sofort dachte ich darüber nach, worüber sie sich Sorgen machte ... U n d da gab ich es auf. D e n n es war zu dämlich, sich einzubilden, ich hätte genau den richtigen O r t und die richtige Zeit erwischt und würde jetzt einfach meiner Seelenverwandten in die Arme laufen, nur weil ich es unbedingt wollte.
356

Es wäre auch unlogisch, wenn ich sie hier finden würde. W e n n Sam Recht hatte, dann fand ich mein genetisches G e genstück am ehesten in La Push. U n d es war eindeutig, dass dort die Richtige nicht dabei war. W e n n Billy Recht hatte, was dann? W e r wusste schon, wie m a n einen stärkeren Wolf machte? Ich ging zurück zum Wagen, lehnte mich an die M o t o r h a u b e und spielte mit den Schlüsseln. Vielleicht war ich das, was Leah auch von sich dachte. Eine Art Sackgasse, jemand, dessen G e n e nicht an die nächste G e n e ration weitergegeben werden sollten. O d e r vielleicht war mein Leben einfach n u r ein einziger schlechter W i t z und ich hatte keine Chance, der Pointe zu entkommen. »Hey, alles in O r d n u n g mit dir? Hallo? Du da mit dem geklauten Wagen.« Es dauerte einen M o m e n t , bis ich begriff, dass ich gemeint war, und dann noch einen M o m e n t , bis ich es fertigbrachte aufzublicken. Ein Mädchen, das mir bekannt vorkam, schaute mich an, sie sah irgendwie besorgt aus. Ich wusste, weshalb ich ihr Gesicht kannte - ich hatte sie schon katalogisiert. Rotgoldene Haare, helle Haut, ein paar goldene Sommersprossen auf Nase und Wangen, zimtfarbene Augen. » W e n n du so ein schlechtes Gewissen hast, weil du den W a gen geklaut hast«, sagte sie, und als sie lächelte, zeigte sich ein Grübchen am Kinn, »kannst du dich immer noch stellen.« » D e r W a g e n ist geliehen, nicht geklaut«, sagte ich schroff. Meine Stimme klang schrecklich - als hätte ich geheult oder so. Peinlich. »Klar, das wird das Gericht garantiert überzeugen.« Ich schaute sie finster an. »Willst du irgendwas Bestimmtes?«
357

»Eigentlich nicht. Das war nur ein Scherz mit dem Auto. Es ist n u r ... du siehst ziemlich fertig aus. Ach, übrigens. Ich bin Lizzie.« Sie hielt mir die H a n d hin. Ich schaute darauf, bis sie sie wieder sinken ließ. » N a ja . . . « , sagte sie verlegen. »Ich dachte, ich könnte dir vielleicht helfen. Sah vorhin so aus, als ob du irgendwen suchst.« Sie zeigte in Richtung Park und zuckte mit den Schultern. »Ja.« Sie wartete. Ich seufzte. »Ich brauch keine Hilfe. Sie ist nicht da.« »Ach so. T u t mir leid.« » M i r auch«, murmelte ich. Ich schaute das Mädchen noch einmal an. Lizzie. Sie war hübsch. U n d nett genug, einem griesgrämigen Fremden zu helfen, der wirkte wie ein Geisteskranker. W a r u m konnte sie nicht die Richtige sein? W a r u m war alles so verdammt kompliziert? Nettes Mädchen, hübsch und humorvoll. W a r u m nicht? » D a s ist ein großartiger W a g e n « , sagte sie. » E c h t schade, dass die nicht m e h r gebaut werden. Ich meine, der Vantage hat auch eine tolle Karosserie, aber der Vanquish hat echt was Ein nettes Mädchen, das sich mit Autos auskannte. Wow. Ich schaute sie genauer an und wünschte, ich könnte das Gefühl einfach so auslösen. Na los, Jake, werd schon geprägt. » W i e fährt der sich?«, fragte sie. »Unglaublich«, sagte ich. Sie lächelte ihr Grübchenlächeln, offenbar freute sie sich, dass sie m i r eine halbwegs freundliche Antwort entlockt hatte, und ich lächelte widerstrebend zurück. D o c h ihr Lächeln änderte nichts an den scharfen Rasierklingen, die meinen Körper hoch- und runterfuhren. Sosehr ich es auch wollte, mein Leben kam nicht so einfach ins Lot.
358

Ich war nicht so gesund wie Leah. Ich konnte mich nicht verlieben wie ein normaler Mensch. Nicht, solange mein H e r z an einer anderen hing. Vielleicht - in zehn Jahren, wenn Bellas H e r z schon lange nicht m e h r schlug und ich mich durch den ganzen Trauerprozess gekämpft hatte und heil herauskam -, vielleicht konnte ich Lizzie dann zu einer Spritztour in einem schnellen Auto einladen, über Marken und Modelle fachsimpeln und versuchen sie näher kennenzulernen und herausfinden, ob sie mir gefiel. Jetzt ging das einfach nicht. Es gab keinen Zauber, der mich rettete. Ich musste die Folter einfach ertragen wie ein M a n n . Sie klaglos über mich ergehen lassen. Lizzie wartete, vielleicht hoffte sie, ich würde sie zu besagter Spritztour einladen. Vielleicht auch nicht. »Ich bring den Wagen jetzt mal lieber dem Typen zurück, der ihn mir geliehen hat«, murmelte ich. Sie lächelte wieder. »Freut mich, dass du keine k r u m m e n Dinger machst.« »Ja, du hast mich überzeugt.« Sie sah, wie ich einstieg, sie wirkte i m m e r noch besorgt. Wahrscheinlich sah ich aus wie jemand, der gleich von einer Klippe fährt. Was ich vielleicht auch getan hätte, wenn das bei Werwölfen funktionieren würde. Sie winkte kurz und schaute dem Wagen nach. Auf dem Rückweg fuhr ich zunächst etwas vernünftiger. Ich hatte es nicht eilig. Ich wollte nicht dorthin, wo ich hinfuhr. Z u rück zu diesem Haus, zurück in diesen Wald. Zurück zu dem Schmerz, vor dem ich geflohen war. U n d mit dem ich wieder mutterseelenallein sein würde. Na gut, das war melodramatisch. G a n z allein war ich ja nicht, aber das machte es eher noch schlimmer. L e a h u n d Seth muss359

ten mit mir leiden. Ich war froh darüber, dass Seth das nicht m e h r lange ertragen musste. D e r J u n g e hatte es nicht verdient, dass ich seinen Seelenfrieden zerstörte. Leah auch nicht, aber wenigstens konnte sie es verstehen. K u m m e r war für Leah nichts Neues. Ich seufzte tief, als ich daran dachte, was Leah von mir wollte, denn jetzt wusste ich, dass sie es bekommen würde. Ich war immer noch sauer auf sie, aber ich konnte nicht darüber hinwegsehen, dass ich ihr das Leben leichter machen konnte. U n d jetzt, da ich sie besser kannte, dachte ich mir, dass sie im umgekehrten Fall wahrscheinlich dasselbe für mich t u n würde. Es würde zumindest interessant sein und auch seltsam, Leah als Gefährtin zu haben - als Freundin. W i r würden uns ziemlich auf die N e r v e n gehen, das war schon jetzt klar. Sie würde es nicht zulassen, dass ich mich im Selbstmitleid suhlte, aber das war n u r gut. Ich brauchte wohl jemanden, der mir ab und zu in den H i n t e r n trat. Aber vor allem konnte sie als Einzige von meinen Freunden überhaupt verstehen, was ich jetzt durchmachte. Ich dachte an die Jagd heute M o r g e n u n d daran, wie nah wir uns in diesem einen M o m e n t gewesen waren. Das war nicht schlecht gewesen. Anders. Ein wenig unheimlich, ein wenig unangenehm. Aber auch ganz schön, auf eine merkwürdige Weise. Ich brauchte nicht mutterseelenallein zu sein. U n d ich wusste, dass Leah stark genug war, um die k o m m e n den M o n a t e durchzuhalten. Monate und Jahre. Ich wurde müde, wenn ich n u r daran dachte. Es war, als würde ich auf einen Ozean schauen, den ich von einer Seite zur anderen durchqueren müsste, ehe ich mich wieder ausruhen konnte. So viel Zeit, die vor mir lag, und so wenig Zeit, bevor es be360

I

gann. Bevor ich in diesen Ozean geworfen wurde. N u r noch dreieinhalb Tage, und hier saß ich und vergeudete das bisschen

Zeit, das mir noch blieb. Jetzt fuhr ich wieder zu schnell. Ich sah Sam u n d Jared links und rechts am Wegesrand, während ich die Straße nach Forks entlangheizte. Sie waren gut versteckt in dem dicken Astwerk, aber ich hatte mit ihnen gerechnet und wusste, wonach ich Ausschau halten musste. Ich nickte, als ich an ihnen vorbeibrauste, und kümmerte mich nicht darum, was sie wohl über meinen Tagesausflug dachten. Auch Leah und Seth nickte ich zu, als ich in die Auffahrt der Cullens einbog. Es wurde allmählich dunkel, und die Wolken waren dicht auf dieser Seite des Puget Sound, aber ich sah ihre Augen im Scheinwerferlicht glitzern. Ich würde es ihnen später erklären. W i r hatten jede M e n g e Zeit. Ich war überrascht zu sehen, dass Edward mich in der Garage erwartete. Seit Tagen war er Bella nicht von der Seite gewichen. An seinem Gesicht konnte ich ablesen, dass es Bella nicht schlechter ging. Er sah sogar noch friedvoller aus als zuvor. Mein M a g e n zog sich zusammen, als mir einfiel, woher dieser Frieden kam. Leider hatte ich vor lauter Grübelei vergessen, den W a g e n zu Schrott zu fahren. Ich hätte es wahrscheinlich sowieso nicht ertragen, dieses Auto zu demolieren. Wahrscheinlich hatte er sich das gedacht u n d es mir nur deshalb überhaupt geliehen. »Ein paar W o r t e , Jacob«, sagte er, als ich den M o t o r ausschaltete. Ich holte tief Luft und hielt sie eine Weile an. D a n n stieg ich langsam aus und warf ihm die Schlüssel zu. »Danke für die Leihgabe«, sagte ich grimmig. Offenbar musste ich dafür bezahlen. »Was willst du von mir?« 361

»Erstens ... ich weiß, wie sehr es dir widerstrebt, dich in dein e m Rudel als Leitwolf aufzuspielen, doch ...« Ich blinzelte, erstaunt, dass er ausgerechnet davon anfing. »Was?« » W e n n du Leah nicht zur Räson bringen kannst oder willst, dann werde ich ...« »Leah?«, fiel ich ihm ins Wort, ich sprach mit zusammengebissenen Zähnen. »Was war los?« Edwards M i e n e war hart. »Sie kam zu uns, um zu sehen, weshalb du so überstürzt weggefahren bist. Ich versuchte es zu erklären. Vielleicht habe ich die Dinge nicht ganz richtig dargestellt.« »Was hat sie gemacht?« »Sie n a h m ihre Menschengestalt an und ...« »Echt?«, unterbrach ich ihn wieder, diesmal entsetzt. Das konnte ich mir nicht vorstellen. Dass Leah so unvorsichtig war, mitten in der H ö h l e des Löwen? »Sie wollte ... mit Bella sprechen.« » M i t Bella?« Jetzt war Edward richtig sauer. »Ich werde es nicht zulassen, dass Bella sich noch einmal so aufregt. Es ist mir gleich, ob Leah sich im Recht fühlt. Ich habe ihr nichts getan - das würde ich niemals tun -, doch wenn etwas Derartiges noch einmal vorkommt, werde ich sie aus dem Haus werfen. Ich werde sie direkt über den Fluss werfen ...« » M o m e n t mal. Was hat sie denn gesagt?« Ich kapierte überhaupt nichts. Edward atmete tief durch, er versuchte sich zu beruhigen. »Leah war unnötig grob. Ich werde nicht so tun, als könnte ich verstehen, weshalb Bella dich nicht loslassen kann, doch ich weiß, dass sie dich mit ihrem Verhalten keineswegs verletzen will. Sie leidet selbst unter dem Kummer, den sie dir und auch 362

I

mir bereitet, indem sie dich bittet zu bleiben. Was Leah sagte, war völlig deplatziert. Bella hat g e w e i n t . . . « » M o m e n t mal - L e a h hat Bella wegen mir fertiggemacht?« Er nickte kurz und nachdrücklich. » D u wurdest heftig verteidigt.« Wow. »Ich hab sie nicht darum gebeten.« »Ich weiß.« Ich verdrehte die Augen. Natürlich wusste er das. Er wusste ja immer alles. Aber das war ja ein D i n g mit Leah. W e r hätte das gedacht? Dass sie in Menschengestalt in das Haus der Blutsauger ging, u m sich darüber zu beschweren, wie ich behandelt wurde? »Ich kann nicht versprechen, Leah zu zwingen«, sagte ich. »Das werde ich nicht tun. Aber ich rede mit ihr, okay? U n d ich glaube nicht, dass sich das wiederholen wird. Leah kann sich einfach nicht zurückhalten, also schätze ich, dass sie sich heute alles von der Seele geredet hat.« »Das kann m a n so sagen.« » N a ja, und mit Bella werde ich auch reden. Sie braucht kein schlechtes Gewissen zu haben. Es war meine Schuld.« »Das habe ich ihr bereits gesagt.« »Natürlich. G e h t es ihr gut?« »Sie schläft gerade. Rose ist bei ihr.« Aha, jetzt war die Psychopathin also »Rose«. Er war ganz und gar auf die Seite des Bösen übergewechselt. Er ignorierte den Gedanken und gab mir stattdessen eine ausführlichere Antwort auf meine Frage. »Es geht ihr ... in mancherlei Hinsicht besser. Abgesehen von Leahs T i r a d e und den Schuldgefühlen, die sie bei ihr ausgelöst hat.« Besser. Weil Edward das M o n s t e r hören konnte und jetzt alles eitel Sonnenschein war. Super. 363

»Es ist m e h r als das«, sagte er leise. »Jetzt, da ich die Gedanken des Kindes h ö r e n kann, ist es offensichtlich, dass er oder sie geistig erstaunlich weit entwickelt ist. Er kann uns bis zu einem gewissen Grad verstehen.« M i r blieb der M u n d offen stehen. »Ist das dein Ernst?« »Ja. Er scheint ein undeutliches Gespür dafür zu haben, was ihr wehtut. Er versucht das so weit wie möglich zu vermeiden. Er ... liebt sie. Schon jetzt.« Ich starrte Edward an, und es kam mir vor, als ob meine Augen gleich aus den H ö h l e n treten würden. Erstens, weil ich es unglaublich fand, aber vor allem, weil das natürlich genau der Knackpunkt war. Genau das hatte Edward verändert - das Monster hatte ihn von seiner Liebe überzeugt. Etwas, das Bella liebte, konnte Edward nicht hassen. Wahrscheinlich konnte er deshalb auch mich nicht hassen. Allerdings war das noch mal etwas anderes. Ich brachte sie schließlich nicht um. Edward redete weiter, als hätte er gar nichts gehört. » E r ist, meiner M e i n u n g nach, weiter entwickelt, als wir dachten. W e n n Carlisle z u r ü c k k o m m t . . . « »Sie sind noch nicht wieder da?«, unterbrach ich scharf. Ich dachte an Sam und Jared, wie sie die Straße überwacht hatten. Ob sie wohl neugierig wurden, was hier los war? »Alice und Jasper sind zurück. Carlisle hat alles Blut geschickt, das er b e k o m m e n konnte, doch es war weniger als erhofft - so, wie Bellas Appetit sich entwickelt hat, wird sie es an einem einzigen Tag aufbrauchen. Carlisle ist noch geblieben, er versucht, n o c h m e h r zu b e k o m m e n . Ich glaube nicht, dass das nötig ist, doch er will für alle Eventualitäten gewappn e t sein.« »Wieso ist es nicht nötig? W e n n sie doch m e h r braucht?« Ich merkte, dass er mich ganz genau beobachtete, während er
364

es erklärte. »Ich möchte Carlisle überreden, das Baby zu entbinden, sobald er zurückkommt.«

Was?«
»Das Kind versucht offenbar, heftige Bewegungen zu vermeiden, doch das ist schwierig. Er wird zu groß. Es ist Wahnsinn zu warten, wenn er doch ganz offensichtlich weiter entwickelt ist, als Carlisle a n g e n o m m e n hat. Bella ist zu zart, um noch länger abzuwarten.« Schon wieder wurde mir der Boden unter den Füßen weggezogen. Das erste Mal, als ich mich darauf verlassen hatte, dass Edward das D i n g so sehr hasste wie ich. U n d jetzt wieder - mir wurde schlagartig klar, dass ich von den vier Tagen fest ausgegangen war. Der endlose Ozean der Trauer, der auf mich wartete, streckte sich vor mir aus. Ich versuchte durchzuatmen. Edward wartete. Ich starrte ihm ins Gesicht, während ich mich beruhigte, und da fiel mir eine weitere Veränderung auf. » D u glaubst, dass sie durchkommt«, flüsterte ich. »Ja. Das war die andere Sache, über die ich mit dir sprechen wollte.« Ich konnte nichts sagen. N a c h einer Weile redete er weiter. »Ja«, sagte er wieder. »Es war Irrsinn von uns, darauf zu warten, dass das Kind weit genug entwickelt sein würde. Es könnte jeden M o m e n t zu spät sein. D o c h wenn wir jetzt handeln, und zwar schnell, dann sehe ich keinen Grund, weshalb es nicht gutgehen sollte. Die Gedanken des Kindes zu kennen, ist eine enorme Hilfe. Glücklicherweise sind Bella und Rose meiner Meinung. N u n , da ich sie überzeugt habe, dass dem Kind nichts zustoßen wird, wenn wir es jetzt entbinden, können wir handeln, sobald Carlisle zurück ist.«

365

» W a n n k o m m t Carlisle zurück?«, fragte ich, immer noch im Flüsterton. Ich konnte noch nicht wieder richtig atmen. »Spätestens morgen Mittag.« Meine Knie gaben unter mir nach. Ich musste mich am Auto festhalten, um nicht umzukippen. Edward streckte die Arme aus, als wollte er mich stützen, doch dann besann er sich und ließ sie wieder sinken. »Es tut mir leid«, flüsterte er. »Es tut mir wirklich leid, dass du so sehr leiden musst, Jacob. Obgleich du mich hasst, muss ich zugeben, dass ich nicht dasselbe für dich empfinde. Ich sehe dich in vielerlei Hinsicht als ... als Bruder. Zumindest als Mitstreiter. Ich bedaure dein Leid mehr, als du ahnst. D o c h Bella wird überleben« - bei diesen Worten wurde er heftig, geradezu leidenschaftlich - »und ich weiß, dass es dir vor allem darum geht.« Da hatte er wahrscheinlich Recht. Es war schwer zu sagen. M i r schwirrte der Kopf. »Ich weiß, dass du im M o m e n t mit so vielen Dingen fertigwerden musst, und ich möchte dir nicht noch m e h r aufbürden, doch die Zeit drängt. Ich muss dich um einen Gefallen bitten dich anflehen, wenn es sein muss.« »Ich habe nichts mehr«, stieß ich hervor. W i e d e r h o b er eine H a n d , als wollte er sie mir auf die Schulter legen, dann ließ er sie sinken wie vorhin und seufzte. »Ich weiß, wie viel du schon gegeben hast«, sagte er ruhig. » D o c h hier handelt es sich um etwas, das nur du geben kannst. Meine Bitte gilt dem wahren Leitwolf, Jacob. Ephraims Erben.« Ich war einfach nicht in der Lage zu antworten. »Ich möchte deine Erlaubnis, von dem abzuweichen, was wir in unserem Vertrag mit Ephraim vereinbart haben. Ich bitte dich, uns eine Ausnahme zuzugestehen. Ich möchte deine Erlaubnis, ihr das Leben zu retten. Du weißt, dass ich es ohnehin
366

tun werde, doch ich möchte dir die Treue nicht brechen, wenn ich es irgend vermeiden kann. W i r hatten nie vor, wortbrüchig zu werden, und wir tun es auch jetzt nicht leichtfertig. Ich bitte dich um dein Verständnis, Jacob, denn du weißt genau, warum wir es tun. Ich möchte, dass das Bündnis zwischen unseren Familien fortbesteht, wenn dies vorüber ist.« Ich versuchte zu schlucken. Sam, dachte ich. Du musst dich an

Sam wenden.
»Nein. Sams M a c h t ist n u r geliehen. Die Entscheidung liegt bei dir. Du wirst ihm die M a c h t nie entziehen, doch n u r du kannst meine Bitte rechtmäßig erfüllen.«

Ich kann das nicht entscheiden.
» D u kannst, Jacob, und du weißt es. Deine Entscheidung wird uns verurteilen oder freisprechen. N u r du kannst mir die Erlaubnis geben.«

Ich kann nicht denken. Ich weiß nicht.
» W i r haben nicht viel Zeit.« Er warf einen Blick zurück Haus. Nein, es blieb keine Zeit. Meine paar Tage waren zu ein paar Stunden geschrumpft.

Ich weiß nicht. Ich muss nachdenken. Lass mir ein wenig Zeit, ja?
»Ja.« Langsam ging ich zum Haus. Er kam mir nach. Verrückt, wie einfach es war, mit einem Vampir an meiner Seite durch die Dunkelheit zu gehen. Ich fühlte mich nicht bedroht, eigentlich nicht mal unwohl. Es war, als würde ich neben irgend jemandem gehen. N u n ja, neben irgend jemandem, der schlecht roch. Im Gebüsch am Rand der großen Wiese bewegte sich etwas, dann hörte ich ein leises W i m m e r n . Seth zwängte sich durch den Farn und kam zu uns. »Hallo, Kleiner«, murmelte ich. 367

Er senkte den Kopf und ich tätschelte ihm die Schulter. »Alles bestens«, log ich. »Ich erzähl es dir später. T u t mir leid, dass ich einfach so abgehauen bin.« Er grinste mich an. »Hey, sag deiner Schwester, sie soll sich zurückhalten, ja? Es reicht.« Seth nickte kurz. Jetzt schob ich ihn an der Schulter zurück. » G e h wieder an die Arbeit. Ich löse dich bald ab.« Seth lehnte sich an mich, er schubste leicht zurück, dann galoppierte er in den Wald. »Seine Gedanken gehören zu den reinsten, aufrichtigsten und freundlichsten, die ich je gehört habe«, murmelte Edward, als er außer Sicht war. » D u hast Glück, seine Gedanken teilen zu dürfen.« »Ich weiß«, grummelte ich. W i r starrten zum Haus, und beide rissen wir die Köpfe hoch, als wir hörten, wie jemand durch einen Strohhalm trank. E d ward hatte es plötzlich eilig. Er sauste die Verandatreppe hoch und war verschwunden. »Bella, Liebste, ich dachte, du schliefest«, hörte ich ihn sagen. »Hätte ich das gewusst, wäre ich nicht gegangen, verzeih.« »Mach dir keine Sorgen. Ich hatte n u r solchen Durst - ich bin davon aufgewacht. Gut, dass Carlisle Nachschub bringt. Das Kind wird es brauchen, wenn es herauskommt.« »Stimmt. Du hast Recht.« »Ich bin gespannt, ob er auch irgendwas anderes zu sich n i m m t « , sagte sie nachdenklich. »Das werden wir schon herausfinden.« Ich ging durch die T ü r . Alice sagte: »Endlich«, und Bellas Blick huschte zu mir. Einen
368

I

kurzen Augenblick lang zeigte sich dieses vertrackte, unwiderstehliche Lächeln auf ihrem Gesicht. D a n n erstarb es und sie sah unglücklich aus. Ihre Lippen kräuselten sich, als ob sie gegen die Tränen ankämpfte. Am liebsten hätte ich Leah eins auf ihr dummes Maul gegeben. »Hey, Bella«, sagte ich schnell. » W i e geht's?« »Mir geht es gut«, sagte sie. » G r o ß e r Tag heute, was? Viel Neues.« » D u brauchst das nicht zu tun, Jacob.« »Ich weiß gar nicht, wovon du redest«, sagte ich und setzte mich auf die Armlehne des Sofas. Edward hatte schon den Platz auf dem Boden in Beschlag genommen. Sie sah mich vorwurfsvoll an. »Es tut mir so l...«, setzte sie an. Ich hielt ihr mit D a u m e n und Zeigefinger die Lippen zu. »Jake«, nuschelte sie und versuchte meine H a n d wegzuziehen. Sie war so schwach, ich konnte kaum glauben, dass das ein ernsthafter Versuch sein sollte. Ich schüttelte den Kopf. » D u darfst erst reden, wenn du kein dummes Z e u g m e h r erzählst.« » N a gut, ich sag es nicht«, nuschelte sie. Ich zog die H a n d weg. » . . . leid!«, fügte sie schnell hinzu, dann grinste sie. Ich verdrehte die Augen und erwiderte ihr Lächeln. Als ich ihr in die Augen schaute, sah ich alles, was ich in dem Park heute gesucht hatte. M o r g e n würde sie eine andere sein. Aber sie würde hoffentlich leben, und das war ja das Entscheidende, oder? Sie würde mich mit denselben Augen anschauen, irgendwie. M i t denselben Lippen lächeln, beinahe. Sie würde mich immer noch besser kennen als jeder andere, der mir nicht in den Kopf schauen konnte. Leah war vielleicht eine interessante Gefährtin, vielleicht so369

gar eine wahre Freundin - eine, die für mich eintrat. Aber sie war nicht meine beste Freundin, so wie Bella es war. Abgesehen von der unmöglichen Liebe, die ich für Bella empfand, war da noch dieses andere Band, das genauso tief ging. Ich seufzte. Na gut!, dachte ich und gab das Allerletzte auf, was ich noch hatte. Es folgte ein Gefühl der Leere. Mach schon, rette sie. Als

Ephraims Erbe gebe ich dir mein Wort darauf, dass ihr damit den Vertrag nicht verletzt. Die anderen können nur mir die Schuld geben. Es stimmt, was du gesagt hast - sie können mir nicht das Recht absprechen, dir die Erlaubnis zu geben.
»Danke.« Edwards Flüstern war leise genug, dass Bella nichts hörte. Aber er sprach mit solcher Inbrunst, dass ich aus den Augenwinkeln sah, wie die anderen Vampire ihn anstarrten. » U n d « , sagte Bella, sie gab sich alle M ü h e , ganz ungezwungen zu sein. » W i e war dein Tag?« »Super. Bin ein bisschen rumgefahren. H a b in einem Park abgehangen.« »Klingt gut.« »Ja, klar.« Plötzlich verzog sie das Gesicht. »Rose?«, sagte sie. Ich hörte, wie Blondie kicherte. »Schon wieder?« »Ich glaub, ich hab in der letzten Stunde acht Liter getrunken«, erklärte Bella. Edward und ich machten Platz, als Rosalie kam, um Bella vom Sofa zu heben und sie zur Toilette zu bringen. »Ich würde gern gehen«, sagte Bella. »Meine Beine sind so so steif.« »Meinst du wirklich?«, sagte Edward. »Rose fängt mich auf, falls ich über meine Füße stolpere. Was leicht passieren kann, ich sehe sie nämlich nicht mehr.« 370

Rosalie stellte Bella vorsichtig auf die Füße und ließ die Hände vorsorglich an Bellas Schultern. Bella streckte die Arme aus und zuckte leicht zusammen. »Das fühlt sich gut an.« Sie seufzte. »Uff, was bin ich kugelig.« Das war sie wirklich. Ihr Bauch schien ein K o n t i n e n t für sich zu sein. » N o c h ein Tag«, sagte sie und tätschelte ihren Bauch. Ich konnte nichts gegen den Schmerz tun, der plötzlich wie ein Messerstich durch meinen Körper fuhr, doch ich versuchte mir nichts anmerken zu lassen. Einen Tag konnte ich es doch noch verbergen, oder? » N u n denn. H u c h - o nein!« Die Tasse, die Bella auf dem Sofa stehengelassen hatte, kippte um, und das dunkelrote Blut ergoss sich über den hellen Stoff. Automatisch, obwohl drei H ä n d e schneller waren als ihre, beugte Bella sich vor und wollte sie aufheben. Aus ihrem Bauch kam ein ganz merkwürdiges, gedämpftes Reißen. »Oh!«, keuchte sie. U n d dann wurde ihr Körper vollkommen schlaff und sank zu Boden. Rosalie fing sie auf, noch ehe sie fallen konnte. Auch Edward war mit ausgestreckten H ä n d e n zur Stelle, vergessen war das Malheur auf dem Sofa. »Bella?«, sagte er, dann wurde sein Blick wirr, sein Gesichtsausdruck panisch. Eine halbe Sekunde später schrie Bella. Es war nicht n u r ein Schrei, es war ein markerschütternder Schmerzenslaut. Er endete mit einem gurgelnden Ton, sie verdrehte die Augen. Ihr Körper zuckte, bog sich in Rosalies Armen, und dann erbrach Bella einen Blutschwall.

371

DAFÜR GIBT ES KEINE WORTE

Bellas blutüberströmter Körper begann zu zucken und sich in Rosalies Armen zu winden, als hätte man sie unter Strom gesetzt. Die ganze Zeit war ihr Gesicht unbewegt - sie war bewusstlos. Es war das wilde Gezappel in ihrem Körper, das die Bewegungen verursachte. U n t e r ihren krampfhaften Zuckungen hörte man es knacken und reißen. Einen winzigen Augenblick lang waren Rosalie und Edward wie erstarrt, dann legten sie los. Rosalie riss Bella in die Arme, dann stürmten Edward und sie unter schnellen, kaum verständlichen Rufen die Treppe hoch in den ersten Stock. Ich rannte ihnen nach. »Morphium!«, schrie Edward Rosalie zu. »Alice - hol Carlisle ans Telefon!«, schrie Rosalie. D e r Raum, in den wir gingen, sah aus wie eine Notaufnahme die mitten in einer Bibliothek aufgebaut worden war. Das Licht war grellweiß. Bella lag auf einem Tisch unter dem Licht, ihre H a u t wirkte gespenstisch. Ihr Körper wand sich wie ein Fisch auf dem Strand. Rosalie hielt Bella nieder, riss ihr die Kleider vom Leib, während Edward ihr eine Spritze in den Arm jagte. W i e oft hatte ich sie mir nackt vorgestellt? Jetzt konnte ich nicht hinsehen. Ich hatte Angst, die Bilder nicht m e h r loszuwerden. 372

»Was ist los, Edward?« »Er erstickt!« »Die Plazenta muss sich abgelöst haben!« Auf einmal kam Bella wieder zu sich. Sie antwortete mit einem Schrei, der mir fast das Trommelfell zerriss. » H o l ihn RAUS!«, kreischte sie. » E r kriegt keine Luft... SOFORT!« Ich sah, wie bei ihrem Schrei die Äderchen in ihren Augen platzten. »Das M o r p h i u m « , knurrte Edward. » N E I N ! J E T Z T ! « Ein weiterer Blutschwall kam aus ihrem M u n d . Edward hielt ihren Kopf hoch und versuchte verzweifelt, ihren M u n d vom Blut zu befreien, damit sie wieder atmen konnte. Alice kam hereingeflitzt und klemmte Rosalie einen kleinen blauen O h r h ö r e r u n t e r das Haar. D a n n zog sie sich zu mir zurück, die goldenen Augen groß und flammend, während Rosalie panisch ins Telefon zischte. Ausser In dem grellen Licht wirkte Bellas H a u t eher purpurn und schwarz als weiß. Tiefrot schimmerte es u n t e r der H a u t über dem riesigen bebenden Bauch. Rosalies H a n d mit dem Skalpell kam näher. »Das M o r p h i u m muss erst wirken!«, schrie Edward sie an. » W i r haben keine Zeit«, zischte Rosalie. » E r stirbt!« Sie senkte die H a n d auf Bellas Bauch, und klares Blut sprudelte heraus, wo sie in die H a u t schnitt. Als würde man einen Eimer umkippen, einen Wasserhahn voll aufdrehen. Bella zuckte, schrie jedoch nicht. Sie würgte immer noch. U n d dann sah ich, wie Rosalie die Beherrschung verlor. Ihr Gesichtsausdruck veränderte sich, sie zog die Lippen zurück und ihre schwarzen Augen glitzerten vor Durst.
373

»Rose, nein!«, brüllte Edward, aber er hatte die H ä n d e nicht frei, er versuchte Bella zu stützen, damit sie Luft bekam. Ich stürzte mich auf Rosalie, sprang über den Tisch, ohne Zeit darauf zu verschwenden, mich zu verwandeln. Als ich gegen ihren steinernen Körper stieß und sie gegen die T ü r warf, spürte ich, wie das Skalpell, das sie in der H a n d hatte, tief in meinen linken Arm stach. Ich schlug ihr mit der rechten H a n d ins G e sicht, blockierte ihren Kiefer und schnürte ihr die Luft ab. D a n n schleuderte ich ihren Körper so herum, dass ich ihr einen ordentlichen Tritt in den Bauch verpassen konnte. Es war, als würde man gegen Z e m e n t treten. Sie flog gegen den T ü r r a h men, der an einer Seite zersplitterte. D e r kleine O h r h ö r e r zerbrach. D a n n war Alice da, sie zerrte an Rosalie und versuchte sie in den Flur zu schleifen. U n d das musste ich Blondie lassen - sie leistete keinerlei W i derstand. Sie wollte, dass wir gewannen. Sie ließ sich von mir fertigmachen, um Bella zu retten. Na ja, um das D i n g zu retten. Ich zog das Skalpell aus meinem Arm. »Alice, bring sie hier raus!«, rief Edward. »Bring sie zu Jasper und haltet sie dort fest! Jacob, ich brauche dich!« Ich sah nicht zu, wie Alice mit Rosalie fertigwurde, ich sauste zurück zum Operationstisch, wo Bella allmählich blau wurde, ihre Augen waren groß und starr. »Herz-Lungen-Wiederbelebung?«, sagte Edward, schnell und fordernd. »Ja!« Schnell schaute ich ihm ins Gesicht, suchte nach Anzeichen dafür, dass er so reagieren könnte wie Rosalie. Ich sah nichts als wilde Entschlossenheit. »Versuche sie zum Atmen zu bringen! Ich muss ihn herausholen, b e v o r . . . «
374

N o c h ein markerschütterndes Knacken in ihrem Körper, das lauteste bisher, so laut, dass wir beide vor Schreck erstarrten und auf ihren Schrei warteten. Nichts. Ihre Beine, die sie vor Schmerz angezogen hatte, wurden plötzlich schlaff und spreizten sich unnatürlich ab. »Ihre Wirbelsäule«, stieß er entsetzt hervor. » H o l es RAUS!«, fauchte ich und schleuderte ihm pell entgegen. »Sie spürt jetzt nichts mehr!« U n d dann beugte ich mich über ihren Kopf. Ihr M u n d sah frei aus, also presste ich meinen darauf und blies ihr einen tiefen Atemstoß hinein. Ich merkte, wie ihr zuckender Körper sich ausstreckte, ihre Kehle war also auch frei. Ihre Lippen schmeckten nach Blut. Ich hörte ihr H e r z , wie es unregelmäßig schlug.

das Skal-

Halt durch,

dachte ich verzweifelt, während ich ihr noch einmal Luft in den Körper pustete. Du hast es versprochen. Lass dein Herz weiter-

schlagen.
Ich hörte das leise, feuchte Geräusch des Skalpells, als es über ihren Bauch glitt. N o c h m e h r Blut tropfte auf den Boden. Das nächste Geräusch ging mir durch und durch, unerwartet, entsetzlich. W i e reißendes Metall. Das Geräusch erinnerte mich an den Kampf auf der Lichtung vor so vielen M o n a t e n , das G e räusch der neugeborenen Vampire, die zerrissen wurden. Ich schaute zu Edward und sah, dass er das Gesicht an Bellas Bauch gepresst hatte. Vampirzähne - eine todsichere M e t h o d e , um Vampirhaut zu zerschneiden. Ich schauderte, während ich Bella weiter beatmete. Sie hustete mich an, blinzelte, verdrehte blind die Augen. » D u bleibst jetzt bei mir, Bella!«, schrie ich sie an. » H ö r s t du mich? Bleib! Du darfst jetzt nicht gehen. Lass dein H e r z weiterschlagen!
375

Sie bewegte die Augen, suchte mich oder ihn, ohne etwas zu sehen. Ich schaute sie trotzdem an, hielt ihren Blick fest. U n d dann war ihr Körper unter meinen H ä n d e n plötzlich reglos, obwohl sie unregelmäßig zu atmen begann und ihr Herz weiterschlug. Da begriff ich, was die Reglosigkeit bedeutete; es war vorüber. D e r Kampf in ihrem I n n e r n war vorbei. Es musste draußen sein. So war es. Edward flüsterte: »Renesmee.« Also hatte Bella sich geirrt. Es war kein Junge, wie sie gedacht hatte. Das war keine große Überraschung. W o r i n hatte sie sich

nicht geirrt?
Ich wandte den Blick nicht von ihren blutgesprenkelten Augen, doch ich spürte, wie sie schwach die H ä n d e h o b . »Lass mich . . . « , flüsterte sie mit brüchiger Stimme. » G i b sie mir.« Ich h ä t t e wohl wissen sollen, dass er ihr i m m e r das geben w ü r d e , was sie wollte, wie idiotisch ihre Bitte auch sein m o c h t e . Aber ich hätte nie im L e b e n gedacht, dass er jetzt auf sie h ö r e n w ü r d e . Deshalb kam ich auch gar nicht darauf, ihn zurückzuhalten. Etwas W a r m e s streifte meinen Arm. Schon das hätte mir auffallen müssen. Nichts fühlte sich für mich je warm an. D o c h ich konnte den Blick nicht von Bellas Gesicht wenden. Sie blinzelte, dann starrte sie, jetzt sah sie endlich etwas. Sie stieß ein merkwürdiges, schwaches G u r r e n aus. » R e n e s . . . mee. So ... wunderschön.« U n d dann keuchte sie - keuchte vor Schmerz. Als ich hinsah, war es schon zu spät. Edward hatte das warme, blutige D i n g aus ihren schlaffen Armen gerissen. Mein Blick fuhr
376

Über ihre H a u t . Sie war blutrot - das Blut, das ihr aus dem M u n d geströmt war, das Blut, mit dem das Wesen verschmiert war, und frisches Blut, das aus einer winzigen Bisswunde knapp über ihrer linken Brust quoll, eine doppelte Mondsichel . . . . . . »Nicht, Renesmee«, murmelte Edward, als wollte er dem Monster Manieren beibringen. Ich schaute nicht zu ihm oder zu dem Monster. Ich schaute nur Bella an, wie sie die Augen verdrehte. M i t einem letzten dumpfen Bum-bum geriet ihr H e r z ins Stocken und verstummte. Es setzte vielleicht einen halben Schlag aus, dann waren meine H ä n d e auf ihrer Brust u n d pressten. Ich zählte im Geist mit, versuchte einen gleichmäßigen Rhythmus zu halten. Eins. Zwei. Drei. Vier. Ich machte eine kurze Pause und blies ihr wieder Luft in den Mund. Ich konnte nichts m e h r sehen. M e i n e Augen waren nass, alles verschwamm. D o c h ich n a h m alle Geräusche im R a u m ganz genau wahr. D a s widerstrebende B u m - b u m ihres H e r z e n s u n ter m e i n e n fordernden H ä n d e n , das P o c h e n meines eigenen Herzens u n d n o c h etwas anderes - einen flatternden H e r z schlag, der zu schnell war, zu leicht. Ich k o n n t e ihn nicht einordnen. Ich zwang Bella noch m e h r Luft in die Kehle. »Worauf wartest du noch?«, stieß ich atemlos hervor und massierte weiter ihr H e r z . Eins. Zwei. Drei. Vier. » N i m m das Baby«, sagte Edward drängend. »Wirf es aus dem Fenster.« Eins. Zwei. Drei. » G i b sie mir«, ertönte es von der T ü r . Edward und ich knurrten gleichzeitig los. Eins. Zwei. Drei. Vier.
377

T
»Ich habe es jetzt im Griff«, versprach Rosalie. » G i b mir das Baby, Edward. Ich kümmere mich um sie. Bis Bella ...« Ich atmete wieder für Bella, während Edward das Ding an Rosalie gab. Das flatternde Bumpa-bumpa-bumpa entfernte sich. »Mach mir Platz, Jacob.« Ich schaute von Bellas weißen Augen auf, während ich weiter ihr H e r z massierte. Edward hatte eine Spritze in der H a n d ganz silbern, wie aus Stahl. »Was ist das?« M i t seiner steinernen H a n d schlug er meine zur Seite. Es knackte ganz leise, als er mir mit dem Schlag den kleinen Finger brach. Im selben Augenblick stach er ihr mit der Nadel genau ins H e r z . »Mein Gift«, antwortete er, während er den Kolben der Spritze herunterdrückte. Ich hörte, wie ihr H e r z einen Ruck machte, als hätte er ihr einen Elektroschock verpasst. »Mach weiter«, befahl er. Seine Stimme war eiskalt, leblos. D u m p f und entschlossen. Als wäre er eine Maschine. Ich achtete nicht auf den Schmerz in meinem Finger und massierte weiter ihr H e r z . Es war jetzt schwerer, als würde ihr Blut gerinnen - dicker und langsamer werden. W ä h r e n d ich das zähflüssige Blut durch ihre Arterien pumpte, beobachtete ich, was er tat. Es sah aus, als ob er sie küsste, er fuhr mit den Lippen über ihre Kehle, die Handgelenke, die Armbeuge. D o c h ich hörte das Reißen ihrer H a u t , wo er zubiss, immer wieder, und ihr an möglichst vielen Stellen das Gift einspritzte. Ich sah, wie er mit der blassen Z u n g e über die blutenden W u n d e n leckte, doch bevor W u t oder Ekel in mir aufsteigen konnten, begriff ich, was er tat.
378

Dort, wo er das Gift mit der Zunge auf ihrer H a u t verteilte, versiegelte er sie. So blieben Gift und Blut in ihrem Körper. Ich blies ihr noch m e h r Luft in den M u n d , aber da war nichts. N u r ihre leblose Brust, die sich hob. Ich massierte weiter ihr Herz, während er verzweifelt versuchte sie zurückzuholen. Nicht zehn Pferde, nicht hundert M a n n , kriegten die Ärmste wieder zusamm'n ... Da war nichts, nur ich, n u r er. Die sich mit einer Leiche abmühten. Denn m e h r war nicht übrig von dem M ä d c h e n , das wir beide liebten. Diese zerstörte, ausgeblutete, verstümmelte Leiche. Wir kriegten Bella nicht m e h r zusammen. Ich wusste, dass es zu spät war. Ich wusste, dass sie tot war. Ich wusste es ganz sicher, weil die Anziehungskraft weg war. Es gab für mich keinen Grund mehr, hier bei ihr zu sein. Sie war nicht mehr hier. Deshalb hatte dieser Körper keine M a c h t m e h r über mich. Das sinnlose Bedürfnis, in ihrer N ä h e zu sein, war verschwunden. Oder vielleicht sollte ich besser sagen, dass es sich verschoben hatte. Jetzt war mir, als würde eine Anziehungskraft aus der entgegengesetzten Richtung wirken, die mich die Treppe hinunterzog und nach draußen. Die Sehnsucht, von hier wegzukommen und nie, nie m e h r zurückzukehren. » D a n n geh doch«, sagte er barsch und schlug wieder meine Hände weg, diesmal, um selbst meinen Platz einzunehmen. Drei gebrochene Finger, so fühlte es sich an. Ich streckte sie benommen, ohne auf den pochenden Schmerz zu achten. Er presste ihr totes H e r z fester als ich. »Sie ist nicht tot«, knurrte er. »Es wird alles gut.« Ich war mir nicht sicher, ob er noch zu mir sprach.
379

Ich drehte mich um, ließ ihn allein mit seiner Toten und ging langsam zur T ü r . So langsam. Ich konnte die Füße nicht schneller bewegen. Das war es also. D e r Ozean der Trauer. Die andere Küste so weit hinter dem wogenden Wasser, dass ich sie mir nicht vorstellen, geschweige denn sehen konnte. Jetzt, da ich keine Aufgabe m e h r hatte, empfand ich wieder die Leere. Ich hatte so lange dafür gekämpft, Bella zu retten. Aber sie wollte sich nicht retten lassen. Sie hatte sich bereitwillig geopfert, um von dem kleinen M o n s t e r zerrissen zu werden, und damit war der Kampf verloren. Es war vorbei. Ich schauderte vor dem Geräusch hinter mir, während ich mich die Treppe hinunterschleppte - das Geräusch eines leblosen Herzens, das gezwungen werden sollte zu schlagen. Am liebsten hätte ich mir Salzsäure in den Kopf geschüttet, die mir das H i r n verätzen würde. Um die Bilder von Bellas letzten M i n u t e n auszulöschen. Ich hätte gern einen Hirnschaden in Kauf genommen, um diese Erinnerungen loszuwerden - die Schreie, das Blut, die entsetzlichen Geräusche, als das Monster sie von innen zerriss ... Am liebsten wäre ich weggerannt, hätte zehn Stufen auf einmal g e n o m m e n und wäre zur T ü r hinausgestürmt, aber meine Füße waren bleischwer und mein Körper war müde wie nie zuvor. Ich schlurfte die Treppe hinunter wie ein lahmer alter Mann. An der untersten Stufe blieb ich kurz stehen, nahm all meine Kraft zusammen, um zur T ü r hinauszukommen. Rosalie saß am sauberen Ende des Sofas mit dem Rücken zu mir, sie sprach leise und zärtlich mit dem in Decken gewickelten D i n g in ihren Armen. Sie musste gehört haben, wie ich verharrte, doch sie ignorierte mich, ging ganz in diesem M o m e n t gestohlener Mutterschaft auf. Vielleicht konnte sie jetzt glück380

lich sein. Rosalie hatte gekriegt, was sie wollte, und Bella würde nie kommen, um ihr das Wesen wegzunehmen. Ich fragte mich, ob die hinterhältige Blonde darauf die ganze Zeit spekuliert hatte. Sie hatte etwas Dunkles in den H ä n d e n , und von dem kleinen Mörder, den sie hielt, kam ein gieriger saugender Laut. Der Geruch von Blut lag in der Luft. Menschenblut. Rosalie fütterte das Ding. Natürlich wollte es Blut. W o m i t sonst sollte man ein M o n s t e r füttern, das brutal die eigene M u t t e r verstümmelt hatte? Es hätte ebenso gut Bellas Blut trinken können. Vielleicht tat es das sogar. W ä h r e n d ich hörte, wie der kleine M ö r d e r futterte, kehrte meine Kraft plötzlich zurück. Kraft und Hass und Feuer - loderndes Feuer strömte mir durch den Kopf, es brannte, ohne etwas zu vernichten. Die Bilder in meinem Kopf waren der Brennstoff für diese Hölle, wollten jedoch nicht aufgezehrt werden. Ich spürte, wie ich von Kopf bis Fuß bebte, und tat nichts, um es aufzuhalten. Rosalie war ganz und gar mit dem Wesen beschäftigt und achtete überhaupt nicht auf mich. Sie könnte mich bestimmt nicht schnell genug aufhalten, abgelenkt, wie sie war. Sam hatte Recht gehabt. Das D i n g war eine Abnormität seine Existenz ging gegen die Natur. Ein schwarzer, seelenloser Dämon. Etwas, das kein Recht auf Leben hatte. Etwas, das zerstört werden musste. Anscheinend hatte die Anziehungskraft mich doch nicht zur T ü r geführt. Jetzt spürte ich sie wieder, sie feuerte mich an, zog mich weiter. D r ä n g t e mich dazu, die Sache zu E n d e zu bringen, die Welt von dieser Abscheulichkeit zu befreien. W e n n das Wesen tot war, würde Rosalie versuchen mich u m zubringen und ich würde mich wehren. Ich wusste nicht, ob ich 381

sie ausschalten konnte, bevor die anderen ihr zu Hilfe kamen. Vielleicht, vielleicht auch nicht. Es spielte keine große Rolle. Es war mir egal, ob die Wölfe, das eine Rudel oder das andere, mich rächen oder die Gerechtigkeit der Cullens als angemessen bezeichnen würden. All das war nicht wichtig. Das Einzige, w o r u m es mir ging, war meine eigene Gerechtigkeit. Meine Rache. Das Ding, das Bella auf dem Gewissen hatte, durfte keine M i n u t e länger leben. H ä t t e Bella überlebt, hätte sie mich dafür gehasst. Sie würde mich eigenhändig umbringen wollen. Aber das war mir egal. Sie hatte sich auch nicht darum geschert, was sie mir antat - als sie sich abschlachten ließ wie ein Tier. Weshalb sollte ich auf ihre Gefühle Rücksicht n e h men? U n d dann war da noch Edward. Aber der war jetzt sicher zu beschäftigt - zu sehr in dem irrwitzigen Versuch gefangen, eine Leiche wieder zubeleben -, um auf meine Pläne zu achten. D a n n würde ich also nicht die Gelegenheit bekommen, das Versprechen einzulösen, das ich ihm gegeben hatte, es sei denn aber darauf würde ich bestimmt nicht wetten -, es gelänge mir, Rosalie, Jasper und Alice zu besiegen, drei gegen einen. Aber selbst wenn ich das schaffte, glaubte ich nicht, dass ich es über mich bringen würde, Edward zu töten. D e n n dafür hatte ich nicht genug Erbarmen. W a r u m sollte ich ihn mit seiner Tat davonkommen lassen? W ä r e es nicht gerechter - befriedigender -, wenn er mit dem Nichts weiterleben müsste, dem puren Nichts? Bei der Vorstellung musste ich fast lächeln, so hasserfüllt war ich. Keine Bella. Keine M ö r d e r b r u t . U n d noch ein paar Familienmitglieder weniger, je nachdem, wie viele ich erledigen konnte. Allerdings könnte er die wahrscheinlich alle wieder zu382

sammensetzen, weil ich nicht da wäre, um sie zu verbrennen. Bella dagegen würde nie wieder ganz sein. Ich fragte mich, ob man das Wesen wohl auch wieder zusammensetzen konnte. Ich bezweifelte es. Es hatte ja auch etwas von Bella - es musste also auch etwas von ihrer Verwundbarkeit geerbt haben. Das hörte ich an dem feinen Pulsieren seines H e r zens. Sein H e r z schlug. Ihres nicht. N u r eine Sekunde war vergangen, während ich diese einfachen Entscheidungen traf. Das Zittern wurde schneller und heftiger. Ich duckte mich, bereitete mich darauf vor, die Vampirblondine anzuspringen und ihr das mörderische D i n g mit den Z ä h n e n aus den Armen zu reißen. Rosalie turtelte immer noch mit dem Wesen, stellte die leere Metallflasche beiseite und h o b es hoch, um ihre W a n g e an sein Gesicht zu schmiegen. Optimal. Die neue Position war optimal für meinen Angriff. Ich beugte mich vor und spürte, wie das Feuer mich zu verwandeln begann, während das mörderische D i n g mich immer m e h r zu sich hinzog - so stark hatte ich es noch nie empfunden, so stark, dass es mich an einen Befehl des Leitwolfs erinnerte, als würde es mich auf die Knie zwingen, wenn ich nicht gehorchte. Diesmal wollte ich gehorchen. Das M ö r d e r d i n g starrte mich über Rosalies Schulter an, sein Blick war so fest, wie der Blick eines N e u g e b o r e n e n gar nicht sein dürfte. W a r m e braune Augen, die Farbe von Vollmilchschokolade genau die gleiche Farbe, die Bellas Augen gehabt hatten. Urplötzlich hörte mein Zittern auf, Hitze durchströmte mich, doch es war eine neue Art Hitze - kein brennendes Feuer.
383

Es war ein Glühen.

Alles in meinem Innern löste sich auf, als ich in das kleine Porzellangesicht des Babys schaute, das halb Vampir, halb Mensch war. Alles, was mich mit meinem Leben verband, wurde mit schnellen Schnitten durchtrennt, wie die Fäden von einem Strauß Luftballons. Alles, was mich ausmachte - die Liebe zu dem toten M ä d c h e n oben, die Liebe zu meinem Vater, meine Treue zu meinem neuen Rudel, die Liebe zu meinen anderen Brüdern, der Hass gegen meine Feinde, mein Zuhause, mein N a m e , mein Ich -, löste sich in diesem Augenblick von mir schnipp, schnapp - und flog hinauf ins Universum. Aber ich musste nicht allein dahin treiben. Ein neuer Faden hielt mich, wo ich war. N i c h t nur ein Faden, eine Million Fäden. U n d nicht Fäden, sondern Stahlseile. Eine Million Stahlseile banden mich an das eine - den Mittelpunkt des Universums. Das sah ich jetzt - wie sich das Universum um diesen einen P u n k t drehte. N i e zuvor hatte ich die Symmetrie des Universums erkannt, aber jetzt war sie ganz deutlich. Es war nicht m e h r die Erdanziehungskraft, die mich dort hielt, wo ich stand. Es war das kleine Mädchen in den Armen der Vampirblondine, das mich jetzt festhielt. Renesmee. Von oben erklang ein neues Geräusch. Das einzige Geräusch, das mich in diesem endlosen Augenblick berühren konnte. Ein wildes Pochen, ein rasendes Klopfen ... Ein sich verwandelndes H e r z .

1

I

T
f..

DRITTES B U C H - B E L L A

i

Persönliche Zuneigung ist ein Luxus, den man sich nur leisten kann, nachdem man alle Feinde ausgeschaltet hat. Bis dahin sind alle, die man lieht, Geiseln; sie schwächen den Mut und behindern das Urteilsvermögen. Orson Scott Card Empire

VORWORT

Nicht mehr bloß ein Albtraum, jene schwarze Linie, die durch den Eisnebel näher kam, den ihre Füße aufwirbelten.

Wir werden sterben, dachte ich voller Panik. Ich verlangte verzweifelt nach dem Schatz, den ich hütete, doch der bloße Gedanke daran war eine Ablenkung, die ich mir nicht erlauben durfte. Sie schwebten näher heran, ihre schwarzen Umhänge blähten sich leicht. Ich sah, wie sie die Hände zu knochenfarbenen Klauen krümmten. Sie strömten auseinander, wollten uns von allen Seiten gleichzeitig angreifen. Wir waren unterlegen. Es war vorbei. Und dann war die Szene blitzartig ganz anders. Eigentlich hatte sich nichts verändert - die Volturi schlichen immer noch auf uns zu, zum Töten bereit. Aber das Bild hatte auf einmal eine vollkommen andere Wirkung auf mich. Ich war jetzt ganz wild darauf. Ich wollte, dass sie angriffen. Die Panik verwandelte sich in Mordlust, als ich mich lächelnd duckte und mit gebleckten Zähnen knurrte.

-f.

DAS B R E N N E N

Der Schmerz war verwirrend. Genau das - ich war verwirrt. Ich konnte es nicht verstehen, wurde nicht schlau aus dem, was geschah. Mein Körper versuchte den Schmerz zurückzuweisen, und ich wurde immer wieder in eine Schwärze gesogen, die ganze Sekunden, vielleicht sogar Minuten der Qual auslöschte, und dadurch wurde es noch schwieriger, mit der Wirklichkeit Schritt zuhalten. Ich versuchte sie auseinanderzuhalten. Nicht-Wirklichkeit war schwarz und tat nicht ganz so weh. Wirklichkeit war rot und fühlte sich an, als würde ich in der Mitte durchgesägt, von einem Bus überfahren, von einem Preisboxer k. o. geschlagen, von wilden Stieren niedergetrampelt und in Säure getaucht, alles gleichzeitig. Die Wirklichkeit war das Gefühl, wie mein Körper zuckte und zappelte, während ich mich vor Schmerzen nicht bewegen konnte. Die Wirklichkeit war das Bewusstsein, dass da etwas war, das so viel wichtiger war als diese Qual, und nicht mehr zu wissen, was es war. Die Wirklichkeit war so schnell gekommen. Erst war noch alles so, wie es sein sollte. Menschen um mich
391

herum, die ich liebte. Lächelnde Gesichter. Es hatte so ausgesehen, als sollte ich allen Widrigkeiten zum Trotz alles bekommen, wofür ich gekämpft hatte. Und dann war eine Winzigkeit schiefgegangen. Ich hatte gesehen, wie meine Tasse umkippte, wie dunkles Blut herausschwappte und das makellose Weiß des Sofas befleckte, und reflexartig hatte ich mich vorgebeugt. Ich hatte die anderen Hände gesehen, die schneller waren, und doch hatte mein Körper sich weiter vorgebeugt, ausgestreckt... In meinem Bauch hatte sich etwas ruckartig in die andere Richtung bewegt. Reißen. Knacken. Schmerz. Dann hatte mich Dunkelheit überrollt und war einer Welle der Qual gewichen. Ich bekam keine Luft - ich wusste, wie es war, zu ertrinken, aber das hier war anders; es war zu heiß in meiner Kehle. Stücke von mir brachen, zersplitterten, wurden zerschnitten... Wieder Dunkelheit. Dann Stimmen und Rufe, als der Schmerz wiederkam. »Die Plazenta muss sich abgelöst haben!« Etwas Schärferes als ein Messer fuhr durch meinen Körper die Worte, die mir trotz der Qual etwas sagten. Abgelöste Pla-

zenta - ich wusste,
Baby in mir starb.

was das bedeutete. Es bedeutete, dass mein

»Hol ihn RAUS!«, schrie ich Edward zu. Warum hatte er das noch nicht getan? »Er kriegt keine Luft! Jetzt SOFORT!« »Das Morphium ...« Er wollte warten, wollte mir Schmerzmittel geben, während unser Baby starb?! » N E I N ! J E T Z T ...«, stieß ich hervor, doch ich konnte nicht zu Ende sprechen.
392

Schwarze Punkte tanzten vor dem Licht im Zimmer, als ein neuer Schmerz sich eiskalt und spitz in meinen Magen schob. Es fühlte sich verkehrt an - ich wehrte mich automatisch, um meinen Bauch zu schützen, mein Baby, meinen kleinen Edward Jacob, doch ich war zu schwach. Die Lunge tat mir weh, der Sauerstoff verbrannte. Der Schmerz ließ jetzt nach, obwohl ich mich an ihn klammerte. Mein Baby, mein Baby, es starb ... Wie viel Zeit war vergangen? Sekunden oder Minuten? Der Schmerz war vorüber. Dumpf. Ich konnte nichts fühlen. Sehen konnte ich auch immer noch nicht, aber hören. In meiner Lunge war wieder Luft, unregelmäßig schabte sie durch meine Kehle. » D u bleibst jetzt bei mir, Bella! Hörst du mich? Bleib! Du darfst jetzt nicht gehen. Lass dein Herz weiterschlagen! Jacob? Jacob war immer noch da, er versuchte mich zu retten. Natürlich, hätte ich gern gesagt. Natürlich sehe ich zu, dass mein Herz weiterschlägt. Das hatte ich den beiden doch versprochen. Ich versuchte mein Herz zu spüren, versuchte es zu finden, aber ich kannte mich in meinem Körper nicht mehr aus. Ich spürte nicht, was ich hätte spüren sollen, und nichts schien am richtigen Platz zu sein. Ich blinzelte und fand meine Augen. Ich sah das Licht. Nicht das, wonach ich suchte, aber besser als nichts. Als meine Augen sich an das Licht zu gewöhnen versuchten, flüsterte Edward: »Renesmee.« Renesmee? Nicht der blasse, vollkommene Sohn meiner Vorstellung? Im ersten Moment erschrak ich. Und dann durchströmte mich ein Gefühl von Wärme. Renesmee. Ich zwang meine Lippen dazu, sich zu bewegen, zwang die
393

Luftblasen dazu, sich auf meiner Zunge in Flüstern zu verwandeln. Mit äußerster Willensanstrengung streckte ich meine tauben Hände aus. »Lass mich ... gib sie mir.« Das Licht tanzte, brach sich an Edwards Marmorhänden. Die Funken schimmerten rötlich von dem Blut, das seine Haut bedeckte. Und noch mehr Blut in seinen Händen. Etwas Kleines, Zappelndes, blutverschmiert. Er hielt mir den warmen Körper in die schwachen Arme - so war es fast, als hielte ich sie selbst. Ihre nasse Haut war heiß - so heiß wie Jacobs. Jetzt konnte ich genauer hinschauen, plötzlich war alles vollkommen klar. Renesmee weinte nicht, doch sie atmete schnell und keuchend, als wäre sie erschrocken. Sie hatte die Augen offen und guckte so bestürzt, dass es fast zum Lachen war. Das runde Köpfchen war mit dicken, verfilzten, blutigen Locken bedeckt. Ihre Augen waren von einem vertrauten - aber überraschenden Schokoladenbraun. Unter dem Blut sah ihre Haut blass aus, ein sahniges Alabaster. Abgesehen von ihren glühenden Wangen. Ihr winziges Gesicht war so vollkommen, dass es mich völlig überwältigte. Sie war noch schöner als ihr Väter. Unfassbar. U n möglich. »Renesmee«, flüsterte ich. »So ... wunderschön.« Plötzlich lächelte das unglaubliche Gesicht - ein strahlendes, bewusstes Lächeln. Hinter den muschelrosa Lippen kam ein vollständiger Satz Milchzähne zum Vorschein. Sie beugte den Kopf herab, lehnte ihn an meine Brust, vergrub sich in die Wärme. Ihre Haut war warm und seidig, doch sie gab nicht nach wie meine. Dann spürte ich wieder einen Schmerz - ein einziger warmer Schnitt. Ich keuchte.
394

Dann war sie weg. Mein Baby mit dem Engelsgesicht war nicht mehr da. Ich konnte sie weder sehen noch spüren.

Nein!, wollte ich rufen. Gib sie wieder her!
Aber ich war einfach zu schwach. Einen Moment lang fühlten sich meine Arme wie leere Gummischläuche an und dann wie überhaupt nichts mehr. Ich spürte sie nicht mehr. .Ich spürte

mich nicht mehr.
Die Dunkelheit legte sich jetzt noch dichter über meine Augen als vorhin. Wie eine dicke Augenbinde, schnell und fest. Sie bedeckte nicht nur meine Augen, sondern mich ganz und gar mit einem erdrückenden Gewicht. Es war anstrengend, sich dagegen zu wehren. Ich wusste, dass es so viel leichter sein würde aufzugeben. Mich von der Dunkelheit niederdrücken zu lassen, hinab, hinab zu einem Ort ohne Schmerz, Müdigkeit, Sorge und Angst, Wäre es nur um mich gegangen, hätte ich nicht lange kämpfen können. Ich war nur ein Mensch und hatte nur menschliche Kräfte. Ich hatte schon zu lange versucht, mit dem Übernatürlichen mitzuhalten, wie Jacob gesagt hatte. Aber hier ging es nicht nur um mich. Wenn ich jetzt den einfachen Weg ging und mich von dem schwarzen Nichts auslöschen ließ, dann tat ich ihnen weh. A Edward. Edward. Mein Leben und seins waren zu einem einzigen Band verwoben. Durchtrennte man eines, durchtrennte man auch das andere. Wäre er tot, könnte ich nicht weiterleben. Und wenn ich tot wäre, würde er auch nicht weiterleben. Und eine Welt ohne Edward kam mir völlig sinnlos vor. Edward

musste weiterleben.
Jacob - der immer wieder von mir Abschied genommen hatte und doch immer wieder zurückgekommen war, wenn ich ihn brauchte. Jacob, den ich so oft verletzt hatte, dass es schon kriminell war. Würde ich ihn noch einmal verletzen, auf die bisher
395

schlimmste Weise? Er war bei mir geblieben, trotz allem. Und jetzt verlangte er nur, dass ich bei ihm blieb. Aber es war so dunkel hier, dass ich keins von ihren Gesichtern erkennen konnte. Nichts erschien mir real. Das machte es schwer, nicht aufzugeben. Dennoch wehrte ich mich gegen die Dunkelheit, fast reflexartig. Ich versuchte nicht, sie aufzuheben. Ich wehrte mich nur. Ließ nicht zu, dass sie mich vollkommen erdrückte. Ich war nicht Atlas, und die Dunkelheit kam mir so schwer vor wie ein Planet; ich konnte sie nicht schultern. Alles, was ich tun konnte, war, mich nicht vollständig auslöschen zu lassen. Das war sozusagen das Muster meines Lebens - ich war nie stark genug, es mit dem aufzunehmen, was sich meinem Einfluss entzog, die Feinde anzugreifen oder vor ihnen wegzulaufen. Den Schmerz zu vermeiden. Schwach und menschlich, wie ich war, konnte ich immer nur weitermachen. Aushalten. Überleben. Jetzt war es genug. Heute musste es genug sein. Ich würde das hier aushalten, bis Hilfe kam. Ich wusste, dass Edward alles tat, was in seiner Macht stand. Er gab nicht auf. Und ich auch nicht. Ich bannte die Dunkelheit der Nichtexistenz nur um wenige Millimeter. D o c h diese Entschlossenheit reichte nicht aus. Als die Zeit immer weiter fortschritt und die Dunkelheit sich immer weitere Millimeter eroberte, brauchte ich noch etwas, woraus ich Kraft schöpfen konnte. Nicht einmal mehr Edward sah ich vor mir. Auch nicht Jacob oder Alice, Rosalie, Charlie, Renee, Carlisle, Esme ... Nichts. Ich bekam Panik und fragte mich, ob es zu spät war. Ich merkte, wie ich wegglitt - ich hatte nichts, woran ich mich festhalten konnte.
396

Nein! Ich musste überleben.
Renesmee.

Edward zählte auf mich. Jacob.

Charlie Alice Rosalie Carlisle Renee Esme. Und dann, obwohl ich immer noch nichts sehen konnte, konnte ich plötzlich etwas fühlen. Als hätte ich Phantomschmerzen, meinte ich plötzlich meine Arme wieder zu spüren. Und darin etwas Kleines, Hartes, sehr, sehr Warmes. Mein Baby. Mein kleiner Stupser. Ich hatte es geschafft. So unwahrscheinlich es war, ich war doch stark genug gewesen, um Renesmee zu überstehen, sie in meinem Bauch zu halten, bis sie stark genug war, dass sie ohne mich leben konnte. Dieses heiße Etwas in meinen Phantomarmen fühlte sich so echt an. Ich drückte es fester an mich. Es war genau da, wo mein Herz sein sollte. Während ich die warme Erinnerung an meine Tochter festhielt, wusste ich, dass ich so lange gegen die D u n kelheit kämpfen konnte, wie es nötig war. Die Wärme an meinem Herzen wurde immer greifbarer, immer glühender. Heißer. Die Hitze war so echt, ich konnte mir kaum vorstellen, dass ich sie mir nur einbildete. Heißer. Jetzt wurde es unangenehm. Zu heiß. Viel, viel zu heiß. Als würde man eine Brennschere am falschen Ende anfassen automatisch wollte ich das glühend heiße Etwas in meinen Armen loslassen. Aber da war nichts in meinen Armen. Meine Arme waren nicht an meine Brust gedrückt. Meine Arme lagen schlaff und leblos irgendwo neben meinem Körper. Die Hitze war in meinem Innern. Das Brennen wurde noch stärker - schwoll an und erreichte einen Höhepunkt und schwoll weiter an, bis es alles überstieg, was ich je gespürt hatte.
397

Hinter dem Feuer nahm ich jetzt den Puls wahr, der in meiner Brust raste, und begriff, dass ich mein Herz wiedergefunden hatte - und verfluchte es sogleich. Wünschte mir, ich hätte die Dunkelheit willkommen geheißen, als ich noch eine Wahl hatte. Ich wollte die Arme heben und das Herz aus meiner Brust herausreißen - alles, wenn es mich nur von dieser Qual erlöst hätte. Doch ich spürte meine Arme nicht, konnte keinen meiner verschwundenen Finger rühren. James, der mir mit seinem Fuß das Bein gebrochen hatte. Das war gar nichts gewesen. Wie ein weiches Federbett, auf dem man sich ausruhen könnte. Das würde ich hundertmal lieber ertragen. Hundert Brüche. Dankbar würde ich sie annehmen. Das Baby, das mir die Rippen brach und sich Stück für Stück durch mich hindurcharbeitete. Das war gar nichts gewesen. Wie in einem Becken mit kühlem Wasser zu treiben. Das würde ich tausendmal lieber ertragen. Dankbar würde ich es annehmen. Das Feuer brannte immer heißer und ich hätte so gern geschrien. Jemanden angefleht, mich zu töten, bevor ich noch eine einzige Sekunde diesen Schmerz ertragen müsste. Aber ich konnte meine Lippen nicht bewegen. Das Gewicht war immer noch da und drückte mich nieder. Ich merkte, dass es nicht die Dunkelheit war, die mich unten hielt, sondern mein Körper. So schwer. Er begrub mich in den Flammen, die sich von meinem Herzen einen W e g nach draußen fraßen, sich unbeschreiblich schmerzhaft in meinen Schultern und meinem Bauch ausbreiteten, mir glühend heiß in die Kehle krochen, an meinem Gesicht leckten. Warum konnte ich mich nicht bewegen? Warum konnte ich nicht schreien? Darüber hatten die Geschichten nichts erzählt. Ich war unerträglich klar im Kopf - noch verstärkt durch den
398

heftigen Schmerz - und ich wusste die Antwort, kaum dass ich die Frage formulieren konnte. Das Morphium. Es schien eine Million Tode her zu sein, dass wir darüber gesprochen hatten - Edward, Carlisle und ich. Edward und Carlisle hatten gehofft, dass man den Schmerz, den das Gift verursachte, mit genügend Schmerzmittel betäuben könnte. Carlisle hatte es bei Emmett ausprobiert, doch das Gift hatte schneller gebrannt als die Medizin und seine Adern verschlossen. Das Morphium hatte keine Zeit gehabt, sich zu verteilen. Ich hatte ein Pokerface aufgesetzt und genickt und meinem seltenen Glück gedankt, dass Edward meine Gedanken nicht lesen konnte. Denn ich hatte schon einmal Morphium und Vampirgift zusammen im Körper gehabt und ich wusste, wie es war. Ich wusste, dass die Betäubung überhaupt nicht wirkte, solange sich das glühende Gift durch die Adern fraß. Aber das hatte ich natürlich nicht gesagt. N i e hätte ich etwas erwähnt, was ihn davon zurückhalten könnte, mich zu verwandeln. Doch ich hatte nicht gedacht, dass Morphium diese Wirkung haben könnte - dass es mich festnagelte und knebelte. Mich lähmte, während ich verbrannte. Ich kannte alle ihre Geschichten. Ich wusste, dass Carlisle, während er innerlich brannte, so leise gewesen war, dass er nicht entdeckt wurde. Von Rosalie wusste ich, dass es nichts nützte zu schreien. Und ich hatte gehofft, dass ich vielleicht so sein könnte wie Carlisle. Dass ich Rosalie glauben und den Mund halten würde. Denn ich wusste, dass jeder Schrei, der aus meinem Mund käme, für Edward die reine Folter wäre. Jetzt kam es mir vor wie ein grausamer Witz, dass mein Wunsch sich erfüllte.
399

Wenn ich nicht schreien konnte, wie sollte ich ihnen dann sagen,

dass sie mich töten sollten?
Ich wollte nur noch sterben. Niemals geboren sein. Mein ganzes Leben war diesen Schmerz nicht wert. War es nicht wert, ihn auch nur noch einen Herzschlag lang zu ertragen. Lasst mich sterben, lasst mich sterben, lasst mich sterben. Und eine Unendlichkeit lang war das alles, was es gab. Nur die glühend heiße Folter und meine stummen Schreie, mein Flehen, dass der Tod kommen möge. Nichts anderes, nicht einmal die Zeit. Das machte es grenzenlos, ohne Anfang und ohne Ende. Ein grenzenloser qualvoller Moment. Die einzige Veränderung war, dass sich der Schmerz plötzlich, unmöglich, noch verdoppelte. Die untere Hälfte meines Körpers, die schon vor dem Morphium gefühllos gewesen war, brannte plötzlich auch wie Feuer. Irgendeine unterbrochene Verbindung war verheilt - von den glühenden Fingern des Feuers wieder zusammengeknüpft. Das endlose Brennen wütete weiter. Vielleicht hatte es Sekunden gedauert, vielleicht Tage, Wochen oder Jahre, aber schließlich bekam die Zeit wieder eine Bedeutung. Dreierlei passierte gleichzeitig, eins entwickelte sich aus dem anderen, so dass ich nicht wusste, womit es begann: Die Zeit fing wieder an, das Gewicht des Morphiums schwand und ich wurde stärker. Ich merkte, wie ich schrittweise die Beherrschung über meinen Körper zurückgewann, und diese Schritte waren meine ersten Anhaltspunkte für die Zeit, die verging. Ich wusste es, als ich meine Zehen bewegen und die Finger zu Fäusten formen konnte. Ich wusste es, aber ich reagierte nicht darauf. 400

Das Feuer ließ zwar kein bisschen nach - ich entwickelte sogar eine neue Sensibilität, es zu erfahren, jede einzelne Flamme wahrzunehmen, die sich durch meine Adern leckte -, doch ich stellte fest, dass ich trotzdem denken konnte. Ich erinnerte mich daran, weshalb ich lieber nicht schreien sollte. Ich wusste wieder, weshalb ich mich entschlossen hatte, diese unerträgliche Qual zu ertragen. Ich erinnerte mich daran, dass es, obwohl es im Moment unvorstellbar war, etwas gab, das den Schmerz vielleicht wert war. Das geschah gerade rechtzeitig, denn so konnte ich durchhalten, als der Druck von meinem Körper wich. Von außen betrachtet gab es keine Veränderung. Aber für mich, da ich versuchen musste, die Schreie und Zuckungen nicht nach außen dringen zu lassen, wo sie jemand anderem wehtun konnten, war es, als wäre ich, während ich brannte, nicht mehr an dem Marterpfahl festgebunden, sondern als umklammerte ich den Marterpfahl aus freien Stücken, um im Feuer zu bleiben. Meine Kraft reichte gerade aus, um reglos dazuliegen, während ich bei lebendigem Leib verkohlte. Ich hörte jetzt immer deutlicher, und ich konnte das panische Klopfen meines Herzens hören, das die Zeit markierte. Ich konnte die flachen Atemzüge zählen, die durch meine Lippen kamen. Ich konnte die leisen, regelmäßigen Atemzüge irgendwo dicht neben mir zählen. Auf sie konzentrierte ich mich, weil sie am langsamsten gingen. Durch sie verging die meiste Zeit. Mehr noch als das Pendel einer Uhr trugen diese Atemzüge mich durch die brennenden Sekunden bis zum Ende. Ich wurde immer kräftiger und meine Gedanken wurden immer klarer. Als neue Geräusche auftauchten, konnte ich zuhören. 401

Leise Schritte waren zu hören, der Lufthauch von einer sich öffnenden Tür. Die Schritte kamen näher und ich spürte einen Druck am Puls. Die Kühle der Finger spürte ich nicht. Das Feuer hatte alles Kühle weggebrannt. »Immer noch keine Veränderung?« »Nichts.« Ein ganz leichter Druck, ein Hauch an meiner versengten Haut. »Von dem Morphium ist keine Spur mehr zu riechen.« »Ich weiß.« »Bella? Kannst du mich hören?« 1 Ich wusste ganz sicher, dass ich, wenn ich meine Zähne löste, die Fassung verlieren würde - ich würde schreien und kreischen, mich winden und um mich schlagen. Wenn ich die Augen öffnete, wenn ich auch nur einen Finger krümmte - die kleinste Veränderung würde das Ende meiner Selbstbeherrschung bedeuten. »Bella? Bella, Liebste? Kannst du die Augen öffnen? Kannst du meine Hand drücken?« Druck an meinen Fingern. Nicht auf seine Stimme zu antworten, war schon schwerer, doch ich blieb in meiner Starre. Ich wusste, dass der Kummer in seiner Stimme noch harmlos war im Vergleich zu dem, den er empfinden würde, wenn er nicht mehr nur fürchtete, dass ich litt. »Vielleicht... Carlisle, vielleicht war es zu spät.« Seine Stimme klang gedämpft, bei dem Wort spät versagte sie. Einen Augenblick lang geriet meine Entschlossenheit ins Wanken. »Horch auf ihr Herz, Edward. Es ist sogar noch stärker, als Emmetts Herz war. N o c h nie habe ich etwas so Lebendiges gehört. Es wird ihr nichts fehlen.« 402

Ja, ich hatte Recht gehabt, mich still zu verhalten. Carlisle konnte ihn beruhigen. Er brauchte nicht mit mir zu leiden. »Und ihre ... ihre Wirbelsäule?« »Ihre Verletzungen waren nicht so viel schlimmer als Esmes. Das Gift wird sie heilen, wie es auch Esme geheilt hat.« »Aber sie ist so reglos. Ich haben.« »Oder richtig, Edward. Mein Sohn, du hast alles getan, was ich auch getan hätte, und noch mehr. Ich weiß nicht, ob ich die Beharrlichkeit gehabt hätte und das Vertrauen, das es brauchte, um sie zu retten. Lass die Selbstvorwürfe. Es wird ihr gutgehen.« Ein gebrochenes Flüstern. »Sie muss Höllenqualen leiden.« »Das wissen wir nicht. Sie hatte so viel Morphium im Körper. Wir wissen nicht, welchen Einfluss es auf ihr Empfinden hat.« Ein schwacher Druck in meiner Armbeuge. N o c h ein Flüstern. »Bella, ich liebe dich. Bella, es tut mir leid.« Ich hätte ihm so gern geantwortet, aber ich wollte ihm nicht noch mehr Schmerz bereiten. Nicht solange ich die Kraft hatte, mich still zu verhalten. Währenddessen tobte das Feuer weiter durch meinen Körper. Doch jetzt war so viel Raum in meinem Kopf. Raum, um über ihr Gespräch nachzudenken, Raum, mich zu erinnern, was geschehen war, Raum, um in die Zukunft zu blicken, und dann war immer noch endloser Raum für meinen Schmerz übrig. Und Raum für Sorgen. Wo war meine kleine Tochter? Warum war sie nicht hier? Warum sprachen sie nicht über sie? »Nein, ich bleibe hier«, flüsterte Edward als Antwort auf einen unausgesprochenen Gedanken. »Sie werden das schon lösen.«
403

muss irgendetwas falsch gemacht

»Eine interessante Situation«, antwortete Carlisle. »Und ich dachte, ich hätte schon fast alles gesehen.« »Ich kümmere mich später darum. Wir kümmern uns darum.« Etwas drückte leicht auf meine brennende Hand. »Ich bin mir sicher, dass es uns zusammen gelingt, jedes Blutvergießen zu vermeiden.« Edward seufzte. »Ich weiß nicht, zu wem ich halten soll. Am liebsten würde ich sie beide verprügeln. N u n ja, später.« »Ich bin gespannt, wie Bella darüber denkt - zu wem sie halten wird«, sagte Carlisle nachdenklich. Ein leises, gezwungenes Kichern. »Ich bin sicher, sie wird mich überraschen. Das tut sie immer.« Carlisles Schritte entfernten sich wieder, und ich war enttäuscht, dass keine weitere Erklärung kam. Sprachen sie absichtlich in Rätseln, um mich zu ärgern? Ich zählte wieder Edwards Atemzüge, um die Zeit zu messen. Zehntausendneunhundertdreiundvierzig Atemzüge später kamen andere Schritte ins Zimmer geschlichen. Leichter. Rhythmischer. Merkwürdig, dass ich Schritte, die ich bis zum heutigen Tag gar nicht hatte hören können, auf einmal genau auseinanderhalten konnte. »Wie lange noch?«, fragte Edward. »Jetzt dauert es nicht mehr lange«, sagte Alice. »Schau nur, wie klar sie wird. Ich kann sie jetzt so viel besser sehen.« Sie seufzte. »Immer noch missmutig?« »Ja, vielen Dank, dass du es erwähnst«, grummelte sie. » D u wärst auch nicht begeistert, wenn du feststellen müsstest, dass du durch deine eigene Natur gefesselt wärst. Vampire kann ich am besten sehen, weil ich selbst einer bin; Menschen sehe ich auch ganz gut, weil ich einmal einer war. Aber diese merkwür404

digen Halbwesen kann ich überhaupt nicht sehen, weil sie nichts sind, was ich je erfahren habe. Bah!« »Konzentrier dich, Alice.« » N a gut. Jetzt kann ich Bella beinahe schon zu leicht sehen.« Es blieb lange still, dann seufzte Edward. Es war ein neues Geräusch, fröhlicher. »Dann wird sie also wirklich gesund«, flüsterte er. »Natürlich.« »Vor zwei Tagen warst du noch nicht so hoffnungsfroh.« »Vor zwei Tagen konnte ich auch noch nicht richtig sehen. Aber jetzt, da sie keine blinden Flecken mehr hat, ist es ein Kinderspiel.« »Könntest du dich konzentrieren, mir zuliebe? Auf die Zeit... nenn mir eine ungefähre Zeit.« Alice seufzte. »So was Ungeduldiges. Na gut. Einen Moment...« Ruhiges Atmen. »Danke, Alice.« Seine Stimme war jetzt heiterer» Wie lange? Konnten sie es nicht wenigstens für mich laut sagen? War das zu viel verlangt? Wie viele Sekunden musste ich noch brennen? Zehntausend? Zwanzig? N o c h einen Tag - sechsundachtzigtausendvierhundert? N o c h mehr? »Sie wird umwerfend aussehen.« Edward knurrte leise. »Das sah sie immer schon.« Alice schnaubte. » D u weißt, was ich meine. Schau sie dir an.« Edward gab keine Antwort, aber Alice Worte machten mir Hoffnung, dass ich nicht so aussah, wie ich mich fühlte - wie ein Stück Holzkohle. Es kam mir vor, als müsste ich inzwischen ein Haufen verkokelter Knochen sein. Jede einzelne Zelle in meinem Körper war zu Asche verbrannt. Ich hörte, wie Alice aus dem Raum flitzte. Ich hörte das Ra405

schein des Stoffes, als sie sich bewegte. Ich hörte das leise Summen des Lichts an der Decke. Ich hörte den schwachen Wind, der die Außenwand des Hauses streifte. Ich hörte alles. Unten schaute sich jemand ein Baseballspiel an. Die Mariners waren mit zwei Runs in Führung. »Jetzt bin ich dran«, blaffte Rosalie jemanden an, und als Antwort kam ein leises Knurren. »He, he«, sagte Emmett mahnend. Jemand zischte. Ich lauschte weiter, aber ich hörte nur das Spiel. Baseball war nicht interessant genug, um mich von den Schmerzen abzulenken, also lauschte ich wieder auf Edwards Atem und zählte die Sekunden. Einundzwanzigtausendneunhundertsiebzehneinhalb den später veränderten sich die Schmerzen. Das Gute war, dass sie in den Fingerspitzen und Zehen allmählich schwächer wurden. Sehr langsam zwar, aber wenigstens passierte etwas. Bestimmt ließ der Schmerz jetzt endlich nach. Und dann das Schlechte. Das Feuer in meiner Kehle war jetzt anders. Jetzt brannte ich nicht nur, ich war auch völlig ausgetrocknet. Knochentrocken. So ein Durst. Brennendes Feuer und brennender D u r s t . . . N o c h etwas Schlechtes: Das Feuer in meinem Herzen wurde noch heißer. Wie konnte das sein? Mein Herz, das sowieso schon zu rasch schlug, wurde jetzt noch schneller - das Feuer ließ es rasen. »Carlisle!«, rief Edward. Seine Stimme war leise und doch deutlich. Ich wusste, dass Carlisle ihn hören würde, wenn er im Haus oder irgendwo in der Nähe war. Das Feuer wich aus meinen Händen, herrlich schmerzfrei 406 Sekun-

und kühl waren sie jetzt. Doch es wanderte zu meinem Herzen, das heiß wie die Sonne glühte und mit neuer, wütender G e schwindigkeit schlug. Carlisle kam zusammen mit Alice ins Zimmer. Ich hörte ihre Schritte so genau, ich erkannte sogar, dass Carlisle rechts ging und einen Schritt vor Alice war. »Hört mal«, sagte Edward zu ihnen. Das lauteste Geräusch im Zimmer war mein rasendes Herz, das im Rhythmus des Feuers schlug. »Ah«, sagte Carlisle. »Es ist fast vorüber.« Meine Erleichterung, als ich das hörte, wurde von dem mörderischen Schmerz in meinem Herzen überschattet. Doch meine Handgelenke waren jetzt frei und meine Fußgelenke ebenfalls. Dort war das Feuer vollständig gelöscht. »Bald«, sagte Alice gespannt. »Ich hole die anderen. Soll ich Rosalie ...?« »Ja - halte das Baby fern.« Was? Nein.

Nein! Was sollte das heißen, mein Baby fernhal-

ten? Was dachte er sich? Meine Finger zuckten - die W u t durchbrach meine schöne Fassade. Im Zimmer wurde es ganz still bis auf mein Herz, das wie ein Presslufthammer schlug, als ihnen allen eine Sekunde lang der Atem stockte. Eine Hand drückte meine eigensinnigen Finger. »Bella? Bella, Liebste?« Konnte ich ihm antworten, ohne zu schreien? Ich überlegte einen Moment, dann fraß sich das Feuer noch heißer durch meine Brust, es strömte von meinen Ellbogen und Knien herein. Lieber kein Risiko eingehen. »Ich hole sie sofort rauf«, sagte Alice, Ungeduld in der Stimme, und ich hörte den Windstoß, als sie hinuntersauste. 407

Und dann - oh! Mein Herz hob ab, schlug wie der Propeller eines Hubschraubers, es klang beinahe wie ein einziges langgezogenes Geräusch, es fühlte sich an, als würde es sich durch meine Rippen bohren. Mitten in meiner Brust loderte das Feuer auf, saugte die letzten Überreste der Flammen aus meinem übrigen Körper, um die bisher glühendste Glut zu schüren. Der Schmerz reichte aus, um mich aus dem Konzept zu bringen, meinen eisernen Griff um den Marterpfahl zu lösen. Mein Rücken bog sich durch, als würde das Feuer mich am Herzen emporziehen. Keinem andern Körperteil gestattete ich aus der Reihe zu tanzen, als mein Oberkörper wieder auf den Tisch sackte. In meinem Innern fand jetzt eine Schlacht statt - mein rasendes Herz gegen das lodernde Feuer. Beide verloren. Das Feuer hatte keine Chance, es hatte schon alles verzehrt, was brennbar war, mein Herz galoppierte auf seinen letzten Schlag zu. Das Feuer zog sich zusammen, konzentrierte sich mit einem letzten unerträglichen Anschwellen in dem allerletzten menschlichen Organ. Auf das Anschwellen folgte ein tiefes hohles Klopfen. Mein Herz stotterte zweimal, dann folgte noch ein einziger ruhiger Schlag. Dann kein Laut mehr. Kein Atemzug. Nicht einmal mein eigener. Einen Augenblick lang erfasste ich nichts als die Abwesenheit von Schmerz. Dann schlug ich die Augen auf und schaute staunend nach oben.

408

Alles war so klar. Scharf. Konturiert. Das grelle Licht über mir blendete mich immer noch und doch konnte ich die glühenden Drähte in der Birne deutlich erkennen. Ich sah jede Farbe des Regenbogens in dem weißen Licht und, am äußersten Rande des Spektrums, die achte Farbe, für die ich keinen Namen hatte. Hinter dem Licht konnte ich die einzelnen Fasern in der dunklen Holzdecke ausmachen. Davor sah ich die Staubpartikel in der Luft, die Seite, die das Licht streifte, und die dunkle Seite, klar voneinander getrennt. Sie drehten sich wie kleine Planeten, bewegten sich umeinander in einem himmlischen Tanz. Der Staub war so wunderschön, dass ich vor Schreck Luft holte; pfeifend glitt die Luft in meine Kehle, die Staubpartikel gerieten in einen Strudel. Irgendetwas stimmte nicht. Ich überlegte und begriff, dass auf das Einatmen kein Gefühl der Erleichterung folgte. Ich brauchte keine Luft. Meine Lunge wartete nicht darauf. Sie reagierte gleichgültig auf die Luftzufuhr. Ich brauchte die Luft zwar nicht, aber sie

gefiel mir. Mit ihr

konnte ich den Raum um mich herum schmecken - die wundervollen Staubpartikel, die Mischung der stehenden Luft und der etwas kühleren Luft, die zur Tür hereinströmte. Konnte einen 409

üppigen Hauch Seide schmecken. Die schwache N o t e von etwas Warmem, Begehrenswertem, etwas, das feucht sein sollte, es aber nicht war ... Von dem Geruch bekam ich ein trockenes Brennen in der Kehle, ein schwaches Echo des brennenden Vampirgifts, allerdings war der Geruch mit beißendem Chlor und Ammoniak vermischt. Und vor allem roch ich etwas, das an Honig und Flieder und Sonne erinnerte, das war der stärkste Duft, er war mir am nächsten. Ich hörte die Geräusche der anderen, die jetzt wieder atmeten wie ich. Ihr Atem mischte sich mit dem Honig-Flieder-Sonnenduft und neue Gerüche kamen hinzu. Zimt, Hyazinthe, Birne, Meerwasser, Brotteig, Kiefer, Vanille, Leder, Apfel, Moos, Lavendel, Schokolade ... zahllose Vergleiche stellte ich an, doch keiner traf es ganz genau. So süß und angenehm. Der Fernseher unten war jetzt stumm und ich hörte, wie jemand - Rosalie? - das Gewicht verlagerte. Ich hörte auch ein schwaches Pochen und eine Stimme, die dazu wütend rief. Ein Rapsong? Einen Moment war ich verwirrt, dann verschwand das Geräusch wie ein vorüberfahrendes Auto mit heruntergelassenen Scheiben. Schlagartig wurde mir klar, dass es genau das gewesen sein konnte. Reichte mein Gehör etwa bis zur Schnellstraße? Ich merkte nicht, dass jemand meine Hand hielt, bis derjenige sie leicht drückte. Mein Körper wurde wieder starr wie vorhin, als ich den Schmerz verbergen wollte, diesmal jedoch vor Überraschung. Mit einer solchen Berührung hatte ich nicht gerechnet. Die Haut war vollkommen glatt, aber sie hatte die falsche Temperatur. Sie war nicht kalt. Nach der ersten Schrecksekunde reagierte mein Körper auf die fremde Berührung derart, dass ich noch mehr erschrak. In meiner Kehle zischte es, ein Fauchen entfuhr mir durch die 410

zusammengebissenen Zähne, begleitet von einem leisen, drohenden Geräusch, das sich anhörte wie ein Bienenschwarm. Bevor das Geräusch heraus war, hatten meine Muskeln sich zusammengezogen, sie zuckten vor dem Unbekannten zurück. Ich wirbelte so schnell hoch, dass das Zimmer eigentlich hätte verschwimmen müssen - aber das tat es nicht. Mikroskopisch genau sah ich jedes Staubpartikel, jeden Splitter in den vertäfelten Wänden, jeden losen Faden, als mein Blick daran vorbeisauste. Als ich schließlich in Abwehrhaltung an der Wand kauerte etwa eine sechzehntel Sekunde später -, war mir schon klar, was mich erschreckt hatte und dass ich überreagiert hatte. hatten jetzt die gleiche Körpertemperatur. Ich blieb noch eine achtel Sekunde in dieser Stellung und ließ das Bild, das sich mir bot, auf mich wirken. Edward war über den Operationstisch gebeugt, der mein Scheiterhaufen gewesen war, er streckte mit besorgter Miene eine Hand nach mir aus. Edwards Gesicht war das Wichtigste, doch am Rande meines Blickfelds nahm ich alles andere ebenfalls wahr, sicherheitshalber. Ein Verteidigungsinstinkt war in mir ausgelöst worden, und ich suchte ganz automatisch nach Anzeichen für Gefahr. Meine Vampirfamilie wartete vorsichtig an der Wand gegenüber, neben der Tür, Emmett und Jasper standen vorn. Als ob tatsächlich Gefahr drohte. Meine Nasenlöcher blähten sich, ich versuchte die Gefahr zu wittern. Doch ich roch nichts U n g e wöhnliches. Der schwache Duft von etwas Köstlichem - vermischt mit scharfen Chemikalien - kitzelte wieder in meiner Kehle, ließ sie schmerzen und brennen. Alice lugte mit einem breiten Grinsen hinter Jaspers Ellbogen 411 , Ach so. Natürlich. Edward fühlte sich nicht mehr kalt an. Wir

hervor; das Licht glitzerte auf ihren Zähnen, noch ein achtfarbiger Regenbogen. Das Grinsen beruhigte mich und ich begriff. Jasper und Emmett standen vorn, um die anderen zu beschützen, wie ich ganz richtig vermutet hatte. Ich hatte nur nicht gleich kapiert, dass ich die Gefahr war. All das lief nebenbei ab. Hauptsächlich waren meine Sinne und meine Gedanken immer noch auf Edwards Gesicht konzentriert. Bis zu diesem Moment hatte ich es nicht gesehen. Wie oft hatte ich Edward angestarrt und seine Schönheit bewundert? Wie viele Stunden - Tage, Wochen - meines Lebens hatte ich von dem geträumt, was ich damals für vollkommen hielt? Ich glaubte sein Gesicht besser zu kennen als mein eigenes. Ich dachte, das sei die eine unveränderliche Gewissheit in meiner Welt: die Makellosigkeit von Edwards Gesicht. Ich hätte ebenso gut blind sein können. Jetzt war mein Blick von den trübenden Schatten und der Schwäche befreit, die den Menschen Grenzen setzt, und ich sah sein Gesicht zum ersten Mal. Ich schnappte nach Luft und durchforstete meinen Sprachschatz, es war unmöglich, die richtigen Worte zu finden. Ich brauchte bessere Worte. Inzwischen hatte der andere Teil meiner Aufmerksamkeit sich vergewissert, dass es außer mir keine Gefahr gab, und automatisch gab ich die Verteidigungshaltung auf und stellte mich hin; fast eine ganze Sekunde war vergangen, seit ich vom Tisch aufgesprungen war. Einen Augenblick lang war ich ganz damit beschäftigt, wie sich mein Körper bewegte. In dem Moment, in dem ich erwogen hatte mich zu erheben, stand ich schon. Es gab keine Zeit dazwischen; der Wechsel war unmittelbar, fast als hätte gar keine Bewegung stattgefunden. 412

Ich starrte weiter Edwards Gesicht an, jetzt wieder reglos. Langsam kam er um den Tisch herum - jeder Schritt dauerte fast eine halbe Sekunde, jeder Schritt fließend wie Flusswasser, das sich einen W e g über glatte Steine bahnt -, die Hand immer noch ausgestreckt. Ich beobachtete die Anmut seiner Bewegung, nahm sie mit meinen neuen Augen wahr. »Bella?«, fragte er leise, beruhigend, doch ich hörte die Sorge heraus, es klang nervös. Ich konnte nicht sofort antworten, so verstörend war der samtene Klang seiner Stimme. Es war die vollkommenste aller Sinfonien, eine Sinfonie mit nur einem Instrument, ein Instrument, melodischer als jedes andere, von Menschen erschaffene Instrument ... »Bella, Liebste? Es tut mir leid, ich weiß, dass es verwirrend ist. Doch mit dir ist alles in Ordnung. Alles ist gut.« Alles? Alles Mögliche kam mir in den Sinn, meine Gedanken wirbelten zurück zu meiner letzten Stunde als Mensch. Schon jetzt kam mir die Erinnerung trüb vor, als schaute ich durch einen dicken dunklen Schleier - denn meine menschlichen Augen waren halb blind gewesen. Damals war alles so verschwommen. Als er sagte, alles sei gut, meinte er damit auch Renesmee? Wo war sie? Bei Rosalie? Ich versuchte mich an ihr Gesicht zu erinnern - ich wusste, dass sie schön war -, doch es war lästig, durch die menschlichen Erinnerungen sehen zu müssen. Ihr Gesicht war in Dunkelheit gehüllt, nur schwach beleuchtet ... Was war mit Jacob, meinem besten Freund, der so lange hatte leiden müssen? Ging es ihm gut? Hasste er mich jetzt? Hatte er sich wieder Sams Rudel angeschlossen? Und Seth und Leah auch? Waren alle Cullens in Sicherheit oder hatte meine Verwand-

4 1 3

lung einen Krieg mit dem Rudel ausgelöst? Schloss Edwards allgemeine Versicherung das alles mit ein? Oder wollte er mich nur beschwichtigen? Und Charlie? Was sollte ich ihm jetzt erzählen? Bestimmt hatte er angerufen, während ich brannte. Was hatten sie ihm erzählt? Was dachte er, was mit mir los war? Als ich den Bruchteil einer Sekunde lang überlegte, welche Frage ich zuerst stellen sollte, streckte Edward zögernd eine Hand aus und strich mir mit den Fingerspitzen über die Wange. Glatt wie Satin, weich wie eine Feder und jetzt im Einklang mit der Temperatur meiner Haut. Seine Berührung schien durch die Hautoberfläche zu dringen, durch meine Gesichtsknochen. Es war ein kribbelndes, überwältigendes Gefühl - es fuhr mir durch die Knochen, das Rückgrat hinunter und flatterte in meinem Bauch. Moment mal, dachte ich, als das Flattern zu einer warmen Sehnsucht erblühte. Hätte ich das nicht verlieren sollen? War es nicht Teil der Abmachung, dass ich dieses Gefühl aufgeben musste? Ich war ein neugeborener Vampir. Die trockene, brennende Kehle war dafür Beweis genug. Und ich wusste, was es bedeutete, neugeboren zu sein. Menschliche Gefühle und Sehnsüchte würden zu einem späteren Zeitpunkt in irgendeiner Form wiederkehren, doch ich hatte akzeptiert, dass ich sie zu Anfang nicht spüren würde. Nur den Durst. Das war die Abmachung, das war der Preis. Ich hatte eingewilligt, ihn zu zahlen. Doch als Edwards Hand sich an mein Gesicht schmiegte wie satinüberzogener Stahl, strömte das Verlangen durch meine ausgedörrten Adern und versengte mich von Kopf bis Fuß. Er hob eine vollkommene Augenbraue und wartete darauf, dass ich etwas sagte.

I

ch schlang die Arme um ihn. Wieder war es, als hätte es keine Bewegung gegeben. Im

einen Moment stand ich da wie eine Statue und im selben Warm - so nahm ich es jedenfalls wahr. Mit dem süßen, köst-

Moment war er schon in meinen Armen. lichen Duft, den meine stumpfen Menschensinne nie richtig wahrgenommen hatten, aber es war hundertprozentig Edward. Ich drückte mein Gesicht an seine glatte Brust. Da verlagerte er das Gewicht, als ob er sich nicht wohl fühlte. Ich schaute zu ihm auf, verwirrt und erschrocken über die Zurückweisung. »Vorsichtig, Bella. Aua.« Kaum hatte ich verstanden, riss ich die Arme zurück und verschränkte sie hinter dem Rücken. Ich war zu stark. »Huch«, sagte ich lautlos. Er lächelte ein Lächeln, bei dem mir das Herz stehengeblie¬ ben wäre, hätte es noch geschlagen. »Keine Panik, Liebste«, sagte er und hob die Hand, um meine Lippen zu berühren, die ich vor Schreck geöffnet hatte. » D u bist nur vorübergehend ein wenig stärker als ich.« Ich zog die Augenbrauen zusammen. Auch das hatte ich ge wusst, aber es fühlte sich unwirklicher an als alles andere in diesem ohnehin vollkommen unwirklichen Moment. Ich war stärker als Edward. Er hatte meinetwegen aua gesagt. Seine Hand streichelte wieder meine Wange und ich vergaß meine Sorge fast, als eine neue Welle des Verlangens durch meinen reglosen Körper ging. Diese Empfindungen waren so viel stärker, als ich es gewohnt war, dass es mir schwerfiel, mich auf einen einzigen Gedankengang zu konzentrieren, obwohl ich jetzt so viel Raum in meinem
415

Kopf hatte. Jedes neue Gefühl überwältigte mich. Ich dachte daran, dass Edward einmal gesagt hatte - seine Stimme in meinem Kopf war ein schwacher Abklatsch von der kristallklaren, melodischen Stimme, die ich jetzt hörte - , seinesgleichen, unseres¬

gleichen, sei leicht abzulenken. Jetzt sah ich ein, weshalb.
Entschlossen zwang ich mich zur Konzentration. Ich musste etwas sagen. Das Wichtigste. Ganz vorsichtig, so vorsichtig, dass die Bewegung tatsächlich wahrzunehmen war, holte ich den rechten Arm hinter dem Rücken hervor und hob die Hand, um seine Wange zu berühren. Ich ließ mich nicht von der Perlmuttfarbe meiner Hand ablenken oder von der seidigen Glätte seiner Haut oder von der elektrischen Ladung, die in meinen Fingerspitzen zischte. Ich schaute ihm in die Augen und hörte zum ersten Mal meine eigene Stimme. »Ich liebe dich«, sagte ich, aber es klang wie ein Gesang. Meine Stimme klingelte und schimmerte wie eine Glocke. Sein Lächeln brachte mich mehr durcheinander als je zuvor; erst jetzt konnte ich es richtig sehen. »So wie ich dich liebe«, antwortete er. Er nahm mein Gesicht in seine Hände und neigte sein Gesicht zu meinem - langsam genug, um mich daran zu erinnern, vorsichtig zu sein. Er küsste mich, erst flüsterzart, dann plötzlich heftiger, leidenschaftlicher. Ich versuchte, sanft zu ihm zu sein, doch es fiel mir sehr schwer, mich in diesem Gefühlssturm an irgendetwas zu erinnern, überhaupt zusammenhängend zu denken. Es war, als hätte er mich noch nie geküsst - als wäre dies unser erster Kuss. Und tatsächlich hatte er mich auch noch nie so geküsst. Ich hatte fast ein schlechtes Gewissen. Bestimmt verstieß ich 416

jetzt gegen die Abmachung. Es konnte nicht sein, dass ich das auch haben durfte. Obwohl ich keinen Sauerstoff benötigte, ging mein Atem schneller, so schnell wie vorhin, als ich brannte. Doch dies war eine andere Art Feuer. Jemand räusperte sich. Emmett. Ich erkannte den tiefen Klang sofort, belustigt und verärgert zugleich. Ich hatte ganz vergessen, dass wir nicht allein waren. Und dann wurde mir bewusst, dass es sich eigentlich nicht gehörte, Edward vor den anderen so zu umschlingen. Verlegen ging ich einen halben Schritt zurück, wieder so eine unmittelbare Bewegung. Edward lachte leise und folgte mir, er hielt meine Taille fest umfasst. Sein Gesicht glühte - als würde hinter seiner Diamanthaut eine weiße Flamme brennen. Ich holte unnötigerweise Luft, um wieder zu mir zu kommen. Wie anders seine Küsse jetzt waren! Ich beobachtete sein Mienenspiel, während ich die unscharfen menschlichen Erinnerungen mit diesem klaren, intensiven Gefühl verglich. Er sah ein wenig selbstgefällig aus. » D u hast mir etwas vorenthalten«, warf ich ihm mit meiner singenden Stimme vor und kniff die Augen ein kleines bisschen zusammen. Er lachte, strahlend vor Erleichterung darüber, dass jetzt alles überstanden war - die Angst, die Schmerzen, die Ungewissheit, das Warten, all das lag jetzt hinter uns. »Zu jener Zeit war es gewissermaßen unumgänglich«, erinnerte er mich. »Jetzt ist es an dir,

mich nicht zu zerbrechen.« Er lachte wieder.

Ich runzelte die Stirn, als ich darüber nachdachte, und dann war Edward nicht mehr der Einzige, der lachte. Carlisle trat hinter Emmett hervor und kam schnell auf mich
417

I
zu; sein Blick war nur eine Spur wachsam, doch Jasper folgte ihm wie ein Schatten. Auch Carlisles Gesicht hatte ich zuvor nicht gesehen, jedenfalls nicht richtig. Ich hatte den seltsamen Drang zu blinzeln - als ob ich in die Sonne schaute. »Wie geht es dir, Bella?«, fragte Carlisle. Darüber dachte ich eine vierundsechzigstel Sekunde lang nach. »Ich bin überwältigt. Es ist so viel ...« Ich verstummte, lauschte wieder dem Glockenklang meiner eigenen Stimme. »Ja, es kann ziemlich verwirrend sein.« Ich nickte schnell und ruckartig. »Aber ich fühle mich immer noch wie ich. Irgendwie. Das hätte ich nicht gedacht.« Edward drückte leicht meine Taille. »Das habe ich dir doch gesagt«, flüsterte er. » D u bist recht beherrscht«, sagte Carlisle nachdenklich. »Mehr als sogar ich gedacht hätte, selbst wenn man bedenkt, dass du viel Zeit hattest, dich darauf einzustellen.« Ich dachte an die wilden Stimmungsschwankungen, die Schwierigkeit, mich zu konzentrieren, und flüsterte: »Da bin ich mir nicht so sicher.« Er nickte ernst, dann leuchteten seine Augen interessiert auf. »Es scheint so, dass wir es mit dem Morphium diesmal richtig gemacht haben. Erzähl mir, was du von dem Verwandlungsprozess noch weißt!« Ich zögerte, während ich Edwards Atem, der meine Wange streifte, sehr genau wahrnahm, ganz zarte elektrische Ströme fuhren mir durch die Haut. »Vorher war ... alles so trüb. Ich weiß noch, dass das Baby keine Luft bekam ...« Ich schaute zu Edward, die Erinnerung versetzte mir einen kurzen Schreck. 418

»Renesmee ist gesund und munter«, versicherte er mir mit einem Leuchten in den Augen, das ich noch nie zuvor bei ihm gesehen hatte. Er sprach ihren Namen mit unterschwelliger Inbrunst aus. Voller Verehrung. So wie fromme Menschen von ihrem Gott sprechen. »Woran erinnerst du dich danach?« Ich konzentrierte mich auf mein Pokerface. Ich konnte noch nie besonders gut lügen. »Ich kann mich nicht richtig erinnern. Vorher war es so dunkel. Und dann ... hab ich die Augen aufgemacht und konnte alles sehen.« »Unglaublich«, flüsterte Carlisle mit leuchtenden Augen. Ich schämte mich und wartete darauf, dass meine Wangen anfingen zu brennen und mich verrieten. Aber da fiel mir ein, dass ich jetzt nie mehr rot wurde. Vielleicht schützte das Edward davor, die Wahrheit zu erkennen. Aber Carlisle musste ich warnen. Eines Tages. Falls er noch mal einen neuen Vampir erschaffen musste. D o c h das war nicht sehr wahrscheinlich, deshalb hatte ich kein ganz so schlechtes Gewissen. »Ich möchte, dass du nachdenkst - du musst mir alles erzähllen, woran du dich erinnerst«, drängte Carlisle aufgeregt, und ich konnte nicht verhindern, dass ich kurz das Gesicht verzog. Ich wollte nicht weiter lügen müssen, sonst verriet ich mich womöglich. Und ich wollte auch nicht mehr daran denken, wie ich gebrannt hatte. Im Gegensatz zu den menschlichen Erinnerungen war diese Erinnerung ganz deutlich, ich wusste alles noch viel zu genau. »Oh, entschuldige bitte, Bella«, sagte Carlisle sofort. »Dein Durst ist gewiss sehr unangenehm. Diese Unterhaltung hat Zeit.« Bis er davon gesprochen hatte, war der Durst gar nicht unerträglich gewesen. In meinem Kopf gab es so viel Platz. Ein separater Teil meines Gehirns achtete auf das Brennen in meiner

Kehle, fast automatisch. So wie mein altes Gehirn das Atmen und Blinzeln geregelt hatte. Doch als Carlisle es erwähnte, schob sich das Brennen in den Vordergrund meiner Gedanken. Plötzlich konnte ich nur noch an den trockenen Schmerz denken, und je mehr ich daran dachte, desto schmerzhafter wurde es. Meine Hand schnellte an meine Kehle, als könnte ich die Flammen von außen löschen. Die Haut an meinem Hals fühlte sich eigenartig unter meinen Fingern an. So glatt, dass sie weich schien, obwohl sie doch steinhart war. Edward ließ die Arme sinken, nahm meine Hand und zog leicht daran. »Komm, Bella, wir gehen auf die Jagd.« Ich riss die Augen auf, der Durst war auf einmal nicht mehr so schlimm, der Schreck hatte ihn verdrängt. Ich? Jagen? Mit Edward? Aber ... wie? Ich wusste nicht, was ich tun sollte. Er sah meinen Gesichtsausdruck und lächelte aufmunternd. »Es ist ganz einfach, Liebste. Instinktiv. Sorge dich nicht, ich zeige es dir.« Als ich mich nicht rührte, lächelte er sein schiefes Lächeln und zog die Augenbrauen hoch. »Ich hatte immer den Eindruck, du wolltest mich unbedingt einmal bei der Jagd sehen.« Ich lachte kurz auf (ein Teil von mir lauschte auf den schallenden Glockenklang), seine Worte erinnerten mich dunkel an Gespräche aus meinem Menschenleben. Dann nahm ich mir eine ganze Sekunde Zeit, um diese ersten Tage mit Edward - den eigentlichen Beginn meines Lebens - Revue passieren zu lassen, damit ich sie niemals vergaß. Ich hätte nicht gedacht, dass es so unangenehm sein würde, daran zu denken. Als wollte man durch matschiges Wasser schauen. Von Rosalie wusste ich, dass ich meine menschlichen Erinnerungen nicht verlieren würde, 420

wenn ich nur oft genug an sie dachte. Ich wollte keine einzige Minute vergessen, die ich mit Edward verbracht hatte, selbst jetzt, da die Ewigkeit vor uns lag. Ich wollte sichergehen, dass diese menschlichen Erinnerungen in mein unfehlbares Vampirgedächtnis eingebrannt wurden. »Sollen wir?«, fragte Edward. Er nahm die Hand, die immer noch an meinem Hals lag. Seine Finger fuhren an meiner Kehle entlang. » D u sollst keine Schmerzen leiden«, fügte er leise hinzu. So leise, dass ich es früher nicht hätte hören können. »Mir geht es gut«, sagte ich aus alter Menschengewohnheit. »Warte. Erst noch was anderes.« Da war so viel. Ich war immer noch nicht dazu gekommen, meine Fragen zu stellen. Sie waren wichtiger als der Schmerz. Jetzt war es Carlisle, der sprach. »Ja?« »Ich will sie sehen. Renesmee.« Es war seltsam schwierig, ihren Namen auszusprechen. Meine

Tochter, diese Worte waren noch schwieriger zu denken. Es kam
mir alles so weit weg vor. Ich versuchte mich zu erinnern, wie ich mich vor drei Tagen gefühlt hatte, und automatisch entzog ich Edward meine Hand und legte sie auf meinen Bauch. Flach. Leer. Ich umklammerte die blasse Seide, die meine Haut bedeckte, jetzt wieder voller Panik, während ein unbedeutender Teil meines Gehirns registrierte, dass Alice mich angezogen haben musste. Ich wusste, dass in meinem Bauch nichts mehr war, und ich erinnerte mich dunkel an die blutige Abnabelung, doch der körperliche Beweis war immer noch schwer zu erfassen. Ich wusste nur, dass ich mein Baby geliebt hatte, als es noch in mir gewesen war. Außerhalb meines Körpers kam sie mir wie etwas vor, das ich mir nur eingebildet hatte. Ein verblassender Traum - ein Traum, der zur Hälfte Albtraum war. 421

Während ich mit meiner Verwirrung kämpfte, sah ich, wie Edward und Carlisle einen verhaltenen Blick tauschten. »Was ist?«, fragte ich. »Bella«, sagte Edward beruhigend. »Das ist keine sehr gute Idee. Sie ist ein Halbmensch, Liebste. Ihr Herz schlägt, und Blut fließt durch ihre Adern. Bis du deinen Durst ganz sicher beherrschen kannst ... Du möchtest sie doch nicht in Gefahr bringen, oder?« Ich runzelte die Stirn. Natürlich wollte ich das nicht. War ich unbeherrscht? Durcheinander, das schon. Leicht abzulenken, das auch. Aber gefährlich? Für sie? Meine Tochter? Ich konnte mir nicht vollkommen sicher sein, dass die Antwort nein lautete. Also musste ich mich gedulden, auch wenn es mir schwerfiel. Denn bevor ich sie nicht sehen konnte, würde sie auch nicht real sein. Nur ein flüchtiger Traum ... von einer Fremden ... » W o ist sie?« Ich spitzte die Ohren, und da hörte ich das Herzklopfen ein Stockwerk unter mir. Ich hörte mehr als eine Person atmen - leise, als ob auch sie lauschten. Außerdem hörte ich ein Flattern, ein Pulsieren, das ich nicht einordnen konnte ... Und das Geräusch des Herzschlags war so feucht und verlockend, dass mir das Wasser im Mund zusammenlief. Also musste ich auf jeden Fall erst mal jagen lernen, bis ich sie sehen konnte. Mein fremdes Baby. »Ist Rosalie bei ihr?« »Ja«, antwortete Edward knapp, und ich merkte, dass er sich über irgendetwas aufregte. Ich dachte, Rose und er hätten ihre Differenzen überwunden. War die Feindseligkeit wieder ausgebrochen? Ehe ich fragen konnte, nahm er meine Hände von meinem flachen Bauch und zog mich sanft mit. »Warte«, widersprach ich erneut und versuchte mich zu kon422

zentrieren. »Was ist mit Jacob? Und Charlie? Erzähl mir alles, was ich verpasst hab. Wie lange war ich ... bewusstlos?« Edward schien mein Zögern bei dem letzten Wort nicht zu bemerken. Er tauschte noch einen wachsamen Blick mit Carlisle. »Ist irgendwas Schlimmes passiert?«, flüsterte ich. »Es ist nichts Schlimmes«, sagte Carlisle, wobei er das letzte Wort merkwürdig betonte. »Im Grunde hat sich gar nicht so viel verändert - du warst nur zwei Tage lang ohne Bewusstsein. Es ging alles vergleichsweise schnell. Edward hat hervorragende Arbeit geleistet. Sehr innovativ - es war seine Idee, dir das Vampirgift direkt ins Herz zu injizieren.« Er hielt inne und lächelte seinen Sohn stolz an, dann seufzte er. »Jacob ist immer noch hier, und Charlie glaubt immer noch, du seist krank. Er wähnt dich in Atlanta, wo du angeblich bei der Seuchenschutzbehörde einem Test unterzogen wirst. Wir haben ihm eine falsche N u m mer gegeben, und er ist ziemlich wütend. Er hat mit Esme gesprochen.« »Am besten rufe ich ihn an ...«, sagte ich leise, doch als ich meine Stimme hörte, wurde mir klar, dass das ein Problem war. Er würde meine Stimme nicht erkennen. Ich würde es ihm nicht begreiflich machen können. Und dann kam die Überraschung von vorhin zurück. »Moment mal - Jacob ist immer noch hier?« Wieder tauschten die beiden einen Blick. »Bella«, sagte Edward schnell. »Es gibt viel zu besprechen, doch zunächst sollten wir für dich sorgen. Gewiss hast du Schmerzen...« Als er das sagte, erinnerte ich mich an das Brennen in meiner Kehle und schluckte schwer. »Aber Jacob ...« »Für Erklärungen haben wir noch alle Zeit der Welt, Liebste«, erinnerte er mich sanft. 423

Natürlich. Ich konnte noch eine Weile auf die Antwort warten; das Zuhören würde mir leichter fallen, wenn der heftige Schmerz mich nicht mehr ablenkte. »Okay.« »Warte, warte, warte«, trällerte Alice von der Tür her. Sie tanzte durch den Raum, mit traumverlorener Anmut. Wie bei Edward und Carlisle erschrak ich ein wenig, als ich ihr Gesicht zum ersten Mal sah. So schön. » D u hast versprochen, dass ich beim ersten Mal dabei sein darf. Was ist, wenn ihr beide an etwas Spiegelndem vorbeikommt?« »Alice ...«, protestierte Edward. Zimmer. Edward seufzte. »Wovon redet sie?« Doch da war Alice schon wieder zurück, sie trug den riesigen Spiegel mit dem Goldrahmen aus Rosalies Zimmer, der fast doppelt so groß war wie sie selbst und mehrere Male so breit. Jasper war so reglos und still gewesen, seit er hinter Carlisle hervorgetreten war, dass ich gar nicht mehr auf ihn geachtet hatte. Jetzt bewegte er sich wieder, um sich schützend neben Alice zu stellen, den Blick starr auf mich gerichtet. Denn von mir ging die Gefahr aus. Ich wusste, dass er die Stimmung spürte, die mich umgab, also spürte er auch den Schrecken, der mich durchzuckte, als ich sein Gesicht sah, das ich jetzt zum ersten Mal von nahem anschaute. Für meine schwachen Menschenaugen waren die Narben, die er aus seinem früheren Leben bei den Neugeborenenarmeen im Süden hatte, fast unsichtbar gewesen. Nur in hellem Licht, das ihre leicht erhabene Form sichtbar machte, hatte ich sie überhaupt wahrgenommen. Jetzt, da ich sehen konnte, waren die Narben das Auffälligste 424 A »Es dauert nur eine Sekunde!« Damit sauste Alice aus dem

an Jasper. Ich konnte den Blick kaum von seinem verunstalteten Hals und Kinn wenden - kaum zu glauben, dass jemand so viele Bisse überleben konnte, selbst wenn es ein Vampir war. Instinktiv straffte ich mich zur Verteidigung. Jeder Vampir, der Jasper sah, hätte so reagiert. Die Narben waren wie eine leuchtende Werbetafel. Gefährlich, schrien sie. Wie viele Vampire hatten versucht Jasper zu töten? Hunderte? Tausende? Ebenso viele, wie bei dem Versuch umgekommen waren. Jasper sah und spürte meinen prüfenden Blick und meine Vorsicht und lächelte dünn. »Edward war ziemlich sauer auf mich, weil ich dich vor der Hochzeit nicht vor einen Spiegel gestellt habe«, sagte Alice und lenkte mich von ihrem erschreckenden Geliebten ab. » N o c h einmal lasse ich mich nicht so runtermachen.« »Runtermachen?«, sagte Edward skeptisch, eine Augenbraue hochgezogen. »Vielleicht übertreibe ich ein wenig«, murmelte sie abwesend, während sie den Spiegel zu mir drehte. »Und vielleicht hat das hier einzig mit deinem Hang zum Voyeurismus zu tun«, konterte er. Alice zwinkerte ihm zu. Ich verfolgte den Schlagabtausch nur mit einem kleinen Teil meiner Aufmerksamkeit. Der größere Teil war von der Person im Spiegel gefesselt. Meine erste, spontane Reaktion war Freude. Die fremde Person im Spiegel war unbestritten schön, kein bisschen weniger schön als Alice oder Esme. Selbst in reglosem Zustand hatte sie etwas Fließendes, und ihr makelloses Gesicht war blass wie der Mond gegen das dunkle, dichte Haar, das es umrahmte. Die Lippen waren glatt und voll, die Haut glänzte leicht, wie eine Perle. 425

Meine zweite Reaktion war Entsetzen. Wer war das? Auf den ersten Blick konnte ich mein Gesicht in den glatten, vollkommenen Zügen nirgends wiederfinden. Und ihre Augen! Obwohl ich darauf gefasst gewesen war, fuhr mir der Schrecken durch die Glieder, als ich sie sah. Die ganze Zeit, während ich sie betrachtete, war ihre Miene völlig gelassen, die Skulptur einer Göttin, sie verriet nichts von dem Aufruhr in meinem Innern. Und dann bewegte sie die vollen zu sagen. »Wie lange?« »In einigen Monaten werden sie dunkler werden«, sagte Edward mit sanfter, beruhigender Stimme. »Tierblut verdünnt die Farbe schneller als Menschenblut. Sie werden zunächst bernsteinfarben, dann golden.« Meine Augen sollten monatelang wie fiese rote Flammen lodern? »Monate?« Meine Stimme war jetzt höher, angespannt. Das Wesen im Spiegel zog ungläubig die vollkommenen Augenbrauen über den glühenden blutroten Augen hoch - leuchtendere Augen, als ich je zuvor gesehen hatte. Jasper trat einen Schritt vor, meine plötzliche Sorge alarmierte ihn. Er kannte junge Vampire nur zu gut, war dieses Gefühl der Vorbote eines Fehltritts meinerseits? Niemand beantwortete meine Frage. Ich wandte den Blick vom Spiegel, schaute Edward und Alice an. Sie sahen beide ein wenig abgelenkt aus - eine Reaktion auf Jaspers Unbehagen. Der eine lauschte auf die Ursache, die andere schaute in die unmittelbare Zukunft. Ich atmete noch einmal tief durch, obwohl es nicht nötig war. »Nein, mir geht es gut«, versicherte ich ihnen. Mein Blick 426 Lippen. »Die Augen?«, flüsterte ich, es widerstrebte mir, meine Augen

I

huschte zu der Fremden im Spiegel und wieder zurück. »Es ist nur ... ziemlich viel, was ich begreifen muss.« Eine Falte trat auf Jaspers Stirn, jetzt fielen die beiden Narben über seinem linken Auge noch mehr auf. »Ich weiß nicht«, murmelte Edward. Die Frau im Spiegel runzelte die Stirn. »Welche Frage ist mir entgangen?« Edward grinste. »Jasper fragt sich, wie du es anstellst.« »Was?« »Wie du deine Gefühle beherrschst, Bella«, sagte Jasper. »Das habe ich noch nie bei einem Neugeborenen gesehen - dass jemand ein Gefühl so plötzlich ausschalten kann. Du warst außer dir, doch als du unsere Sorge sahst, hast du dich gebremst, hattest dich sofort in der Gewalt. Ich war darauf vorbereitet, dir zu helfen, doch du brauchtest meine Hilfe gar nicht.« »Ist das verkehrt?«, fragte ich. Ich erstarrte unwillkürlich, während ich auf sein Urteil wartete. »Nein«, sagte er, aber es klang nicht ganz überzeugt. Edward strich mir mit der Hand über den Arm, als wollte er mich ermutigen, mich wieder zu entspannen. »Es ist sehr beeindruckend, Bella, doch wir verstehen es nicht. Wir wissen nicht, wie lange es anhalten kann.« Darüber dachte ich den Bruchteil einer Sekunde nach. Würde ich jeden Moment ausrasten? Mich in ein Monster verwandeln? Ich spürte es nicht kommen ... Vielleicht ließ sich so etwas nicht vorausahnen. »Aber was sagst du dazu?«, fragte Alice, jetzt ein wenig ungeduldig, und zeigte zum Spiegel. »Ich weiß nicht recht«, sagte ich ausweichend, ich wollte nicht zugeben, wie erschrocken ich war. Ich starrte die schöne Frau mit den entsetzlichen Augen an
427

und suchte nach Teilen von mir. Irgendetwas war da in der Form ihrer Lippen. Wenn man über die verwirrende Schönheit hinausschaute, dann war die Oberlippe tatsächlich ein kleines bisschen ungleichgewichtig, ein wenig zu voll, um zu der Unterlippe zu passen. Als ich diesen vertrauten kleinen Makel entdeckt hatte, ging es mir etwas besser. Vielleicht war der Rest von mir auch ir¬ gendwo versteckt. Ich hob versuchsweise die Hand, und die Frau im Spiegel ahmte die Bewegung nach, auch sie berührte ihr Gesicht. Ihre blutroten Augen schauten mich misstrauisch an. Edward seufzte. Ich wandte den Blick ab und sah ihn an, ich zog eine Augenbraue hoch. »Enttäuscht?«, fragte ich, meine klingende Stimme war teilnahmslos. Er lachte. »Ja«, gab er zu. Ich spürte, wie der Schreck die Maske meines Gesichts erschütterte, gleich darauf empfand ich die Kränkung. Alice knurrte. Jasper machte wieder einen Satz nach vorn, er wartete darauf, dass ich ausrastete. Doch Edward achtete nicht auf sie, er schlang die Arme fest um meine erstarrte neue Gestalt und drückte mir die Lippen auf die Wange. »Ich hatte eigentlich gehofft, ich könnte deine Gedanken hören, jetzt, da sie meinen ähnlicher sind«, sagte er leise. »Und hier stehe ich, ratlos wie eh und je, und frage mich, was nur in deinem Kopf vorgeht.« Sofort ging es mir besser. »Ach«, sagte ich leichthin, froh, dass meine Gedanken immer noch mir allein gehörten. »Ich glaub, mein Gehirn wird nie richtig funktionieren. Aber wenigstens bin ich hübsch.« Allmählich passte ich mich an die Veränderungen an, und 428

jetzt war es schon leichter, mit ihm zu scherzen und klar zu denken. Ich selbst zu sein. Edward knurrte mir ins Ohr. »Bella, du warst niemals nur hübsch.« Dann wich er zurück und seufzte. »Ja gut, ja gut«, sagte er zu jemandem. »Was ist?«, fragte ich. »Du machst Jasper immer nervöser. Vielleicht kommt er ein wenig zur Ruhe, wenn du auf der Jagd warst.« Ich schaute in Jaspers besorgtes Gesicht und nickte. Wenn ich schon ausrasten musste, dann sollte es nicht hier passieren. Lieber von Bäumen umringt sein als von meiner Familie. »Na gut. Gehen wir also auf die Jagd«, sagte ich, und mein Magen zog sich vor Aufregung und Vorfreude zusammen. Ich löste mich aus Edwards Umarmung, nahm seine Hand und kehrte der seltsamen schönen Frau im Spiegel den Rücken zu.

429

DIE ERSTE J A G D

»Durchs Fenster?«, fragte ich und schaute zwei Stockwerke tief nach unten. An sich hatte ich bisher keine Höhenangst gehabt, aber die Tatsache, dass ich alle Einzelheiten so deutlich sehen konnte, machte die Aussicht nicht ganz so verlockend. Die Kanten der Felsen unten waren schärfer, als ich gedacht hätte. Edward lächelte. »Es ist der bequemste Weg hinaus. Wenn du Angst hast, kann ich dich tragen.« »Wir haben alle Zeit der Welt und du machst dir Sorgen, weil es zu lange dauern könnte, zur Tür hinauszugehen?« Er runzelte leicht die Stirn. »Renesmee und Jacob sind unten ...« »Oh.« Ach ja. Ich war ja jetzt das Monster. Ich musste mich von Gerüchen fernhalten, die mich in eine wilde Bestie verwandeln könnten. Vor allem von den Menschen, die ich liebte. Selbst von denen, die ich noch gar nicht richtig kannte. »Ist Renesmee ... in Sicherheit ... wenn Jacob da ist?«, flüsterte ich. Erst jetzt wurde mir klar, dass es Jacobs Herz gewesen sein musste, das ich gehört hatte. Wieder lauschte ich angestrengt, aber ich konnte nur den einen regelmäßigen Pulsschlag hören. »Er kann sie ja nicht besonders gut leiden.« 430

Edwards Lippen wurden merkwürdig dünn. »Vertraue mir, es kann ihr überhaupt nichts passieren. Ich weiß genau, was Jacob denkt.« »Natürlich«, murmelte ich und sah wieder nach unten. »Ist das eine Verzögerungstaktik?«, fragte er herausfordernd. »Ein bisschen. Ich weiß nicht, wie ...« Und ich war mir sehr wohl bewusst, dass meine Familie hinter mir stand und stumm zuschaute. Fast stumm. Emmett hatte schon einmal leise gekichert. Ein Fehler von mir und er würde sich auf dem Boden kugeln. Dann konnte ich mich auf lauter Witze über den einzigen tollpatschigen Vampir der Welt gefasst machen ... Außerdem hätte ich mir dieses Kleid - in das Alice mich gesteckt haben musste, als ich so sehr brannte, dass ich nichts anderes merkte - weder zum Springen noch für die Jagd ausgesucht. Ein eng anliegendes eisblaues Seidenkleid? Was dachte sie, wozu ich das gebrauchen konnte? Gab es nachher noch eine Cocktailparty? »Schau mir zu«, sagte Edward. Und dann trat er sehr lässig aus dem hohen Fenster und ließ sich fallen. Ich sah genau zu, analysierte den Winkel, in dem er die Knie gebeugt hatte, um den Aufprall abzufangen. Es klang ganz leise, als er landete - ein dumpfes Geräusch wie eine Tür, die sanft zugezogen wird, oder ein Buch, das jemand auf einen Tisch legt. Es sah nicht schwer aus. Ich biss konzentriert die Zähne zusammen und versuchte seinen lässigen Schritt in die Luft nachzumachen. Ha! Der Boden schien mir so langsam entgegenzukommen, dass es ein Kinderspiel war, mit den Füßen - was für Schuhe hatte Alice mir angezogen? Stilettos? Sie hatte den Verstand verloren - oder besser mit den albernen Schuhen genau richtig
431

aufzukommen, so dass die Landung nicht schwieriger war, als auf einer geraden Fläche einen Schritt vorwärtszugehen. Ich fing den Aufprall mit den Fußballen ab, weil ich die dünnen Absätze nicht abbrechen wollte. Meine Landung war genauso leise wie seine. Ich grinste ihn an. »Stimmt. Total einfach.« Er erwiderte mein Lächeln. »Bella?« »Ja?« »Das war ziemlich anmutig - sogar für einen Vampir.« Darüber dachte ich einen Moment nach, dann strahlte ich. Hätte er das nur so gesagt, dann hätte Emmett gelacht. Aber niemand fand seine Bemerkung witzig, also musste es stimmen. Es war das erste Mal, das mich jemand anmutig genannt hatte, in meinem ganzen Leben ... oder, na ja, jedenfalls in meiner ganzen Existenz. »Danke«, sagte ich. Dann schlüpfte ich erst aus dem einen, dann aus dem anderen silbernen Satinschuh und warf sie in hohem Bogen durch das offene Fenster. Vielleicht ein wenig zu fest, doch ich hörte, wie jemand sie auffing, bevor sie die Vertäfelung beschädigen konnten. Alice grummelte: »Im Gegensatz zu ihrem Gleichgewichtssinn hat sich ihr Geschmack kein bisschen verbessert.« Edward nahm meine Hand - ich konnte nicht aufhören, die Glätte, die angenehme Temperatur seiner Haut zu bewundern und sauste durch den Garten zum Ufer des Flusses. Mühelos lief ich mit ihm mit. Alles Körperliche kam mir so leicht vor. »Sollen wir schwimmen?«, fragte ich, als wir am Wasser stehen blieben. »Und dein schönes Kleid ruinieren? Nein. Wir springen.«
432

Ich schob die Lippen vor und versuchte abzuschätzen, wie breit der Fluss an dieser Stelle wohl war. Etwa fünfzig Meter, dachte ich. »Du zuerst«, sagte ich. Er berührte meine Wange, trat zwei schnelle Schritte zurück, dann nahm er Anlauf und sprang von einem flachen Stein ab, der fest am Ufer verankert war. Ich sah seiner blitzartigen Bewegung zu, als er in einem Bogen über das Wasser flog und schließlich einen Salto schlug, bevor er in den dichten Bäumen am anderen Ufer verschwand. »Angeber«, murmelte ich und hörte sein unsichtbares Lachen. Ich ging fünf Schritte zurück, für alle Fälle, und holte tief Luft. Plötzlich hatte ich wieder Angst. Nicht dass ich fallen oder mir wehtun könnte - eher dass ich dem Wald wehtun könnte. Sie war langsam gekommen, aber jetzt spürte ich sie - die rohe, gewaltige Kraft, die in meinen Gliedern zitterte. Plötzlich hatte ich das sichere Gefühl, dass ich, sollte ich auf die Idee kommen, durch den felsigen Boden unter dem Fluss hindurch einen Tunnel zu graben, nicht besonders lange dafür brauchen würde. Alles um mich herum - die Bäume, die Sträucher, die Felsen ... das Haus - sah auf einmal ganz zerbrechlich aus. Ich hoffte sehr, dass es am anderen Ufer keine Bäume gab, an denen Esme besonders hing, und begann mit dem ersten Schritt. Und blieb stehen, als der enge Satin einen fünfzehn Zentimeter langen Riss bis zu meinem Oberschenkel bekam. Alice! N u n ja, Alice tat ja immer so, als wären Kleider Einwegartikel, also dürfte es ihr nicht viel ausmachen. Ich bückte mich, fasste an der unversehrten rechten Seite vorsichtig den Saum
433

und riss das Kleid so sanft wie möglich bis ganz zum Oberschenkel auf. Dann nahm ich mir die andere Seite vor, damit sie zusammenpassten. Viel besser. Ich hörte unterdrücktes Lachen im Haus, und ich hörte sogar, dass jemand mit den Zähnen knirschte. Das Lachen kam sowohl von oben als auch von unten, und ich erkannte sofort das ganz andere, raue, kehlige Kichern aus dem Erdgeschoss. Dann schaute Jacob mir also auch zu? Ich konnte mir nicht vorstellen, was er sich jetzt dachte oder was er immer noch hier tat. Ich hatte angenommen, dass unser Wiedersehen - falls er mir je verzeihen konnte - irgendwann in ferner Zukunft stattfinden würde, wenn ich stabiler war und die Zeit die Wunden geheilt hatte, die ich seinem Herzen zugefügt hatte. Ich sah nicht zurück, um ihn anzuschauen, ich war mir meiner Stimmungsschwankungen nur allzu bewusst. Es war besser, wenn ich mich nicht allzu starken Gefühlen aussetzte. Auch Jaspers Ängste machten mich nervös. Ich musste jagen, bevor ich mich mit irgendetwas anderem beschäftigte. Ich versuchte alles andere zu vergessen, damit ich mich konzentrieren konnte. »Bella?«, rief Edward aus dem Wald, seine Stimme kam näher. »Soll ich es dir noch einmal zeigen?« Aber natürlich erinnerte ich mich ganz genau an alles und ich wollte Emmett keinen Anlass geben, sich über meine Einführung in das Dasein als Vampir noch mehr zu amüsieren. Hier handelte es sich um eine körperliche Aktion - es müsste also instinktiv gehen. Ich holte tief Luft und rannte auf den Fluss zu. Ungehindert von meinem Kleid hatte ich das Ufer schon mit einem langen Satz erreicht. Nur eine vierundachtzigstel Sekunde und doch lange genug - meine Augen und meine Gedanken waren so schnell, dass ein Schritt genügte. Es war einfach,
434

den rechten Fuß so auf den flachen Stein zu stellen und den richtigen Druck auszuüben, dass mein Körper in die Luft geschleudert wurde. Ich hatte mehr auf das Ziel geachtet als auf die Kraft, und ich hatte die Kraft, die nötig war, falsch eingeschätzt - aber immerhin hatte ich mich nicht so verschätzt, dass ich nass wurde. Die fünfzig Meter waren etwas zu leicht zu schaffen ... Es war merkwürdig, schwindelerregend und elektrisierend, aber sehr kurz. Schon nach einer Sekunde war ich drüben. Ich hatte gedacht, die dichten Bäume könnten zum Problem werden, aber sie waren überraschend hilfreich. Es war ein Leichtes, eine Hand auszustrecken, als ich tief im Wald wieder herunterkam, und mich an dem nächstbesten Ast festzuhalten; ich schwang mich hinunter und landete auf den Zehen, immer noch in fünf Metern Höhe, auf dem breiten Ast einer Sitkafichte. Es war phantastisch. Über mein begeistertes Gelächter hinweg hörte ich, wie Edward zur mir hinrannte. Ich war doppelt so weit gesprungen wie er. Als er bei meinem Baum ankam, machte er große Augen. Behände sprang ich von dem Ast zu ihm hinunter und landete lautlos auf den Fußballen. »War das gut?«, fragte ich, mein Atem ging schnell vor Aufregung. »Sehr gut.« Er lächelte anerkennend. Doch der beiläufige Ton passte nicht ganz zu seinem überraschten Gesichtsausdruck. »Können wir das noch mal machen?« »Konzentrier dich, Bella - wir sind auf der Jagd.« »Ach ja.« Ich nickte. »Die Jagd.« »Folge mir ... wenn du kannst.« Er grinste, jetzt sah er plötzlich spöttisch aus, und rannte los.
435

Er war schneller als ich. Ich begriff nicht, wie er die Beine mit einer solchen Geschwindigkeit bewegen konnte, es war mir ein Rätsel. Aber ich war die Stärkere von uns beiden, und wenn ich einen Schritt machte, machte er drei. Und so flog ich mit ihm durch das N e t z aus grünen Zweigen, Seite an Seite, es konnte nicht die Rede davon sein, dass ich ihm folgte. Während ich rannte, konnte ich ein Lachen nicht zurückhalten, solch eine freudige Erregung durchfuhr mich; durch das Lachen wurde ich weder langsamer noch störte es meine Konzentration. Endlich begriff ich, weshalb Edward beim Rennen nie gegen die Bäume stieß - was ich früher immer unglaublich gefunden hatte. Es war ein eigentümliches Gefühl, dieses Zusammenspiel von Geschwindigkeit und Klarheit. Denn während ich so schnell durch das dichte jadegrüne Gestrüpp schoss, dass alles um mich herum hätte aussehen müssen wie ein einziger verschwommener grüner Streifen, sah ich noch das winzigste Blatt an all den kleinen Zweigen jedes einzelnen Strauchs, an dem ich vorbeikam, gestochen scharf. Der Flugwind wehte meine Haare und mein zerrissenes Kleid nach hinten, und obwohl ich wusste, dass das eigentlich nicht sein konnte, fühlte er sich warm auf meiner Haut an. Genauso wie sich der raue Waldboden nicht wie Samt unter meinen nackten Füßen hätte anfühlen dürfen und die Zweige, die mir an die Haut schlugen, nicht wie zarte Federn. Der Wald war viel lebendiger, als ich bisher wusste - in den Blättern um mich herum wimmelte es von kleinen Wesen, von deren Existenz ich nichts geahnt hatte. Als wir vorbeikamen, verstummten sie alle, ihr Atem beschleunigte sich vor Angst. Die Tiere reagierten sehr viel klüger auf unseren Geruch als die Menschen. Auf mich hatte er jedenfalls die gegenteilige Wirkung gehabt.
436

I

Ich wartete darauf, dass ich erschöpft wurde, aber mein Atem ging immer noch regelmäßig. Ich wartete darauf, dass mir die Muskeln wehtaten, doch als ich mich einmal an meine großen Schritte gewöhnt hatte, schien meine Kraft sogar noch anzuwachsen. Immer länger wurden meine hüpfenden Sprünge, und schon bald musste Edward sich anstrengen, mit mir Schritt zu halten. Ich lachte wieder, begeistert, als ich hörte, wie er zurückfiel. Jetzt berührten meine nackten Füße den Boden nur noch so selten, dass es sich eher wie Fliegen anfühlte als wie Rennen. »Bella«, rief er mit gleichförmiger Stimme. Mehr hörte ich nicht; Ganz kurz er erwog war ich, stehen mich taub zu geblieben. stellen.

Doch mit einem Seufzen wirbelte ich herum und sprang leichtfüßig neben ihn, ein paar hundert Meter zurück. Ich schaute ihn erwartungsvoll an. Er lächelte, eine Augenbraue hochgezogen. Er war so schön, dass ich ihn nur ansehen konnte. »Hattest du vor, im Land zu bleiben?«, fragte er belustigt. »Oder wolltest du heute Nachmittag noch bis nach Kanada?« »Hier ist es gut«, sagte ich und konzentrierte mich weniger auf das, was er sagte, als auf die faszinierende Art, wie er beim Sprechen die Lippen bewegte. Es war schwer, sich nicht ablenken zu lassen, alles war so frisch für meine starken neuen Augen. »Was jagen wir?« »Wapiti, ich dachte mir, etwas Einfaches für den Anfang ...« Er verstummte, als meine Augen bei den Worten »etwas Einfaches« schmal wurden. Aber ich wollte nicht streiten, dafür hatte ich zu großen Durst. Sobald ich an das trockene Brennen in meiner Kehle dachte, konnte ich an nichts anderes mehr denken. Es wurde eindeutig schlimmer. Mein Mund fühlte sich an wie an einem Juninachmittag im Death Valley.
437

»Wo?«, fragte ich und suchte ungeduldig die Bäume ab. Jetzt, da ich dem Durst Beachtung schenkte, schien er jeden anderen Gedanken in meinem Kopf zu vergiften, er sickerte in die angenehmeren Gedanken wie Rennen und Edwards Lippen und Küssen und ... brennender Durst. Ich kam nicht davon los. »Sei mal einen Augenblick ganz still«, sagte er und legte mir leicht die Hände auf die Schultern. Bei seiner Berührung wurde mein Durst sofort weniger drängend. »Jetzt schließe die Augen«, sagte er leise. Als ich gehorchte, hob er die Hände zu meinem Gesicht, strich mir über die Wangenknochen. Ich merkte, wie mein Atem schneller ging, und wartete einen kurzen Moment wieder auf die Röte, die nicht kam. »Horche«, sagte Edward. »Was hörst du?« Alles, hätte ich sagen können; seine vollkommene Stimme, seinen Atem, seine Lippen, die einander berührten, während er sprach, das Flüstern der Vögel, die in den Baumwipfeln ihre Federn putzten, ihren flatternden Herzschlag, die Ahornblätter, die aneinander raschelten, das leise Knacken der Ameisen, die in einer langen Reihe hintereinander die Rinde des nächsten Baumes emporkrabbelten. Doch ich wusste, dass er etwas Bestimmtes meinte, also richtete ich die Ohren auf weiter Entferntes, suchte etwas anderes als das kleine Gesumm von Leben um mich herum. Ganz in der Nähe gab es eine Lichtung - über dem offenen Gras klang der Wind anders - und einen kleinen Bach mit steinigem Flussbett. Und dort, nah bei dem Geräusch des Wassers, war das Spritzen schleckender Zungen zu hören, das laute Hämmern schwerer Herzen, die dicke Blutströme pumpten ... Meine Kehle fühlte sich an den Seiten an wie zugeschnürt. »Am Bach, im Nordosten?«, fragte ich, die Augen noch immer geschlossen.
438

»Ja«, sagte er anerkennend. »Jetzt ... warte auf die nächste Brise ... was riechst du?« Vor allem ihn - seinen seltsamen Honig-Flieder-Sonnenduft. Und außerdem den satten, erdigen Geruch von Fäulnis und Moos, vom Harz der Nadelbäume, das warme, fast nussige Aroma der kleinen Nagetiere, die unter den Baumwurzeln kauerten. Aber als ich meine Sinne weiter ausstreckte, roch ich sauberes Wasser, das mich trotz meines Dursts erstaunlicherweise gar nicht reizte. Ich konzentrierte mich auf das Wasser und fand den Geruch, der zu dem Schlecken und den pochenden Herzen passte. Ein warmer Geruch, üppig und durchdringend, kräftiger als die anderen. Und doch kaum reizvoller als der Bach. Ich rümpfte die Nase. Er kicherte. »Ich weiß - man muss sich erst daran gewöhnen.« »Drei?«, riet ich. »Fünf. Zwei sind noch hinter ihnen im Wald.« »Und was mache ich jetzt?« Seine Stimme klang, als ob er lächelte. »Was möchtest du denn gern machen?« Mit geschlossenen Augen dachte ich darüber nach, während ich lauschte und den Geruch einatmete. Wieder überfiel mich brennender Durst, und plötzlich fand ich den warmen, kräftigen Geruch gar nicht mehr so übel. Wenigstens wäre es etwas Heißes, Nasses in meinem ausgetrockneten Mund. Ich riss die Augen auf. »Gar nicht darüber nachdenken«, sagte er, nahm die Hände von meinem Gesicht und ging einen Schritt zurück. »Folge einfach deinen Instinkten.« Ich ließ mich von dem Geruch treiben, merkte kaum, dass ich mich bewegte, während ich den Hang zu der schmalen Wiese
439

hinunterging, wo der Bach floss. Automatisch duckte ich mich, als ich zögernd am farnbewachsenen Waldrand stehen blieb. Am Rand des Baches sah ich einen großen Hirsch, zwei Dutzend Geweihenden krönten sein Haupt, und die schattengefleckten Formen der vier anderen Wapitis, die gemächlich in Richtung Osten in den Wald gingen. Ich konzentrierte mich auf den Geruch des Hirschs, auf die heiße Stelle an seinem struppigen Hals, wo die Wärme am stärksten pulsierte. Nur dreißig Meter - zwei oder drei Sprünge - lagen zwischen uns. Ich hielt mich für den ersten Sprung bereit. Doch als meine Muskeln sich zusammenzogen, drehte sich der Wind, er blies jetzt stärker und kam von Süden her. Ohne zu zögern, raste ich aus dem Wald hinaus auf einem Weg, der den Pfad kreuzte, den ich ursprünglich nehmen wollte, scheuchte den Hirsch in den Wald und rannte hinter einem neuen Duft her, der mich so anzog, dass ich keine Wahl hatte. Es war wie ein Zwang. Der Duft beherrschte mich vollkommen. Ich dachte an nichts anderes, als ich ihm folgte, spürte nur den Durst und den Geruch, der mir versprach ihn zu löschen. Der Durst wurde schlimmer, war jetzt so schmerzhaft, dass meine Gedanken sich verwirrten und er mich an das brennende Gift in meinen Adern erinnerte. Nur eines konnte meine Konzentration jetzt noch durchdringen, nur ein Instinkt war noch stärker, noch grundlegender als das Bedürfnis, das Feuer zu löschen - der Instinkt, mich vor Gefahr zu schützen. Selbsterhaltung. Plötzlich merkte ich alarmiert, dass ich verfolgt wurde. Die Anziehungskraft der unwiderstehlichen Beute kämpfte mit dem Impuls, mich umzudrehen und mein Jagdrevier zu verteidigen. 440

Ein Laut entstand in meiner Brust, meine Lippen zogen sich ganz von selbst zu einem warnenden Zähnefletschen zurück. Meine Füße wurden langsamer, das Bedürfnis, meinen Rücken zu schützen, kämpfte gegen das Verlangen, den Durst zu stillen. Und dann hörte ich, wie mein Verfolger aufholte, und mein Verteidigungsinstinkt gewann die Oberhand. Als ich herumwirbelte, stiegen die Laute aus meiner Brust in meine Kehle. Das wilde Knurren, das aus meinem eigenen Mund kam, überraschte mich dermaßen, dass ich innehielt. Es beunruhigte mich und einen kurzen Augenblick konnte ich wieder klar denken - die Umnebelung, in die der Durst mich gestürzt hatte, löste sich auf, auch wenn meine Kehle immer noch brannte. Der Wind wechselte wieder, blies mir den Geruch von nasser Erde und nahendem Regen ins Gesicht und befreite mich weiter aus dem feurigen Griff des anderen Dufts - eines so köstlichen Dufts, dass er nur von einem Menschen stammen konnte. Edward stand zögernd ein paar Meter entfernt, die Arme erhoben, als wollte er mich umarmen - oder festhalten. Seine Miene war gespannt und wachsam, während ich vor Entsetzen erstarrte. Mir wurde klar, dass ich ihn beinahe angegriffen hätte. Mit einem Ruck gab ich meine Verteidigungshaltung auf. Ich hielt den Atem an, während ich mich sammelte, voller Angst, der Duft aus südlicher Richtung könnte wieder zu mir herwehen. Er sah, dass ich langsam wieder zur Vernunft kam, ging einen Schritt auf mich zu und ließ die Arme sinken. »Ich muss hier weg«, stieß ich zwischen den Zähnen hervor. Erschrocken sah er mich an.

»Kannst du denn jetzt fort?

Ich hatte keine Zeit, ihn zu fragen, was er damit meinte. Ich wusste, dass ich nur so lange einen kühlen Kopf bewahren konnte, wie ich vermied, daran zu denken ... 441

Wieder rannte ich los, ich raste nach Norden, konzentrierte mich nur auf das unangenehme Gefühl, einen Sinn weniger zu haben, anscheinend die einzige Reaktion meines Körpers auf den Sauerstoffentzug. Ich hatte nur ein Ziel - so weit wegzukommen, dass der Geruch hinter mir völlig verschwand. So dass ich ihn auf keinen Fall wiederfinden konnte, selbst wenn ich meine Meinung ändern sollte ... Wieder merkte ich, dass mich jemand verfolgte, aber diesmal war ich bei klarem Verstand. Ich kämpfte gegen den Impuls zu atmen - mich mit Hilfe der Gerüche in der Luft zu versichern, dass es Edward war. Ich brauchte nicht lange zu kämpfen; obwohl ich schneller lief denn je, kometengleich den geradesten W e g entlangschoss, holte Edward mich kurz darauf ein. Da kam mir ein neuer Gedanke, und ich blieb wie angewurzeit stehen. Ich war mir sicher, dass hier keine Gefahr drohte, aber für alle Fälle hielt ich doch die Luft an. Edward rannte an mir vorbei, erstaunt über meine plötzliche Reglosigkeit. Er wirbelte herum und war sofort bei mir. Er legte mir die Hände auf die Schultern und schaute mir in die Augen, er sah immer noch erschrocken aus. »Wie hast du das gemacht?«, fragte er. » D u hast mich vorhin gewinnen lassen, stimmt's?«, fragte ich, ohne auf seine Frage zu antworten. »Und ich hatte gedacht, ich wäre so gut gewesen.« Als ich den Mund öffnete, schmeckte ich die Luft - sie war jetzt rein, keine Spur von dem unwiderstehlichen Duft, der mich quälte. Vorsichtig atmete ich ein. Er zuckte die Schultern und schüttelte den Kopf, er wollte sich nicht davon abbringen lassen. »Bella, wie hast du das gemacht?« »Wie ich weggelaufen bin? Ich hab die Luft angehalten.« 442

»Aber wie konntest du aufhören zu jagen?« »Als du hinter mir aufgetaucht b i s t . . . es tut mir so leid.« »Du musst dich nicht entschuldigen. Ich war es, der sträflich leichtsinnig war. Ich nahm an, dass kein Mensch so weitab der Wege sei, doch ich hätte es überprüfen müssen. Welch ein törichter Fehler! Du brauchst dich für nichts zu entschuldigen.« »Aber ich hab dich angeknurrt!« Ich war immer noch entsetzt, dass ich zu so einer Beleidigung im Stande war. »Natürlich. Das ist ganz normal. Doch ich verstehe immer noch nicht, wie du weglaufen konntest.« »Was hätte ich denn sonst tun sollen?«, fragte ich. Sein Verhalten irritierte mich - was hätte ich denn seiner Meinung nach machen sollen? »Es hätte ja jemand sein können, den ich kenne!« Ich erschrak, als er plötzlich in schallendes Gelächter ausbrach, er warf den Kopf in den Nacken, sein Lachen hallte von den Bäumen wider.

»Warum lachst du mich aus?«
Sofort verstummte er und ich sah, dass er wieder auf der Hut war.

Reiß dich zusammen, sagte ich mir. Ich musste meine Wut im
Zaum halten. Als wäre ich ein junger Werwolf, kein Vampir. »Ich lache dich nicht aus, Bella. Ich lache, weil ich erschrocken bin. Und erschrocken bin ich, weil ich über alle Maßen erstaunt bin.« »Wieso?« » D u dürftest nichts von alldem können. Du dürftest nicht so ... rational sein. Du dürftest nicht hier stehen und diese Fragen ruhig und gelassen mit mir erörtern. Und vor allem dürftest du dich nicht mitten in der Jagd losreißen können, wenn der Geruch von Menschenblut in der Luft liegt. Selbst für reife
443

Vampire ist das schwierig - wenn wir auf die Jagd gehen, passen wir immer sehr gut auf, nicht in Versuchung zu geraten. Bella, du verhältst dich so, als wärest du nicht Tage, sondern mehrere Dekaden alt.« »Ach.« Aber ich hatte ja gewusst, dass es schwierig werden würde. Deshalb nahm ich mich so in Acht. Ich hatte damit gerechnet, dass es hart werden würde. Wieder legte er mir die Hände an das Gesicht und sein Blick war voller Staunen. »Was würde ich geben, wenn ich nur in diesem einen Moment in deinen Kopf schauen könnte.« So starke Gefühle. Auf den Durst war ich vorbereitet gewesen, auf das hier nicht. Ich war mir so sicher gewesen, dass es nicht mehr so sein würde wie früher, wenn er mich berührte. N u n ja, ehrlich gesagt war es auch nicht wie früher. Es war stärker. Ich zeichnete die Konturen seines Gesichts nach, meine Finger verharrten auf seinen Lippen. »Ich dachte, ich würde das jetzt lange nicht mehr fühlen?« Meine Unsicherheit verwandelte den Satz in eine Frage. »Aber ich will dich immer noch.« Er blinzelte entgeistert. »Wie kannst du dich nur darauf konzentrieren? Bist du nicht unerträglich durstig?« Natürlich war ich hatte! Ich versuchte zu schlucken, dann seufzte ich und schloss wie zuvor die Augen, damit ich mich besser konzentrieren konnte. Ich streckte die Sinne aus, diesmal war ich gegen eine erneute Attacke des köstlichen, verbotenen Geruchs gewappnet. Edward ließ die Hände sinken, er atmete nicht, während ich tiefer und tiefer in das Netz aus grünem Leben hineinlauschte und die Gerüche und Geräusche nach etwas durchforstete, dem
444

das jetzt,

da er wieder davon angefangen

I
ich nicht gänzlich abgeneigt war. Da war die Andeutung von etwas, eine schwache Fährte im Osten ... Ich riss die Augen auf, doch ich konzentrierte mich immer noch auf meine anderen Sinne, als ich mich umdrehte und leise in Richtung Osten lief. Es ging ganz plötzlich steil bergauf, und ich rannte in geduckter Jagdhaltung, nah am Boden, hielt mich an die Bäume, wenn das einfacher war. Ich spürte Edward eher, als dass ich ihn hörte, er bewegte sich still durch den Wald und überließ mir die Führung. Je höher wir kamen, desto karger wurde die Gegend; der Geruch von Harz wurde deutlicher, ebenso wie die Fährte, der ich folgte - es war ein warmer Geruch, kräftiger und verlockender als der des Wapitis. Nur wenige Sekunden darauf hörte ich das gedämpfte Tapsen gewaltiger Füße, viel zarter als das Knirschen der Hufe. Das Geräusch kam von oben - es war eher in den Zweigen als auf dem Boden. Automatisch sauste auch ich die Äste hinauf und eroberte mir die höhere Position in einer mächtigen silbernen Fichte. Die leisen Pfoten bewegten sich jetzt verstohlen unter mir, der saftige Geruch war ganz nah. Mein Blick lokalisierte die Bewegung, die mit dem Geräusch verbunden war, und ich sah das gelbbraune Fell einer Raubkatze, die über den breiten Ast einer Fichte schlich, genau links unter mir. Sie war groß - bestimmt viermal so schwer wie ich. Den Blick hatte sie aufmerksam nach unten gerichtet; auch die Raubkatze war auf der Jagd. Ich schnappte den Geruch von etwas Kleinerem auf - fad im Vergleich zu dem Duft meiner Beute -, das im Gebüsch unter dem Baum hockte. Der Schwanz des Pumas zuckte krampfhaft, als er zum Sprung ansetzte. Mit einem leichten Satz segelte ich durch die Luft und landete auf dem Ast des Pumas. Er spürte, wie das Holz schwankte,
445

und wirbelte herum, er schrie überrascht und herausfordernd. Er holte mit der Tatze aus, seine Augen flammend vor Zorn. Halb wahnsinnig vor Durst ignorierte ich die gebleckten Eckzähne und die ausgefahrenen Krallen und stürzte mich auf ihn, warf mich mit ihm auf den Waldboden. Es war kein nennenswerter Kampf. Seine Krallen hätten liebkosende Finger sein können, so wenig konnten sie meiner Haut anhaben. Seine Zähne fanden keinen Halt an meiner Schulter oder Kehle. Sein Gewicht war gar nichts. Zielstrebig suchten meine Zähne seine Kehle, sein instinktiver Widerstand war armselig im Vergleich zu meiner Kraft. Mit Leichtigkeit biss ich genau in die Stelle, wo sich der Blutstrom konzentrierte. Es war so mühelos, wie in Butter zu beißen. Meine Zähne waren Rasiermesser aus Stahl, sie schnitten durch das Fell, das Fett und die Sehnen, als wäre das alles nichts. Der Geschmack war nicht, wie er sein sollte, aber das Blut war heiß und nass und es linderte den rauen, kratzigen Durst, als ich in gieriger Hast trank. Der Widerstand des Tieres wurde immer schwächer, mit einem gurgelnden Laut erstarben seine Schreie. Die Wärme des Bluts breitete sich in meinem ganzen Körper aus, selbst meine Fingerspitzen und Zehen wurden warm. Der Puma war leer getrunken, aber mein Durst war immer noch nicht gestillt. Er loderte wieder auf, und ich schob das tote Tier angewidert von meinem Körper. Wie konnte ich nach alldem immer noch Durst haben? Mit einer schnellen Bewegung erhob ich mich. Als ich stand, merkte ich, dass ich ziemlich schlimm aussah. Ich wischte mir mit dem Arm das Gesicht ab und versuchte mein Kleid zu richten. Die Krallen, die an meiner Haut nichts ausrichten konnten, hatten mit dem dünnen Satin mehr Erfolg gehabt.
446

»Hmm«, machte Edward. Ich schaute auf und sah, wie er lässig an einem Baumstamm lehnte und mich nachdenklich beobachtete. »Das hätte ich wohl besser hinkriegen können.« Ich war über und über beschmutzt, meine Haare waren zerzaust, mein Kleid blutbefleckt und zerfetzt. So kam Edward nicht von seinen Jagdausflügen nach Hause. » D u warst sehr gut«, versicherte er mir. »Es ist nur ... es hätte mir nicht so schwerfallen dürfen, dir dabei zuzusehen.« Ich zog die Augenbrauen hoch, ich wusste nicht, was er meinte. »Es geht mir gegen den Strich«, erklärte er, »dich mit Raubkatzen kämpfen zu lassen. Ich hatte die ganze Zeit Angstzustände.« »Dummerchen.« »Ich weiß. Alte Gewohnheiten lassen sich schwer ablegen. Doch dein Kleid gefällt mir so sehr viel besser.« Jetzt wäre ich rot geworden, wenn ich gekonnt hätte. Ich wechselte das Thema. »Warum hab ich jetzt immer noch Durst?« »Weil du jung bist.« Ich seufzte. »Aber ich furchte, es gibt nicht noch mehr Pumas in der Nähe, oder?« »Dafür jedoch reichlich Wild.« Ich verzog das Gesicht. »Das riecht aber nicht so gut.« »Pflanzenfresser. Der Geruch der Fleischfresser ist dem der Menschen ähnlicher«, erklärte er. »So ähnlich nun auch wieder nicht«, widersprach ich und versuchte, mich nicht daran zu erinnern. »Wir könnten zurückgehen«, sagte er in ernsthaftem Ton, aber in seinen Augen glitzerte der Spott. »Falls es Männer waren, die dort herumliefen, würde ihnen der Tod gewiss nicht viel ausmachen, wenn du ihn bringst.« Er ließ den Blick wieder über
447

mein zerfetztes Kleid wandern. »Sie würden vermutlich denken, sie seien schon tot und im Himmel, sobald sie dich sehen.« Ich verdrehte die Augen und schnaubte. »Los, dann jagen wir eben ein paar stinkende Pflanzenfresser.« Auf dem Rückweg stießen wir auf eine große Herde Maultierhirsche. Jetzt, da ich den Dreh raushatte, jagte Edward mit mir zusammen. Ich erlegte einen großen Hirsch, aber viel gesitteter als bei dem Puma ging es dabei nicht zu. Edward hatte schon zwei Tiere ausgesaugt, bevor ich mit dem ersten fertig war, und er war nicht ein bisschen zerzaust und hatte keinen Fleck auf seinem weißen Hemd. Wir jagten die zerstreute, zu Tode erschrockene Herde, doch anstatt noch einmal zu trinken, schaute ich diesmal genau zu, wie er es schaffte, so ordentlich zu speisen. Wenn ich mir früher gewünscht hatte, Edward würde mich bei seinen Jagdausflügen nicht zurücklassen, war ich insgeheim auch immer ein kleines bisschen erleichtert gewesen. Denn ich war mir sicher, dass es ein erschreckender Anblick sein müsste. Gruselig. Dass er mir, wenn ich ihn auf der Jagd sehen würde, schließlich doch mehr wie ein Vampir vorkommen würde. Natürlich war es aus dieser Perspektive ganz anders, jetzt, da ich selbst ein Vampir war. Doch ich war mir fast sicher, dass die Schönheit selbst meinen Menschenaugen nicht entgangen wäre. Es hatte etwas erstaunlich Sinnliches, Edward beim Jagen zu beobachten. Sein weicher Sprung war wie die geschmeidige Bewegung einer Schlange, wenn sie zustößt; seine Hände waren so sicher, so stark, so völlig unausweichlich; seine Lippen waren vollkommen, als sie sich anmutig über seinen glänzenden Zähnen öffneten. Er war wunderbar. Stolz und Verlangen durchzuckten mich plötzlich. Er war werden.
448

mein. Jetzt

konnte uns nichts

mehr trennen. Ich war zu stark, um von seiner Seite gerissen zu

Er war sehr schnell. Er drehte sich zu mir um und schaute neugierig in mein beglücktes Gesicht. »Nicht mehr durstig?«, fragte er. Ich zuckte die Schultern. » D u hast mich abgelenkt. Du kannst das viel besser als ich.« »Jahrhundertelange Übung.« Er lächelte. Seine Augen waren jetzt von einem beunruhigend schönen Honiggold. »Nur ein Jahrhundert«, verbesserte ich ihn. Er lachte. »Genügt es dir für heute? Oder möchtest du noch weitermachen?« »Ich glaube, es reicht.« Ich fühlte mich sehr satt, fast kurz davor, überzuschwappen. Ich war mir nicht sicher, wie viel Flüssigkeit noch in meinen Körper passen würde. Trotzdem war das Brennen in meiner Kehle nur betäubt. Aber ich hatte ja gewusst, dass der Durst ein unvermeidlicher Bestandteil meines Lebens sein würde. Und das war es wert. Ich hatte das Gefühl, es im Griff zu haben. Vielleicht wiegte ich mich in falscher Sicherheit, aber ich war fest davon überzeugt, dass ich heute niemanden umbringen würde. Wenn ich schon völlig fremden Menschen widerstehen konnte, müsste ich dann nicht auch dem Werwolf und dem Halbvampirkind widerstehen können, die ich liebte? »Ich will Renesmee sehen«, sagte ich. Jetzt, da mein Durst gezähmt war (wenn auch keineswegs gelöscht), waren meine Sorgen von vorhin wieder sehr lebendig. Ich wollte die Fremde, die meine Tochter war, mit dem Wesen, das ich noch vor drei Tagen geliebt hatte, in Einklang bringen. Es war so merkwürdig, so falsch, sie nicht mehr in mir zu tragen. Auf einmal fühlte ich mich leer und unwohl. Er reichte mir eine Hand. Ich nahm sie, und seine Haut fühlte
449

sich wärmer an als zuvor. Seine Wangen hatten ein ganz bissschwunden.

chen Farbe, und die Schatten unter seinen Augen waren fast ver-

r

Wieder einmal konnte ich nicht widerstehen, sein Gesicht zu streicheln. Und gleich noch mal. Während ich in seine schimmernden goldenen Augen schaute, vergaß ich beinahe, dass er mir noch eine Antwort auf meine Bitte schuldig war. Es fiel mir fast so schwer, wie vor dem Geruch des menschlichen Bluts zu fliehen, aber irgendwie schaffte ich es, mich daran zu erinnern, dass ich vorsichtig sein musste, als ich mich auf die Zehenspitzen stellte und die Arme um ihn legte. Sanft. Er zögerte nicht, er schlang die Arme um meine Taille und zog mich fest an sich. Er presste die Lippen auf meine, doch sie fühlten sich weich an. Meine Lippen schmiegten sich nicht mehr um seine, wie früher, sie hielten ihnen stand. Wie schon beim ersten Mal fühlte es sich so an, als würde er mit seiner Haut, seinen Lippen, seinen Händen meine harte glatte Haut durchdringen, bis in meine neuen Knochen hinein. Bis in mein Innerstes. Ich hätte nicht gedacht, dass ich ihn noch mehr lieben könnte als früher. Früher war nicht genug Platz in mir gewesen für so viel Liebe. Mein altes Herz war nicht stark genug gewesen, um sie auszuhalten. Vielleicht war das die Eigenschaft, die ich in meinem neuen Leben noch verstärken konnte. So wie es bei Carlisle das Mitgefühl war und bei Esme die Fürsorge. Ich würde wahrscheinlich nie irgendwas rasend Interessantes oder Besonderes können wie Edward, Alice oder Jasper. Vielleicht würde ich einfach nur Edward mehr lieben, als je in der Weltgeschichte jemand einen anderen geliebt hatte. 450

Damit konnte ich leben. Einiges kannte ich noch von früher - die Finger in sein Haar zu wühlen, über seine Brust zu streichen -, doch anderes war so neu für mich. Er war neu. Es war ein ganz anderes Erlebnis, wenn er mich so sorglos küsste, so heftig. Ich küsste ihn ebenso heftig zurück, und da fielen wir plötzlich hin. » H u c h « , sagte ich und er lachte unter mir. »Ich wollte mich nicht so auf dich stürzen. Alles in O r d n u n g ? « Er streichelte mein Gesicht. »Ein wenig m e h r als in O r d nung.« U n d dann trat ein fragender Ausdruck auf sein Gesicht. »Renesmee?«, sagte er unsicher und versuchte herauszufinden, was ich mir in diesem M o m e n t am meisten wünschte. Eine schwierige Frage, denn ich wollte so vieles auf einmal. Ich merkte, dass er eigentlich nichts dagegen hatte, unsere Rückkehr noch ein wenig aufzuschieben, und es war schwer, an etwas anderes zu denken als an seine H a u t auf meiner - von dem Kleid war nicht m e h r viel übrig. D o c h meine E r i n n e r u n g an Renesmee vor und nach der G e b u r t kam mir immer m e h r wie ein Traum vor. I m m e r unwirklicher. All meine Erinnerungen an sie waren menschliche Erinnerungen; sie hatten etwas Unechtes an sich. Nichts, was ich nicht mit diesen Augen gesehen, mit diesen Händen berührt hatte, kam mir wahr vor. M i t jedem Augenblick entfernte sich die kleine Fremde weiter aus der Wirklichkeit. »Renesmee«, stimmte ich mit leisem Bedauern zu, sprang wieder auf die Füße und zog ihn mit.

451

VERSPROCHEN

Als ich an Renesmee dachte, stand sie plötzlich im Mittelpunkt meines merkwürdigen neuen Denkens, das geräumig war und sich doch so leicht zerstreuen ließ. So viele Fragen. »Erzähl mir von ihr«, sagte ich, als er meine H a n d nahm. H a n d in H a n d liefen wir kaum langsamer als einzeln. »Sie ist unvergleichlich«, erzählte er, und wieder lag fast religiöse Anbetung in seiner Stimme. Ich spürte einen Stich der Eifersucht. Er kannte sie und ich nicht. Das war ungerecht. » W i e sehr ähnelt sie dir? U n d wie sehr mir? Mir, wie ich war, meine ich.« »Sie scheint von uns beiden gleich viel zu haben.« »Sie hat warmes Blut«, erinnerte ich mich. »Ja. Sie hat einen Herzschlag, ein wenig schneller als der eines Menschen. Auch ihre Temperatur liegt ein wenig höher. U n d sie schläft.« »Wirklich?« »Sogar sehr gut für ein Neugeborenes. Die einzigen Eltern der Welt, die keinen Schlaf benötigen, u n d unser Kind schläft schon durch.« Er kicherte. Es gefiel mir, wie er unser Kind sagte. D u r c h die W o r t e wurde sie realer.
452

»Sie hat genau deine Augenfarbe - die ist also doch nicht verlorengegangen.« Er lächelte mich an. »Sie sind so wunderschön.« » U n d was hat sie von einem Vampir?« »Ihre H a u t scheint ähnlich undurchdringlich zu sein wie unsere. Nicht, dass irgendjemand auf die Idee käme, das auszuprobieren.« Ich blinzelte ihn leicht entsetzt an. »Natürlich würde das niemand tun«, sagte er beruhigend. »Ihre E r n ä h r u n g ... n u n ja, am liebsten trinkt sie Blut. Carlisle versucht sie zu überreden, Milchnahrung zu kosten, doch sie ist recht ungnädig. Ich kann es ihr nicht verdenken - es riecht abscheulich, selbst für Menschenessen.« Ich starrte ihn mit offenem M u n d an. Das klang so, als ob sie sich mit ihr unterhielten. »Sie überreden?« »Sie ist intelligent, erschreckend intelligent, und entwickelt sich enorm schnell. Obgleich sie nicht spricht - noch nichtkann sie mit uns kommunizieren.« »Sie spricht noch nicht?-« Er lief langsamer, wollte ich wissen. »Ich glaube, das Einfachste wird sein, wenn du ... es mit eigenen Augen siehst. Es ist recht schwer zu beschreiben.« Darüber dachte ich nach. Ich wusste, dass ich noch eine ganze Menge mit eigenen Augen sehen musste, bevor es real wurde. Ich war mir nicht sicher, wie viel m e h r ich verkraften konnte, deshalb wechselte ich das T h e m a . » W a r u m ist Jacob i m m e r noch da?«, fragte ich. » W i e hält er das aus? U n d warum will er das überhaupt?« M e i n e klingende Stimme zitterte leicht.
453

damit ich

es verarbeiten

konnte.

» W i e meinst du das, sie kann mit euch kommunizieren?

»Jacob geht es gut«, sagte er in einem seltsamen, veränderten Ton. » O b w o h l ich nicht übel Lust hätte, diesen Zustand zu ändern«, fügte er mit zusammengebissenen Z ä h n e n hinzu. »Edward!«, zischte ich und hielt ihn an (und empfand prickelnde G e n u g t u u n g darüber, dass mir das gelang). » W i e kannst du so was sagen? Jacob hat alles aufgegeben, um uns zu beschützen! Was ich ihm angetan habe ...!« Ich schauderte bei der schwachen E r i n n e r u n g an Scham und Schuldgefühle. Jetzt kam es m i r merkwürdig vor, dass ich ihn damals so sehr gebraucht hatte. Das Gefühl, ihn zu vermissen, wenn er nicht da war, war verschwunden, es war wohl eine menschliche Schwäche gewesen. » D u wirst noch sehr gut begreifen, wie ich so etwas sagen kann«, brummelte er. »Ich habe ihm versprochen, dass er es dir selbst erklären darf, doch ich bezweifle, dass du sehr viel anders darüber denkst als ich. Allerdings täusche ich mich ja oft über deine Gedanken, nicht wahr?« Er schaute mich mit geschürzten Lippen an. »Was soll er mir erklären?« Edward schüttelte den Kopf. »Ich habe es versprochen. O b gleich ich nicht m e h r weiß, ob ich ihm überhaupt noch etwas schuldig bin . . . « E r knirschte mit den Zähnen. »Edward, ich verstehe überhaupt nichts.« Allmählich wurde ich richtig ärgerlich. Er streichelte meine W a n g e und lächelte zärtlich, als mein Gesicht sich wieder glättete; für einen M o m e n t war mein Verlangen stärker als der Ärger. »Es ist schwerer, als es bei dir aussieht, ich weiß. Ich erinnere mich.« »Ich kann es nicht leiden, wenn ich nicht Bescheid weiß.« »Ich weiß. Also lass uns jetzt nach H a u s e gehen, damit du es mit eigenen Augen sehen kannst.« Sein Blick wanderte über die
454

spärlichen Reste meines Kleids, und er runzelte die Stirn. » H m m m . « Er überlegte eine halbe Sekunde, dann knöpfte er sein weißes H e m d auf und hielt es mir so hin, dass ich in die Ärmel schlüpfen konnte. »So schlimm?« Er grinste. Ich zog das H e m d über, dann knöpfte ich es über dem zerrissenen Kleid schnell zu. Jetzt hatte er natürlich kein H e m d mehr an, und es war unmöglich, sich davon nicht verwirren zu lassen. »Los, wir laufen um die Wette«, sagte ich und fügte warnend hinzu: »Aber diesmal lässt du mich nicht gewinnen!« Er ließ meine H a n d los und grinste. »Achtung, fertig ...« Es war leichter, den W e g zu meinem neuen Zuhause zu finden, als früher die Straße zu Charlies H a u s entlangzufahren. Unser G e r u c h hatte eine deutliche Spur hinterlassen, der ich mühelos folgen konnte, selbst wenn ich so schnell rannte, wie ich konnte. Bis wir zum Fluss kamen, war Edward in F ü h r u n g gegangen. Doch ich nutzte die Chance und sprang frühzeitig hinüber, um mit Hilfe meiner Kraft zu gewinnen. »Ha!«, jubelte ich, als ich hörte, dass ich als Erste mit den Füßen im Gras landete. Als ich auf seine L a n d u n g lauschte, hörte ich etwas Unerwartetes. Etwas, das sehr laut und viel zu n a h war. Ein klopfendes Herz. In derselben Sekunde war Edward bei mir, er hielt mich an den O b e r a r m e n fest. » N i c h t atmen«, sagte er eindringlich. Ich versuchte, nicht in Panik zu geraten, als ich mitten im Atemzug die Luft anhielt. Meine Augen waren das Einzige, was sich be-

I

wegte, instinktiv hielt ich Ausschau nach der Geräuschquelle. V
455

I
Jacob stand an der Grenze zwischen dem Wald und der Wiese der Cullens, die Arme vor dem Körper verschränkt, der Kiefer hart. Unsichtbar im Wald hinter ihm hörte ich jetzt zwei größere H e r z e n und das schwache Knacken von Farn unter riesigen Pfoten. »Achtung, Jacob«, sagte Edward. Als Echo auf die Besorgnis in seiner Stimme ertönte ein K n u r r e n aus dem Wald. »Vielleicht ist dies nicht die beste A r t . . . « »Meinst du, es wär besser, sie gleich zu dem Baby zu lassen?«, unterbrach ihn Jacob. »Es ist sicherer, wenn wir erst mal gucken, wie Bella auf mich reagiert. Meine W u n d e n heilen schnell.« Stellten sie mich auf die Probe? Ließen sie mich erst auf Jacob los, um zu sehen ob ich widerstehen könnte, ihn zu töten? Durfte ich erst danach zu Renesmee und beweisen, dass ich auch sie nicht töten würde? M i r war auf eigenartige Weise elend - es hatte nichts mit meinem M a g e n zu tun, n u r mit meinen G e d a n ken. W a r das Edwards Idee gewesen? Ängstlich schaute ich zu ihm hinüber; er schien einen Augenblick zu überlegen, dann wechselte seine Miene von Besorgnis zu etwas anderem. Er zuckte die Achseln, und in seiner Stimme lag ein feindseliger Unterton, als er sagte: » N u n ja, es ist dein Hals.« Diesmal klang das Knurren aus dem Wald wütend; das war Leah, ganz sicher. Was hatte Edward bloß? N a c h allem, was wir durchgestanden hatten, könnte er doch ein bisschen freundlicher zu mein e m besten Freund sein. Ich hatte gedacht - was vielleicht d u m m war -, Edward und Jacob wären jetzt auch so etwas wie F r e u n d e geworden. Da hatte ich die beiden wohl gründlich missverstanden. Aber was hatte Jacob vor? Wieso b o t er sich als Versuchskaninchen an, um Renesmee zu schützen?
456

Ich kapierte überhaupt nichts. Selbst wenn unsere F r e u n d schaft überlebt haben sollte ... U n d als ich jetzt seinem Blick begegnete, dachte ich, dass es vielleicht tatsächlich so war. Er sah immer noch aus wie mein bester Freund. Aber er hatte sich ja auch gar nicht verändert. Wie sah ich für ihn aus? Da lächelte er sein vertrautes Lächeln, das Lächeln einer verwandten Seele, und ich war mir sicher, dass unsere Freundschaft noch Bestand hatte. Es war genau wie früher, als wir in seiner selbstgezimmerten Werkstatt herumhingen, zwei Freunde, die sich die Zeit vertrieben. Unbeschwert und normal. Wieder merkte ich, dass das seltsame Bedürfnis nach ihm, das ich vor meiner Verwandlung gespürt hatte, wie weggeblasen war. Er war einfach nur mein Freund, wie es sein sollte. Aber ich verstand i m m e r noch nicht, was in ihm vorging. W a r er wirklich so selbstlos, dass er mich - mit seinem eigenen L e ben - davor bewahren wollte, in einem unkontrollierten M o ment etwas zu tun, was ich für immer und ewig bereuen würde? Das war doch sehr viel mehr, als einfach n u r hinzunehmen, was aus mir geworden war, oder auf wundersame Weise mein Freund zu bleiben. Jacob war einer der besten Menschen, die ich kannte, aber das ging doch ein bisschen weit. Sein G r i n s e n w u r d e breiter und er schauderte leicht. »Ich muss es dir einfach sagen, Bella. Du siehst m o n s t e r m ä ß i g aus.« Ich grinste zurück, ich spielte das alte Spiel sofort mit. Diese Seite an ihm verstand ich. Edward knurrte. »Pass auf, was du sagst, Bastard.« Der W i n d kam von hinten und schnell füllte ich meine Lunge mit reiner Luft, damit ich sprechen konnte. » N e i n , er hat ja Recht. Die Augen sind echt hart, oder?«
457

»Richtig gruselig. Aber es ist nicht so schlimm, wie ich gedacht hätte.« » W o w - danke für das reizende Kompliment!« Er verdrehte die Augen. » D u weißt, was ich meine. Du siehst immer noch aus wie du selbst - irgendwie. Vielleicht ist es gar nicht so sehr das Aussehen ... du

bist Bella.

Ich hätte nicht ge-

dacht, dass es sich so anfühlen würde, als ob es dich immer noch gäbe.« Er lächelte wieder, in seinem Gesicht war keine Spur von Bitterkeit oder Groll zu erkennen. D a n n kicherte er und sagte: » N a , und an die Augen werde ich mich schon gewöhnen.« »Ja?«, sagte ich verwirrt. Es war wundervoll, dass wir immer noch Freunde waren, aber wir würden ja vermutlich nicht sehr viel Zeit miteinander verbringen. Ein eigenartiger Ausdruck trat auf sein Gesicht und löste das Lächeln ab. Beinahe ... schuldbewusst? D a n n schaute er zu E d ward. » D a n k e « , sagte er. »Ich war mir nicht sicher, ob du es für dich behalten würdest, auch wenn du es versprochen hast. N o r m a l e r weise erfüllst du ihr ja jeden Wunsch.« den Kopf abreißt«, sagte Edward. Jacob schnaubte. »Was ist los? H a b t ihr beiden Geheimnisse vor mir?«, sagte ich ungläubig. »Das erklär ich dir später«, sagte Jacob verlegen - es klang so, als hätte er das eigentlich nicht vor. D a n n wechselte er das T h e m a . »Lasst uns jetzt erst mal loslegen.« M i t einem herausfordernden Grinsen kam er langsam auf mich zu. H i n t e r ihm ertönte Protestgejaul, dann tauchte Leahs graue Gestalt zwischen den Bäumen auf. D e r größere, sandfarbene Seth war gleich hinter ihr.
458

\

»Vielleicht hoffe ich einfach, dass sie außer sich gerät und dir

»Ganz ruhig, ihr beiden«, sagte Jacob. » H a l t e t euch da raus.« Ich war froh darüber, dass sie ihm nicht gehorchten, sondern ihm immer noch, wenn auch etwas langsamer, folgten. Der W i n d hatte sich gelegt, Jacobs G e r u c h konnte nicht verweht werden. Jacob kam so nah heran, dass ich die W ä r m e seines Körpers in der Luft zwischen uns spürte. Als Reaktion darauf brannte meine Kehle. » N a los, Bella. Tu, was du willst.« Leah zischte. Ich wollte nicht einatmen. Es war nicht richtig, Jacob einer solchen Gefahr auszusetzen, selbst wenn er sich anbot. D o c h die Logik hatte etwas Zwingendes. W i e sonst konnte ich sichergehen, dass ich Renesmee nichts antun würde? »Soll ich hier W u r z e l n schlagen?«, stichelte Jacob. » N a los, schnupper doch mal.« » H a l t mich fest«, sagte ich zu Edward und lehnte mich an seine Brust. Er verstärkte den Griff seiner H ä n d e an meinen Ich machte mich ganz steif und hoffte, dass es mir gelingen würde, in der Starre zu bleiben. Ich n a h m mir vor, mindestens so beherrscht zu sein wie auf der Jagd. Im schlimmsten Fall würde ich eben einfach die Luft anhalten und abhauen. Nervös atmete ich ganz leicht durch die N a s e ein, auf alles gefasst. Es tat ein bisschen weh, aber meine Kehle brannte sowieso schon wie verrückt. Jacob roch nicht sehr viel menschlicher als der Puma. Sein Blut hatte etwas Animalisches, das mich sofort abstieß. Zwar war der laute, feuchte Klang seines Herzens verlockend, doch bei dem Geruch rümpfte ich unwillkürlich die Nase. Wenn ich atmete, war es sogar einfacher, meine Reaktion auf den Klang seines Herzschlags und das pulsierende Blut zu zügeln.

459

Ich atmete noch einmal ein und entspannte mich. » P u h . Jetzt verstehe ich, was die alle haben. Jacob, du stinkst.« Edward prustete los; seine H ä n d e glitten von meinen Schultern und umfassten meine Taille. Seth stimmte glucksend in Edwards Lachen ein, er kam ein wenig näher heran, während Leah sich zurückzog. U n d dann wurde mir bewusst, dass wir noch m e h r Publikum hatten, als ich E m m e t t s leises, unverkennbares Gelächter hörte, ein wenig gedämpft durch die gläserne W a n d zwischen uns. »Das musst du gerade sagen!« Jacob hielt sich demonstrativ die N a s e zu. Er verzog keine Miene, als Edward mich umarmte, nicht einmal, als Edward sich beruhigt hatte und mir »Ich liebe dich« ins O h r flüsterte. Jacob stand einfach n u r da und grinste. Das ließ mich hoffen, dass zwischen uns endlich alles gut werden könnte, so, wie es seit langem nicht m e h r gewesen war. Vielleicht konnte ich jetzt, da ich ihn körperlich so abstieß, dass er mich nicht m e h r auf dieselbe Weise lieben konnte wie früher, wirklich seine Freundin sein. Vielleicht hatten wir genau das gebraucht. » N a , dann hab ich ja bestanden, oder?«, sagte ich. »Verrätst du mir jetzt, was das große Geheimnis ist?« Auf einmal wirkte Jacob sehr nervös. »Im M o m e n t brauchst du dir darüber keine Gedanken zu machen ...« W i e d e r h ö r t e ich E m m e t t kichern - ein erwartungsvolles Kichern. Ich hätte weitergebohrt, doch als ich E m m e t t hörte, fielen mir noch andere Geräusche auf. Sieben Personen, die atmeten. Eine L u n g e bewegte sich schneller als die anderen. N u r ein H e r z flatterte wie die Flügel eines Vogels, leicht und schnell. Sofort war ich mit meinen G e d a n k e n ganz woanders. M e i n e Tochter war auf der anderen Seite der d ü n n e n Glaswand, auch 460

wenn ich sie nicht sehen konnte - das Licht w u r d e vom F e n s ter zurückgeworfen wie von einem Spiegel. Ich sah n u r mich selbst; neben J a c o b wirkte ich sehr m e r k w ü r d i g - so weiß und unbewegt. U n d auch n e b e n Edward, der einfach perfekt aussah. »Renesmee«, flüsterte ich. Vor Aufregung erstarrte ich wieder. Renesmee würde nicht riechen wie ein Tier. Ob ich sie in Gefahr brachte? » K o m m und sieh selbst«, murmelte Edward. »Ich weiß, dass du es schaffst.« »Hilfst du mir?«, flüsterte ich, ohne die Lippen zu bewegen. »Gewiss.« » U n d E m m e t t u n d Jasper - für alle Fälle?« » W i r werden auf dich aufpassen, Bella. Keine Sorge, wir halten uns bereit. Keiner von uns würde Renesmees Leben aufs Spiel setzen. Du wirst dich wundern, wie sie uns alle bereits um den kleinen Finger gewickelt hat. Ihr wird nichts zustoßen, was auch geschehen mag.« Meine Sehnsucht, sie zu sehen, die Ehrfurcht in seiner Stimme zu verstehen, löste meine Starre. Ich trat einen Schritt vor. U n d dann stellte Jacob sich mir in den W e g , das Gesicht vor Sorge verzerrt. »Bist du dir ganz sicher, Blutsauger?«, fragte er Edward, und seine Stimme war fast flehend. So hatte ich ihn noch nie mit E d ward sprechen hören. »Mir gefällt das nicht. Vielleicht ist es besser, wenn sie noch w a r t e t . . . « Du hattest deine Probe, Jacob.« Das war Jacobs Idee gewesen? »Aber . . . « , wollte Jacob widersprechen. »Nichts aber«, sagte Edward, plötzlich gereizt. »Bella wird jetzt unsere Tochter sehen. Lass sie vorbei.«
461

Jacob warf mir einen merkwürdigen, verzweifelten Blick zu, dann drehte er sich um und rannte uns voran ins Haus. Edward knurrte. Ich wurde aus ihrer Auseinandersetzung nicht schlau, aber ich konnte mich jetzt auch nicht darauf konzentrieren. Ich konnte nur an das verschwommene Kind aus meiner Erinnerung denken und gegen den Nebel ankämpfen, versuchen, ihr Gesicht genau vor mir zu sehen. »Sollen wir?«, fragte Edward, seine Stimme war wieder sanft. Ich nickte aufgeregt. Er n a h m mich fest an die H a n d und führte mich ins Haus. Sie erwarteten mich lächelnd in einer Reihe, Willkommensgruß und Schutzwall zugleich. Rosalie stand mehrere Schritte hinter den anderen, in der N ä h e der Haustür. Sie war allein, bis Jacob dazukam und sich vor sie stellte, näher als sonst. Beide schienen sich in der Gegenwart des anderen unbehaglich zu fühlen. Ein sehr kleines Wesen beugte sich in Rosalies Armen vor und spähte an Jacob vorbei. Sofort hatte sie meine ganze Aufmerksamkeit, all meine Gedanken - nichts anderes hatte mich so gefesselt, seit ich die Augen aufgeschlagen hatte. »Ich war nur zwei Tage bewusstlos?«, sagte ich ungläubig. Die kleine Fremde in Rosalies Armen musste Wochen, wenn nicht gar Monate alt sein. Sie war bestimmt doppelt so groß wie das Baby aus meiner dunklen Erinnerung, und sie schien sich mühelos aufrecht halten zu können, als sie sich mir entgegenstreckte. Ihr glänzendes bronzefarbenes Haar ringelte sich über ihre Schultern. Ihre leuchtenden schokoladenbraunen Augen betrachteten mich mit einem Interesse, das alles andere als kindlich war; es war erwachsen und intelligent. Sie hob eine H a n d und streckte sie kurz in meine Richtung, dann fasste sie Rosalie an den Hals. 462

W ä r e ihr Gesicht nicht so unglaublich schön und vollkommen gewesen, hätte ich nicht geglaubt, dass es sich um dasselbe Kind handelte. M e i n Kind. In ihren Zügen war Edward zu erkennen und ich in der Farbe ihrer Augen und Wangen. Selbst von Charlie fand sich etwas in ihren dichten Locken, obwohl sie die Haarfarbe von Edward hatte. Sie musste unser Kind sein. Unmöglich und doch wahr. Diese unvorhersehbare kleine Person zu sehen, machte sie nicht realer, im Gegenteil. Es machte sie noch phantastischer. Rosalie tätschelte die kleine H a n d an ihrem Hals und sagte leise: »Ja, das ist sie.« Renesmees Blick blieb an mir halten. U n d genau wie wenige Sekunden nach ihrer brachialen G e b u r t lächelte sie mich jetzt an. Ein strahlendes Lächeln mit winzigen, makellos weißen Zähnen. Innerlich schwankend machte ich einen zögernden Schritt auf sie zu. Sie reagierten alle ganz schnell. E m m e t t und Jasper stellten sich mir sofort in den Weg, Schulter an Schulter, die H ä n d e bereit. Edward packte mich von hinten, er hielt mich wieder fest an den O b e r a r m e n . Selbst Carlisle und Esme sprangen E m m e t t und Jasper zur Seite, während Rosalie zur T ü r zurückwich und Renesmee ganz fest hielt. Auch Jacob bewegte sich, er hielt sich immer noch schützend vor ihnen. Alice war die Einzige, die blieb, wo sie war. »Also, ein bisschen Vertrauen müsst ihr schon haben«, schalt sie die anderen. »Sie wollte doch gar nichts machen. N u r die Kleine genauer anschauen.« Alice hatte Recht. Ich hatte mich im Griff. Ich war auf alles gefasst gewesen - auf einen so durchdringenden Geruch wie den
463

Menschengeruch im Wald. D o c h die Versuchung hier war kein Vergleich. Renesmees Duft hielt genau die richtige Balance zwischen dem bezauberndsten Parfüm und der köstlichsten Speise. Sie hatte gerade so viel von dem süßen Vampirgeruch, dass der Menschengeruch nicht überwältigend war. Ich konnte damit umgehen, da war ich mir sicher. »Alles in O r d n u n g « , versprach ich und tätschelte Edwards H a n d auf meinem Arm. D a n n zögerte ich und fügte hinzu: »Aber bleib in meiner N ä h e , man kann ja nie wissen.« Jaspers Blick war fest, konzentriert. Ich wusste, dass er meine Stimmung abschätzte, und bemühte mich, ruhig und gelassen zu sein. Ich merkte, wie Edward meine Arme losließ, als er Jaspers Einschätzung hörte. D o c h obwohl Jasper es selbst spürte, schien er nicht ganz überzeugt. Als sie meine Stimme hörte, zappelte die allzu wache Kleine in Rosalies Armen und wollte zu mir. Irgendwie schaffte sie es, ungeduldig auszusehen. »Jasper, E m m e t t , lasst uns durch. Bella hat die Sache im Griff.« »Edward, das Risiko ...«, sagte Jasper. »Äußerst gering. H ö r zu, Jasper - auf der Jagd witterte sie die Fährte von zwei Wanderern, die zur falschen Zeit am falschen O r t waren ...« Ich hörte, wie Carlisle entsetzt nach Luft schnappte. Esmes Miene war plötzlich besorgt und mitleidig. Jaspers Augen weiteten sich, doch er nickte nur ein wenig, als wären Edwards W o r t e die Antwort auf eine Frage in seinem Kopf. Jacob verzog den M u n d zu einer angewiderten Grimasse. E m m e t t zuckte die Schultern. Rosalie schien noch weniger betroffen als E m m e t t , sie versuchte n u r Renesmee festzuhalten, die in ihren Armen zappelte.
464

Alice' Miene verriet mir, dass sie sich nicht täuschen ließ. Ihr glühender Blick aus schmalen Augen, der auf mein geliehenes H e m d gerichtet war, verriet eher Sorge darüber, was ich mit meinem Kleid angestellt hatte, als alles andere. »Edward!«, sagte Carlisle vorwurfsvoll. » W i e konntest du so verantwortungslos sein?« »Ich weiß, Carlisle, ich weiß. Es war einfach d u m m von mir. Ich hätte erst sichergehen sollen, dass keine Gefahr bestand, ehe ich sie losließ.« »Edward«, murmelte ich, verlegen, weil mich alle so anstarrten. Als wollten sie sehen, ob meine Augen jetzt noch röter waren. »Er hat völlig Recht, mich zu tadeln, Bella«, sagte Edward grinsend. »Ich habe einen riesengroßen Fehler begangen. Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass du stärker bist als alle, die ich je kannte.« Alice verdrehte die Augen. »Sehr geschmackvoller Scherz, Edward.« »Ich habe nicht gescherzt. Ich versuche Jasper zu erklären, weshalb ich weiß, dass Bella mit dieser Situation umgehen kann. Es ist nicht meine Schuld, dass alle die falschen Schlüsse ziehen.« » M o m e n t mal«, stieß Jasper hervor. »Sie hat die Menschen nicht gejagt?« »Das wollte sie zunächst«, sagte Edward, der sich sichtlich amüsierte. Ich biss die Z ä h n e zusammen. »Sie war vollkommen auf die Jagd konzentriert.« »Was ist passiert?«, warf Carlisle ein. Auf einmal leuchteten seine Augen, ein verwundertes Lächeln breitete sich auf seinem Gesicht aus. Es erinnerte mich an zuvor, als er alles über meinen Verwandlungsprozess wissen wollte. D e r Reiz, etwas N e u e s zu erfahren. Edward beugte sich angeregt zu ihm hin. »Sie hörte mich
465

hinter sich und reagierte abwehrend. U n d kaum durchkreuzte meine Verfolgung ihre Konzentration, brach sie die Jagd ab. Etwas Vergleichbares habe ich noch nie gesehen. Sie begriff sofort, was los war, und dann ... hielt sie die Luft an und rannte davon.« » W o w « , sagte E m m e t t leise. » I m Ernst?« » E r erzählt es nicht richtig«, sagte ich, jetzt noch verlegener als vorhin. » E r hat nicht erzählt, wie ich ihn angeknurrt hab.« »Hast du ihm ordentlich eine verpasst?«, fragte E m m e t t eifrig. »Nein! Natürlich nicht.« » N e i n , wirklich nicht? Du hast ihn nicht angegriffen?« » E m m e t t ! « , protestierte ich. »Och, so ein J a m m e r « , stöhnte E m m e t t . » D a bist du wahrscheinlich die Einzige auf der Welt, die ihn besiegen könnte weil er nicht in deinen Kopf gucken und schummeln kann -, und eine perfekte Entschuldigung hattest du auch noch.« Er seufzte. »Ich hätte für mein Leben gern gesehen, wie er sich ohne diesen Vorteil anstellen würde.« Ich schaute ihn eisig an. »Das würde ich nie tun.« Ich bemerkte Jaspers Stirnrunzeln, er wirkte noch beunruhigter als zuvor. Edward boxte Jasper scherzhaft gegen die Schulter. »Verstehst du nun, was ich meine?« »Das ist nicht natürlich«, murmelte Jasper. »Sie hätte sich auf dich stürzen können - sie ist erst wenige Stunden alt!«, schimpfte Esme und legte sich die H a n d aufs H e r z . » O h , wir hätten euch begleiten sollen.« Jetzt, da Edward die Pointe erzählt hatte, hörte ich nicht m e h r so genau hin. Ich schaute zu dem wunderschönen M ä d chen an der T ü r , das mich immer n o c h ansah. Sie streckte mir ihre kleinen Grübchenhände hin, als wüsste sie genau, wer ich war. Automatisch h o b auch ich die H a n d .
466

»Edward«, sagte ich und beugte mich zur Seite, um an Jasper vorbeischauen zu können. »Bitte?« Jasper hatte die Z ä h n e zusammengebissen, er rührte sich nicht vom Fleck. »Jasper, so etwas hast du noch nie zuvor erlebt«, sagte Alice ruhig. »Vertraue mir.« Einen kurzen M o m e n t trafen sich ihre Blicke, dann nickte Jasper. Er machte mir Platz, legte mir eine H a n d auf die Schulter und begleitete mich, als ich langsam auf Renesmee zuging. Ich dachte über jeden Schritt nach, bevor ich ihn tat, überprüfte meine Stimmung, das-Brennen in meiner Kehle, die P o sition der anderen im Raum, mein Gefühl von Stärke im Vergleich zu der Fähigkeit der anderen, mich in Schach zu halten. Es war eine langsame Prozession. U n d dann stieß das Kind in Rosalies Armen, das die ganze Zeit gezappelt u n d die Arme ausgestreckt hatte, während sein Gesicht immer ärgerlicher wurde, ein hohes, gellendes W i m mern aus. Alle reagierten so, als hätten sie - genau wie ich - die Stimme des Kindes n o c h nie gehört. Innerhalb einer Sekunde hatten sie die Kleine umringt und ich stand allein da, erstarrt. Renesmees Schrei ging mir durch Mark und Bein, nagelte mich am Boden fest. In meinen Augen stach es ganz eigenartig, als wollten sie reißen. Alle fassten sie plötzlich an, streichelten u n d trösteten sie. N u r ich nicht. »Was ist los? Ist sie verletzt? Was ist passiert?« Jacobs Stimme war die lauteste, sie erhob sich angstvoll über alle anderen. Entgeistert sah ich zu, wie er die Arme nach Renesmee ausstreckte, u n d dann, mit wachsendem Entsetzen, wie Rosalie sie ihm widerstandslos gab.

» N e i n , es geht ihr gut«, beruhigte sie ihn. Rosalie beruhigte Jacob? Renesmee ließ sich ganz gern von Jacob auf den Arm nehmen, sie drückte ihre kleine H a n d an seine Wange, dann drehte sie sich h e r u m und streckte mir wieder die Arme entgegen. »Siehst du?«, sagte Rosalie zu Jacob. »Sie will zu Bella. »Sie will zu mir?«, flüsterte ich. Renesmees Augen - meine Augen - schauten mich ungeduldig an. Edward war im Nu wieder an meiner Seite. Er legte mir die H ä n d e leicht auf die Arme und schob mich vorwärts. »Sie hat fast drei Tage auf dich gewartet«, sagte er. Jetzt waren wir n u r noch ein kleines Stück von ihr entfernt Zitternde Hitzewellen schienen von ihr auszugehen. O d e r vielleicht war es auch Jacob, der zitterte. Als ich näher kam, sah ich, wie seine H ä n d e bebten. D o c h obwohl er besorgt war, sah sein Gesicht so fröhlich aus, wie ich es lange nicht gesehen hatte. »Jake - alles in O r d n u n g « , sagte ich. Es machte mich ziemlich nervös, Renesmee in seinen zitternden H ä n d e n zu sehen, aber ich riss mich zusammen. Er sah mich schräg an, als machte ihn die Vorstellung von Renesmee in meinen Armen genauso nervös. Renesmee wimmerte begierig und reckte sich, immer wieder griffen ihre kleinen H ä n d e in meine Richtung. In diesem M o m e n t fügte sich alles zusammen. Ihr Schrei, die vertrauten Augen, ihre Ungeduld, die meine noch übertraf - all das verflocht sich zu dem natürlichsten aller Muster, während sie in die Luft griff. Plötzlich war sie vollkommen real, und na-

türlich

kannte ich sie. Es war ganz selbstverständlich, dass ich

den letzten einfachen Schritt machte und die Arme nach ihr aus468

streckte, meine H ä n d e genau an die richtige Stelle legte und sie sanft an mich zog. Jacob machte die Arme lang, damit ich sie wiegen konnte, ließ sie jedoch nicht los. Er schauderte leicht, als wir uns berührten. Seine Haut, die mir immer warm vorgekommen war, fühlte sich jetzt an wie eine lodernde Flamme. Er hatte fast die gleiche Temperatur wie Renesmee. Vielleicht ein oder zwei Grad U n terschied. Renesmee schien nicht zu merken, wie kühl ich war, oder sie war einfach daran gewöhnt. Sie blickte auf u n d lächelte mich wieder an, ich sah ihre quadratischen kleinen Z ä h n e und zwei G r ü b c h e n . D a n n berührte sie mein Gesicht, ganz zielgerichtet. Im selben M o m e n t hielten mich alle ein bisschen fester, weil sie nicht wussten, wie ich reagieren würde. Ich merkte es kaum. Benommen und erschrocken betrachtete ich ein seltsames, verstörendes Bild, das ich auf einmal im Kopf hatte. Es fühlte sich an wie eine ganz intensive Erinnerung, und doch war es nichts, was ich erlebt hatte. W ä h r e n d ich es in meinem Kopf betrachtete, konnte ich gleichzeitig mit meinen Augen sehen und schaute durch dieses Bild hindurch in Renesmees erwartungsvolles Gesicht. Ich versuchte zu begreifen, was geschah, und bemühte mich verzweifelt, die Fassung zu bewahren. Das Bild war nicht n u r erschreckend und neu, es war auch irgendwie verkehrt - ich erkannte darin beinahe mein altes Gesicht, doch irgendwas stimmte nicht, es war falsch herum. Schnell begriff ich, dass es mein Gesicht war, wie andere es sahen, nicht mein Spiegelbild. M e i n Erinnerungsgesicht war verzerrt, schwer gezeichnet, mit Schweiß und Blut bedeckt. Trotzdem verwandelte sich mein Gesichtsausdruck in ein liebevolles Lächeln; meine braunen Au469

gen über den tiefen Ringen leuchteten. Das Bild wurde größer, mein Gesicht kam näher an den unsichtbaren Blickwinkel heran, um dann abrupt zu verschwinden. Renesmee n a h m die H a n d von meiner Wange. Ihr Lächeln wurde breiter, wieder zeigten sich die Grübchen. Bis auf die Herzschläge war es im Z i m m e r vollkommen still. Außer Jacob und Renesmee atmete keiner auch nur. Das Schweigen zog sich in die Länge, alle schienen darauf zu warten, dass ich etwas sagte. »Was ... war ... das?«, brachte ich schließlich mühsam heraus. »Was hast du gesehen?«, fragte Rosalie neugierig und beugte sich um Jacob herum, der irgendwie fehl am Platz zu sein schien. »Was hat sie dir gezeigt?« .«^

»Sie hat mir das gezeigt?«, flüsterte ich.
»Ich habe dir ja gesagt, dass es schwer zu erklären ist«, sagte Edward mir leise ins Ohr. »Aber kommunizieren kann sie.« »Was war es?«, fragte Jacob. Ich blinzelte mehrmals schnell hintereinander. » H m . Ich. Glaub ich. Aber ich sah schrecklich aus.« »Es war die einzige Erinnerung, die sie an dich hatte«, erklärte Edward. Natürlich hatte er gesehen, was sie mir gezeigt hatte, während sie daran dachte. Er schauderte immer noch und seine Stimme war rau, weil er die E r i n n e r u n g im Geiste noch einmal durchlebt hatte. »Sie zeigt dir, dass sie die Verbindung hergestellt hat, dass sie weiß, wer du bist.« »Aber wie hat sie das gemacht?« M e i n erschrockener Blick schien Renesmee nicht zu bekümm e r n . Sie lächelte leicht und zog an einer meiner Locken. » W i e höre ich Gedanken? W i e sieht Alice in die Zukunft?«, fragte Edward rhetorisch, dann zuckte er die Schultern. »Sie hat eine Gabe.« 470

Es ist eine interessante Verdrehung«, sagte Carlisle zu E d ward. »Als würde sie genau das Gegenteil von dem machen, was du kannst.« »Ja, interessant«, sagte Edward. »Ich frage mich ...« Jetzt stellten sie ihre Vermutungen an, aber das interessierte mich nicht. Ich schaute in das schönste Gesicht der Welt. Sie war heiß in meinen Armen, das erinnerte mich an den M o m e n t , als die Dunkelheit mich fast besiegt hätte und nichts auf der Welt mir noch H a l t gab. Als nichts stark genug war, um mich durch die erdrückende Finsternis zu tragen. An den M o m e n t , da ich an Renesmee gedacht und etwas gefunden hatte, das ich niemals loslassen würde. »Ich erinnere mich auch an dich«, sagte ich leise zu ihn Es erschien m i r ganz natürlich, mich vorzubeugen und ihr die Lippen auf die Stirn zu drücken. Sie roch himmlisch. Von dem Duft ihrer H a u t brannte meine Kehle, doch es war leicht, nicht darauf zu achten. Es konnte dem Glück dieses Augenblicks nichts anhaben. Renesmee war Wirklichkeit u n d ich kannte sie. Sie war dieselbe, für die ich von Anfang an gekämpft hatte. Mein kleiner Stupser, sie hatte meine Liebe von Anfang an erwidert. H a l b Edward, schön und vollkommen. U n d halb ich was ihrer Schönheit erstaunlicherweise keinen Abbruch tat, im Gegenteil. Ich hatte Recht behalten. Sie war den Kampf wert gewesen. »Es kann ihr nichts passieren«, sagte Alice leise, wahrscheinlich zu Jasper. Ich sah, wie nervös die anderen waren, sie trauten mir nicht. »Reicht es für heute nicht mit den Experimenten?«, fragte Jacob, und seine Stimme war vor Anspannung ein wenig höher als sonst. »Okay, Bella schlägt sich wirklich gut, aber wir müssen es ja nicht übertreiben.«
471

Ich sah ihn wütend an. Jasper neben mir bewegte sich unruhig. W i r standen so eng zusammen, dass schon die kleinste Regung auffiel. »Was hast du für ein Problem, Jacob?«, sagte ich. Ich versuchte ihm Renesmee sanft zu entziehen, aber er kam einfach noch näher heran. Er war jetzt regelrecht an mich gedrückt, Renesmee berührte meine Brust und seine. Edward zischte ihn an. »Bei allem Verständnis, Jacob, gleich werfe ich dich hier raus. Bella macht ihre Sache außergewöhnlich gut. Zerstör ihr nicht diesen Augenblick.« »Ich helfe ihm, dich rauszuwerfen, du H u n d « , versprach Rosalie wutschnaubend. »Ich bin dir noch einen ordentlichen Tritt in den Bauch schuldig.« Das Verhältnis zwischen den beiden hatte sich also offenbar nicht verändert, es war höchstens noch schlechter geworden. Ich schaute Jacob an, er sah halb besorgt, halb ärgerlich aus. Sein Blick war auf Renesmees Gesicht gerichtet. W i r standen so eng zusammen, dass er bestimmt sechs Vampire gleichzeitig berührte, aber das schien ihn nicht zu stören. Machte er all das wirklich nur mit, um mich vor mir selbst zu beschützen? Was konnte während meiner Verwandlung geschehen sein - meiner Verwandlung in etwas, das er hasste -, dass er auf einmal so nachsichtig gegenüber der Ursache für die VerWandlung war? Ich grübelte darüber nach, während ich sah, wie er meine Tochter anschaute. W i e ein ... wie ein Blinder, der zum ersten Mal die Sonne sieht.

»Nein!«, stieß ich hervor.
Jasper schlug die Zähne aufeinander und Edward schlang die Arme um meine Brust wie zwei Boas constrictor. Im selben M o m e n t hatte Jacob mir Renesmee aus den Armen genommen, und 472

ich versuchte nicht sie festzuhalten. D e n n ich spürte, dass es jetzt kam - der Ausraster, auf den sie alle warteten. »Rose«, sagte ich mit zusammengebissenen Zähnen, ganz langsam und betont. » N i m m Renesmee.« Rosalie streckte die H ä n d e aus, und sofort gab Jacob ihr meine Tochter. Beide wichen vor mir zurück. »Edward, ich möchte dir nicht wehtun, bitte lass m i c h los.« Er zögerte. »Stell dich vor Renesmee«, schlug ich vor. Er überlegte, dann ließ er mich los. Ich duckte mich wie auf der Jagd und machte zwei langsame Schritte auf Jacob zu. »Sag mir, dass das nicht wahr ist«, knurrte ich. Mit erhobenen H ä n d e n wich er zurück und versuchte Vernünftig mit mir zu reden. » D u weißt, dass ich darauf keinen Einfluss habe.« »Du dämlicher Köter! W i e konntest du nur? M e i n Baby!« Er ging rückwärts zur H a u s t ü r hinaus, während ich mich an ihn heranpirschte, er rannte fast rückwärts die Treppe hinunter. »Es war nicht meine Idee, Bella!« »Ich hatte sie erst ein einziges Mal in den Armen u n d du bildest dir schon ein, du hättest irgendeinen dämlichen Wolfsanspuch auf sie? Sie ist meine Tochter.« »Ich kann teilen«, sagte er flehend, während er über den Rasen flüchtete. » G e w o n n e n « , hörte ich E m m e t t hinter mir sagen. Ein kleiner Teil meines Gehirns fragte sich, wer wohl dagegen gewettet hatte, dass es so ausgehen würde. Aber ich dachte nicht lange darüber nach. Ich war zu wütend. »Wie kannst du es wagen, dich auf du den Verstand verloren?« _I

mein Baby zu prägen? H a s t

I

473

»Es war keine Absicht!«, sagte er wieder und wich weiter zurück in den Wald. D o r t war er nicht allein. Die beiden riesigen Wölfe tauchten wieder auf und stellten sich links und rechts neben ihn. Leah kläffte mich an. Ein fürchterliches Knurren kam aus meiner Kehle. Das Geräusch beunruhigte mich, aber nicht so sehr, dass ich mich zurückgezogen hätte. »Bella, könntest du versuchen n u r einen M o m e n t zuzuhören? Bitte?«, sagte Jacob. »Leah, zurück«, fügte er hinzu. L e a h bleckte die Z ä h n e u n d r ü h r t e sich nicht von der Stelle. »Wieso sollte ich dir zuhören?«, zischte ich. D e r Z o r n hatte in meinem Kopf die Oberhand. Er überlagerte alles andere. »Weil du es warst, die davon gesprochen hat. Weißt du noch? Du hast gesagt, dass dein Leben mit meinem verwoben ist, oder? Dass wir eine Familie sind. Du hast gesagt, so wäre es gedacht. Also ... jetzt sind wir eine Familie. W i e du es dir gewünscht hast.« Ich warf ihm einen flammenden Blick zu. Ich erinnerte mich dunkel an diese W o r t e . D o c h mein neues G e h i r n war diesem Schwachsinn zwei Schritte voraus. » D u denkst also, du könntest dich als mein

Schwiegersohn

in meine Familie drängen?«, kreischte ich. M e i n e Glockenstimme schnellte zwei Oktaven in die H ö h e und klang dennoch wie Musik. E m m e t t lachte. »Halte sie auf, Edward«, murmelte Esme. »Sie wird unglücklieh sein, wenn sie ihn verletzt.« D o c h niemand kam mir nach. »Natürlich nicht!«, sagte Jacob im selben M o m e n t . » W i e
474

kannst du es n u r so sehen? Sie ist doch n o c h ein Baby, verdammt!« »Eben!«, schrie ich. »Du weißt, dass ich nicht auf diese Weise an sie denke. Glaubst du, Edward hätte mich sonst so lange am Leben gelassen? Ich will nur, dass ihr nichts zustößt und dass sie glücklich ist - ist das so schlimm? Ist das so anders als das, was du willst?«, schrie er mich an. Statt gen. »Sie hat noch kein einziges M a l versucht, ihm an die Gurgel zu springen«, sagte Carlisle verblüfft. »Na gut, diesmal hast du gewonnen«, sagte E m m e t t widerstrebend. »Du wirst dich von ihr fernhalten«, zischte ich Jacob zu. »Das kann ich nicht!« »Dann versuch es«, sagte ich. »Fang gleich damit an.« »Das ist unmöglich. W e i ß t du noch, wie du mich vor drei Tagen unbedingt in deiner N ä h e haben wolltest? W i e schwer es war, nicht zusammen zu sein? Das Gefühl hast du jetzt nicht mehr, oder?« Ich sah ihn wütend an, ich wusste nicht, was er mir damit sagen wollte. »Das war sie«., sagte er. »Von Anfang an. W i r mussten zusammen sein, auch da schon.« Ich erinnerte mich, und da begriff ich; ein kleiner Teil von mir war dankbar, eine Erklärung für diesen Wahnsinn zu haben. Doch die Erleichterung machte mich in gewisser Weise noch wütender. Erwartete er etwa, dass mir das genügte? Dass mit dieser kleinen Erklärung die Sache für mich in O r d n u n g war?
475

einer

Antwort

knurrte

ich

ihn

schrill

an.

»Sie ist erstaunlich, nicht wahr?«, hörte ich Edward leise sa-

» R e n n weg, solange du kannst«, sagte ich drohend. »Ach k o m m schon, Bella! Nessie mag mich auch«, sagte er. Ich erstarrte. M i r stockte der Atem. H i n t e r mir hörte ich nur Stille, die besorgte Reaktion der anderen.

»Wie ... hast du sie gerade genannt?«
Jacob ging noch einen Schritt zurück, er brachte ein verlegenes Lächeln zu Stande. » N a ja«, murmelte er. » D e r N a m e , den du ihr gegeben hast, ist ja ziemlich kompliziert, und ...« » D u hast meine Tochter nach dem Monster von Loch Ness benannt?«, kreischte ich. U n d dann sprang ich ihm an die Gurgel.

ERINNERUNGEN

»Es tut mir so leid, Seth. Ich hätte näher dran sein sollen. Edward entschuldigte sich immer noch, was ich überhaupt nicht angemessen fand. Schließlich hatte nicht Edward auf unverzeihliche Weise die Beherrschung verloren. N i c h t Edward hatte versucht Jacob den Kopf abzureißen - Jacob, der nicht einmal Wolfsgestalt angenommen hatte, um sich zu verteidigen und dabei aus Versehen Seth, der dazwischen gegangen war, Schulter und Schlüsselbein gebrochen. N i c h t Edward hätte beinahe seinen besten Freund umgebracht. Zwar war der beste Freund auch nicht ganz unschuldig, aber natürlich konnte nichts, was Jacob getan hatte, mein Verhalten rechtfertigen. Also müsste ich mich nicht entschuldigen? Ich versuchte es noch einmal. »Seth, ich ...« »Keine Sorge, Bella, alles okay«, sagte Seth, und im selben M o m e n t sagte Edward: »Bella, Liebste, niemand verurteilt dich. Du machst deine Sache wirklich gut.« Sie ließen mich überhaupt nicht zu W o r t kommen. N o c h schlimmer wurde es dadurch, dass Edward große M ü h e hatte, nicht zu grinsen. Ich wusste, dass Jacob meine Überreaktion nicht verdient hatte, aber Edward schien darin trotzdem
477

eine gewisse Befriedigung zu finden. Am liebsten wäre er vermutlich selbst ein N e u g e b o r e n e r gewesen, dann hätte er eine Entschuldigung gehabt, seine W u t auf Jacob herauszulassen. Ich versuchte die W u t vollständig aus meinem Körper zu tilgen, aber das war schwer mit dem Wissen, dass Jacob in diesem M o m e n t mit Renesmee draußen war. Um sie vor mir, der verrückten N e u g e b o r e n e n , zu schützen. Carlisle brachte eine weitere Klammer an Seths Arm an, und Seth zuckte zusammen. » T u t m i r so leid«, murmelte ich; ich wusste, dass sie mich nie eine anständige Entschuldigung aussprechen lassen würden. »Mach dich nicht verrückt, Bella«, sagte Seth und tätschelte mir mit seiner gesunden H a n d das Knie, während Edward mir auf der anderen Seite über den Arm strich. Seth schien es nicht unangenehm zu finden, dass ich neben ihm auf dem Sofa saß, während Carlisle ihn behandelte. »In einer halben Stunde bin ich wieder der Alte«, fuhr er fort und tätschelte immer noch mein Knie, als ob er gar nicht bemerkte; wie hart und kalt es war. »Jeder hätte an deiner Stelle dasselbe getan, diese Sache mit Jake und N e s s . . . « Er unterbrach sich mitten im W o r t und wechselte schnell das T h e m a . »Ich meine, wenigstens hast du mich nicht gebissen oder so. Das wär echt Mist gewesen.« Ich vergrub das Gesicht in den H ä n d e n und schauderte bei der Vorstellung. Es hätte so leicht passieren können. U n d Wer¬ wölfe reagierten auf Vampirgift ganz anders als Menschen, das hatten sie mir erst jetzt erzählt. Es war pures Gift für sie. »Ich bin durch und durch schlecht.« »So ein Unsinn. Ich hätte . . . « , setzte Edward an. » H ö r auf damit«, sagte ich seufzend. Ich wollte nicht, dass er sich schon wieder die Schuld gab, wie er es immer tat.
478

G u t , dass N e s s . . . Renesmee nicht giftig ist«, sagte Seth nach einer Sekunde peinlichen Schweigens. »Sie beißt Jake nämlich andauernd.« Ich ließ die H ä n d e sinken. »Echt?« »Klar. I m m e r wenn er und Rose mit dem F ü t t e r n nicht schnell genug sind. Rose findet es urkomisch.« Ich sah ihn entsetzt an, mit einer Mischung aus Schadenfreude und schlechtem Gewissen, weil ich mir eingestehen musste, dass ich die Vorstellung ein kleines bisschen amüsant fand. Ich wusste natürlich schon, dass Renesmee ungiftig war. Ich war schließlich als Erste von ihr gebissen worden. Das sagte ich aber nicht laut, denn ich tat ja so, als könnte ich mich an nichts erinnern. »So, Seth«, sagte Carlisle, richtete sich auf und trat einen Schritt zurück. »Ich glaube, m e h r kann ich nicht für dich tun. Versuche, dich eine Weile nicht zu bewegen, h m , sagen wir ein paar Stunden.« Er lachte leise. »Schade, dass meine Behandlung bei Menschen nicht so schnell anschlägt.« Er ließ die H a n d einen Augenblick auf Seths schwarzem H a a r liegen. »Verhalte dich ruhig«, befahl er, dann verschwand er nach oben. Ich hörte, wie er die T ü r zu seinem Arbeitszimmer schloss, und fragte mich, ob die Spuren meines Aufenthalts dort wohl schon beseitigt waren. »Eine Weile werde ich es wohl aushalten, still zu sitzen«, sagte Seth, als Carlisle schon weg war, dann gähnte er ausgiebig. Vorsichtig, um seine Schulter nicht zu verdrehen, lehnte er sich auf dem Sofa zurück und machte die Augen zu. Wenige Sekunden später schlief er mit offenem M u n d . Stirnrunzelnd betrachtete ich eine Zeit lang sein friedliches Gesicht. Offenbar hatte Seth dieselbe Gabe wie Jacob, einzu479

schlafen, wann und wo er wollte. Da ich meine Entschuldigung jetzt sowieso nicht anbringen konnte, stand ich auf, ohne dass das Sofa auch n u r im mindesten wackelte. Alles Körperliche war so einfach ... Aber das andere ... Edward ging mir nach zum Fenster und n a h m meine Hand. Leah lief am Fluss auf und ab, hin und wieder blieb sie stehen und schaute zum Haus. Es war leicht zu unterscheiden, ob sie nach ihrem Bruder Ausschau hielt oder nach mir. Die Blicke, die sie herüberwarf, waren abwechselnd besorgt und blutrünstig. Draußen auf der Treppe hörte ich Jacob und Rosalie leise darüber zanken, wer an der Reihe war, Renesmee zu füttern. Ihr Verhältnis war feindselig wie eh und je, sie waren sich nur darin einig, dass ich von meinem Baby ferngehalten werden sollte, bis ich meinen Wutanfall hundertprozentig auskuriert hatte. Edward hatte ihrem Urteil widersprochen, aber ich hatte es hingen o m m e n . Ich wollte ja auch kein Risiko eingehen. Allerdings machte ich mir Sorgen, dass hundertprozentig sicher für mich etwas ganz anderes bedeuten könnte als für die beiden. Abgesehen von ihrem Gezank, Seths ruhigem Atem und Le¬ ahs verärgertem Japsen war es ganz still. E m m e t t , Alice und Esme waren auf der Jagd. Jasper war zu Hause geblieben, um auf mich aufzupassen. In diesem M o m e n t stand er unauffällig hinter dem Treppenpfosten und versuchte, mich nicht zu sehr zu nerven. Ich nutzte die Ruhe, um über alles nachzudenken, was Edward und Seth mir erzählt hatten, als Carlisle Seths Arm geschient hatte. W ä h r e n d ich gebrannt hatte, war mir eine M e n g e entgangen, und dies war die erste richtige Gelegenheit, das Versäumte aufzuholen. Das Wichtigste war das Ende der Fehde mit Sams Rudel deshalb konnten die Cullens jetzt auch wieder unbesorgt kom480

1

men und gehen, wie sie wollten. D e r Waffenstillstand war stabiler denn je. O d e r bindender, ganz wie man es sah, dachte ich
mir.

Bindend deshalb, weil eines der ehernen Gesetze des Rudels lautete, dass kein Wolf jemals diejenige töten durfte, auf die sich ein anderer geprägt hatte. Die Trauer, die das zur Folge hätte, wäre für das gesamte Rudel unerträglich. W ü r d e so etwas geschehen, ob mit Absicht oder aus Versehen, wäre es unverzeihlich; dann würden die betroffenen Wölfe kämpfen bis auf den Tod - sie hatten keine Wahl. Vor langer Zeit war es einmal vorgekommen, hatte Seth mir erzählt, aber es war ein Unfall gewesen. Kein Wolf könnte einen Bruder absichtlich auf diese Weise vernichten. Renesmee war für die Wölfe also unantastbar, weil Jacob so für sie empfand. Ich versuchte mich auf die Erleichterung zu konzentrieren, die das bedeutete, und den Verdruss zu vergessen, aber das war gar nicht so einfach. In meinem Kopf war genug Platz, um beides intensiv zu empfinden. U n d über meine Verwandlung konnte Sam sich auch nicht aufregen, weil Jacob - als der rechtmäßige Leitwolf - sie gestattet hatte. Es wurmte mich jedes Mal, wenn mir bewusst wurde, wie viel ich Jacob zu verdanken hatte, wo ich doch am liebsten nur wütend auf ihn sein wollte. Ich steuerte meine Gedanken ganz bewusst, damit meine G e fühle mir nicht entglitten. Ich dachte über ein anderes interessantes P h ä n o m e n nach: Zwar hielt das Schweigen zwischen den beiden Rudeln an, doch Jacob und Sam hatten herausgefunden, dass Leitwölfe miteinander kommunizieren konnten, wenn sie in Wolfsgestalt waren. Es war nicht so wie früher; sie konnten nicht jeden einzelnen Gedanken des anderen hören wie vor der Spaltung in zwei Rudel. Es sei eher wie eine Unterhaltung, hatte 481

Seth erklärt. Sam konnte n u r die Gedanken hören, die Jacob mit ihm teilen wollte, und umgekehrt. Sie hatten festgestellt, dass sie sich auch über große Entfernungen verständigen konnten, jetzt, da sie wieder miteinander redeten. Das alles hatten sie erst herausgefunden, als Jacob allein zu Sam gegangen war - gegen Seths und Leahs Willen -, um ihm von Renesmee zu erzählen; es war das erste Mal, dass er Renesmee verlassen hatte. Als Sam begriffen hatte, wie sehr sich die Dinge verändert hatten, war er zusammen mit Jacob zu Carlisle gegangen. Sie hatten in Menschengestalt miteinander geredet (Edward hatte sich geweigert, von meiner Seite zu weichen und zu übersetzen), und der Vertrag war erneuert worden. Die freundschaftlichen Gefühle jedoch waren vielleicht für immer verloren. Eine große Sorge weniger. D o c h da war eine andere Sorge, die mir, wenn sie auch keine so große Bedrohung darstellte wie ein wütendes Wolfsrudel, noch dringlicher erschien. Charlie. H e u t e früh hatte er mit Esme gesprochen, aber das hatte ihn nicht davon abgehalten, noch zweimal anzurufen, das letzte Mal erst vor ein paar Minuten, als Carlisle Seth behandelt hatte. Carlisle und Edward hatten es klingeln lassen. Was sollte man ihm bloß erzählen? H a t t e n die Cullens Recht? W a r es am besten, am barmherzigsten, ihm zu sagen, ich sei gestorben? K ö n n t e ich reglos in einem Sarg liegen, während er und meine M u t t e r um mich weinten? M i r kam es nicht richtig vor. Aber Charlie und Renee in G e fahr zu bringen, indem ich das Schweigegebot der Volturi verletzte, kam natürlich erst recht nicht in Frage. U n d dann war da immer noch meine Idee - mich Charlie zu 482

zeigen, wenn ich so weit war, und ihn seine eigenen falschen Schlüsse ziehen zu lassen. G e n a u g e n o m m e n würde ich die G e setze der Vampire damit nicht brechen. W ä r e es für Charlie nicht besser zu wissen, dass ich lebte - gewissermaßen - und glücklich war? Selbst wenn ich seltsam und anders und vermutlich erschreckend auf ihn wirkte? Vor allem meine Augen waren jetzt noch viel zu gruselig. W i e lange dauerte es wohl noch, bis meine Selbstbeherrschung ausreichte und meine Augen vorzeigbar waren? »Was ist los, Bella?«, fragte Jasper ruhig, er spürte meine wachsende Spannung. » N i e m a n d ist dir böse« - ein leises Knurren vom Fluss strafte ihn Lügen, aber er ging nicht darauf ein -, »und wir sind eigentlich auch nicht überrascht. O d e r doch, wir sind sehr wohl überrascht. U n d zwar darüber, dass du so schnell wieder zur Vernunft gekommen bist. Du hast deine Sache gut, gemacht. Besser, als irgendjemand es von dir erwartet hätte.« W ä h r e n d er sprach, breitete sich eine große Ruhe im Raum aus. Seths Atem ging in ein leises Schnarchen über. Ich entspannte mich, doch ich vergaß meine Ängste nicht. »Ich hab an Charlie gedacht.« D e r Zank draußen verstummte. »Ach so«, sagte Jasper leise. »Wir müssen wirklich hier weg, oder?«, fragte ich. »Wenigstens für eine Weile. So tun, als wären wir in Atlanta oder so.« Ich spürte Edwards Blick auf meinem Gesicht, aber ich schaute Jasper an. Er antwortete in ernsthaftem Ton. »Ja. N u r so können wir deinen Vater schützen.« Ich dachte eine Weile darüber nach. »Ich werde ihn so v e r missen. Ich werde alle hier vermissen.«

I

Jacob, dachte ich gegen meinen Willen. Obwohl diese Sehn-»

sucht verschwunden und geklärt war - zum Glück -, betrachtete
483

ich ihn immer noch als Freund. Jemand, der die echte Bella kannte und sie, selbst als Monster, akzeptierte. Ich dachte an Jacobs Worte, als er mich angefleht hatte, bevor ich ihn angriff. Du hast gesagt, dass dein Leben mit meinem verwo-

ben ist, oder? Dass wir eine Familie sind. Du hast gesagt, so wäre es gedacht. Also ... jetzt sind wir eine Familie. Wie du es dir gewünscht hast.
Aber es fühlte sich nicht so an, wie ich es mir gewünscht hatte. N i c h t ganz. Ich dachte noch weiter zurück, an die schwachen, verschwommenen Erinnerungen aus meinem Menschenleben. An die Zeit, an die ich mich am allerschwersten erinnern konnte die Zeit ohne Edward, die so dunkel gewesen war, dass ich versucht hatte, sie in meinem Kopf zu begraben. Ich konnte es nicht richtig ausdrücken; ich erinnerte mich nur noch an den Wunsch, Jacob wäre mein Bruder, damit ich ihn wie eine Schwester ohne Verwirrung und ohne K u m m e r lieben könnte. Familie, ja. Aber eine Tochter war in meiner Gleichung nie aufgetaucht. Ich erinnerte mich an die Zeit ein wenig später, an einen meiner vielen Abschiede von Jacob, bei dem ich mich gefragt hatte, mit wem er am Ende wohl zusammen sein würde, wer sein L e ben wieder heil machen würde, nachdem ich es so durcheinandergebracht hatte. Ich hatte etwas davon gesagt, dass sie nicht gut genug für ihn sein würde, wer sie auch sein mochte. Ich schnaubte und Edward zog fragend eine Augenbraue hoch. Ich schüttelte nur den Kopf. D o c h sosehr ich meinen Freund vermissen würde, wenn wir weggingen, ich wusste, dass es noch ein größeres Problem gab. H a t t e n Sam, Jared und Quil es je einen ganzen Tag ausgehalten, ohne diejenige zu sehen, auf die sie geprägt waren, Emily, Kim und Claire? G i n g das überhaupt? Was würde die T r e n n u n g von Renesmee für Jacob bedeuten? W ü r d e er leiden?
484

Ich hatte immer noch genügend W u t im Bauch, dass ich froh war, nicht weil er leiden musste, sondern weil ich Renesmee von ihm fernhalten konnte. W i e sollte ich akzeptieren, dass sie zu Jacob gehörte, wo sie doch kaum zu mir zu gehören schien? Meine Gedanken wurden unterbrochen, als ich auf der Veranda Geräusche hörte. Ich hörte, wie Jacob und Rosalie aufstanden, dann kamen sie zur T ü r herein. G e n a u zur gleichen Zeit kam Carlisle die Treppe herunter, die H ä n d e voller merkwürdiger Sachen - ein Messband, eine Waage. Im Nu war Jasper an meiner Seite. Als hätte es irgendein Signal gegeben, das mir entgangen war, setzte sich sogar Leah draußen hin und schaute zum Fenster herein mit einem Ausdruck, als erwartete sie etwas Vertrautes und gleichzeitig völlig Uninteressantes. »Es dürfte sechs U h r sein«, sagte Edward. »Na und?«, sagte ich, den Blick auf Rosalie, Jacob und Renesmee gerichtet. Sie standen an der Tür, Renesmee in Rosalies Armen. Rose sah misstrauisch aus. Jacob wirkte beunruhigt. Reenesmee sah schön und ungeduldig aus. »Zeit, N e s s . . . äh, Renesmee zu messen«, erklärte Carlisle. »Ach so. Machst du das jeden Tag?« »Viermal täglich«, verbesserte Carlisle mich abwesend, während er die anderen zum Sofa winkte. Ich meinte Renesmee seufzen zu sehen. »Viermal? J e d e n Tag? Wieso das denn?« »Sie wächst noch immer sehr schnell«, sagte Edward leise, er klang angespannt. Er drückte meine H a n d und legte mir einen Arm fest um die Taille, fast so, als brauchte er meinen Halt. Ich konnte den Blick nicht von Renesmee wenden, um zu ihm zu schauen. Sie sah vollkommen aus, kerngesund. Ihre H a u t leuchtete wie von hinten angestrahlter Alabaster; ihre W a n g e n schimmerten
485

dagegen wie Rosenblüten. An so einer strahlenden Schönheit konnte nichts verkehrt sein. Bestimmt gab es nichts Gefährlicheres in ihrem Leben als ihre Mutter. Oder? D e r Unterschied zwischen dem Kind, das ich geboren hatte, und dem Kind, das ich vor einer Stunde gesehen hatte, war für jeden offensichtlich. D e r Unterschied zwischen Renesmee vor einer Stunde und jetzt war subtiler. Menschenaugen hätten ihn niemals bemerkt. D o c h er war da. Ihr Körper hatte sich ein wenig gestreckt. Sie war ein kleines bisschen schlanker geworden. Ihr Gesicht war nicht mehr ganz so rund, es war ein winziges bisschen ovaler. Die Locken gingen ihr einen Millimeter weiter über die Schultern. Hilflos streckte sie sich in Rosalies Armen, während Carlisle ihr das Messband von Kopf bis Fuß anhielt und dann ihren Kopfumfang damit maß. Er machte sich keine Notizen, sein Gedächtnis war perfekt. Ich merkte, dass Jacob die Arme fest vor der Brust verschränkt hatte. Die dichten Brauen über den tiefliegenden Augen waren zu einer einzigen Linie zusammengezogen. In n u r wenigen W o c h e n hatte sie sich von einer einzelnen Zelle zu einem normal großen Baby entwickelt. Sie war auf dem besten W e g e dazu, nur wenige Tage nach ihrer Geburt ein Kleinkind zu werden. W e n n sie so weiterwuchs ... M e i n Vampirhirn hatte keine Probleme, das auszurechnen. »Was machen wir bloß?«, flüsterte ich entsetzt. Edward u m a r m t e mich fester. Er verstand genau, was ich meinte. »Ich weiß nicht.« »Es wird langsamer«, murmelte Jacob. »Es wird noch einige Tage dauern, bis wir eine Prognose wagen können, Jacob. Ich kann nichts versprechen.« »Gestern ist sie fünf Zentimeter gewachsen. H e u t e ist es schon weniger.«
486

»Aber n u r einen halben Millimeter, wenn ich korrekt gemessen habe.« »Dann messen Sie korrekt, D o c « , sagte Jacob, und das klang fast wie eine D r o h u n g . Rosalie erstarrte. »Du weißt, dass ich tue, was ich kann«, versicherte Carlisle ihm. Jacob seufzte. » M e h r kann ich wohl nicht verlangen. Ich war schon wieder verärgert, als hätte Jacob mir meinen Text geklaut - und falsch vorgetragen. Auch Renesmee wirkte verärgert. Sie begann sich zu winden, dann streckte sie die H a n d gebieterisch nach Rosalie aus. Rosalie beugte sich vor, damit Renesmee ihr Gesicht berühren konnte. Kurz darauf seufzte Rosalie. »Was will sie?«, fragte Jacob, und wieder klaute er meinen Text. »Bella natürlich«, sagte Rosalie, und ich merkte, wie mir in nerlich etwas wärmer wurde. D a n n schaute sie mich an. » W i e geht es dir?« »Ich mache mir Sorgen«, gab ich zu, und Edward drückte mich. »So geht es uns allen. D o c h das habe ich nicht gemeint.« »Ich hab mich im Griff«, versprach ich. M e i n D u r s t stand im Moment ganz unten auf meiner Liste. Außerdem roch Renesmee auf eine Weise gut, die nichts mit Essen zu tun hatte. Jacob biss sich auf die Lippe, machte jedoch keine Anstalten, Rosalie aufzuhalten, als sie mir Renesmee hinhielt. Jasper und Edward hielten sich bereit, ließen es jedoch geschehen. Ich sah, wie nervös Rose war, und fragte mich, wie sich das Zimmer für Jasper jetzt wohl anfühlte. O d e r war er so sehr auf mich konzentriert, dass er die anderen gar nicht wahrnahm?
487

Im selben M o m e n t , als ich die Arme nach Renesmee ausstreckte, streckte auch sie die Arme aus, ein umwerfendes Lächeln im Gesicht. Sie passte so genau in meine Arme, als wären sie extra für sie gemacht. Sofort legte sie ihre heiße kleine Hand an meine W a n g e . Obwohl ich darauf vorbereitet war, hielt ich die Luft an, als ich die E r i n n e r u n g wie eine Vision in meinem Kopf sah. So klar und b u n t und doch völlig durchscheinend. Sie erinnerte sich daran, wie ich Jacob über den Rasen gejagt hatte u n d wie Seth dazwischen gegangen war. Sie hatte alles ganz deutlich gesehen und gehört. Es sah nicht aus wie ich, dieses anmutige Raubtier, das pfeilschnell auf seine Beute zusprang. Das musste jemand anders sein. Deshalb hatte ich ein nicht ganz so schlechtes Gewissen, als ich sah, wie schutzlos Jacob dort stand, mit erhobenen H ä n d e n . Seine H ä n d e hatten nicht einmal gezittert. Edward kicherte, als er Renesmees Gedanken mit mir anschaute. U n d dann zuckten wir beide zusammen, als wir Seths Knochen knacken hörten. Renesmee zeigte ihr strahlendes Lächeln, und ihr Erinnerungsblick ließ Jacob während des ganzen Durcheinanders, das dann folgte, keine Sekunde los. W ä h r e n d sie Jacob anschaute, bekam ihre E r i n n e r u n g eine neue N o t e - nicht direkt beschützend, eher besitzergreifend. Ich spürte ihre Erleichterung darüber, dass Seth sich vor Jacob geworfen hatte. Sie wollte nicht, dass Jacob verletzt wurde. Er gehörte ihr. » N a toll«, stöhnte ich. »Super.« sicherte Edward mir, er klang selbst ziemlich frostig. »Ich hab dir ja gesagt, sie mag mich«, stichelte Jacob, der in der anderen Ecke des Zimmers war und Renesmee anschaute.
488

,8

»Es k o m m t n u r daher, dass er besser schmeckt als wir«, ver-

Es war ein halbherziger Scherz, Jacob hatte die Augenbrauen noch immer zusammengezogen. Renesmee tätschelte ungeduldig mein Gesicht, sie forderte meine volle Aufmerksamkeit. Eine weitere Erinnerung: Rosalie, die ihr sanft die Locken bürstete. Es war ein schönes Gefühl. Carlisle und sein Messband, sie wusste, dass sie sich strecken und ruhig verhalten musste. Das fand sie nicht weiter interessant. »Es scheint so, als wollte sie dir einen Überblick über alles verschaffen, was dir entgangen ist«, sagte Edward mir ins Ohr. Bei der nächsten E r i n n e r u n g zog ich die N a s e kraus. D e r G e ruch, der von einer merkwürdigen Metalltasse ausging - so hart, dass man sie nicht leicht durchbeißen konnte -, steckte meine Kehle in Brand. Aua. Und dann war Renesmee auf einmal weg und meine Arme wurden mir hinter dem Rücken festgehalten. Ich wehrte mich nicht gegen Jasper, ich schaute n u r in Edwards erschrockenes Gesicht. »Was hab ich denn gemacht?« Edward schaute zu Jasper hinter mir, dann wieder zu mir. »Sie hat sich an den Durst erinnert«, murmelte Edward mit gerunzelter Stirn. »Sie hat sich an den G e r u c h menschlichen Bluts erinnert.« Jasper hielt meine Arme noch fester zusammen. Ein Teil meines Gehirns stellte fest, dass das nicht so unangenehm, geschweige denn schmerzhaft war, wie wenn ich ein Mensch wäre. Es war n u r ärgerlich. Ich war mir sicher, dass ich mich befreien könnte, aber ich wollte keinen Streit. »Ja«, sagte ich. »Ja und?« Edward sah mich noch einen Augenblick stirnrunzelnd an, dann entspannte sich seine Miene. Er lachte kurz auf. »Nichts,
489

wie es scheint. Diesmal war ich es, der überreagiert hat. Jasper, lass sie los.« Die H ä n d e , die mich fesselten, verschwanden. Kaum war ich frei, streckte ich die Arme wieder nach Renesmee aus. Edward reichte sie mir, ohne zu zögern. »Ich verstehe das nicht«, sagte Jasper. »Ich kann es nicht ertragen.« Verdutzt sah ich, wie Jasper zur H i n t e r t ü r hinaustrat. Leah zog sich zurück, um ihm Platz zu machen, als er zum Fluss ging und mit einem einzigen Satz hinübersprang. Renesmee berührte meinen Hals, sie spulte noch einmal die Szene ab, wie Jasper eben davongegangen war. Ich spürte ihre Frage, ein Echo meiner eigenen Gedanken. Ich hatte den Schreck angesichts ihres merkwürdigen kleinen Talents schon überwunden. Es schien ganz selbstverständlich zu ihr zu gehören, fast als hätte man damit rechnen können. Vielleicht würde ich jetzt, da ich selbst Teil des Übernatürlichen war, nie wieder zweifeln. Aber was war mit Jasper los? » E r wird zurückkommen«, sagte Edward; ich wusste nicht, ob er zu mir sprach oder zu Renesmee. » E r braucht nur eine Weile, um seine Weltsicht anzupassen.« Ein Grinsen lauerte in seinen Mundwinkeln. N o c h eine menschliche E r i n n e r u n g - Edward, der mir sagte, Jasper würde es bessergehen, wenn ich Schwierigkeiten hätte, mich an das Dasein als Vampir anzupassen. Da war es gerade dar u m gegangen, wie viele Menschen ich in meinem ersten Jahr als N e u g e b o r e n e töten würde. »Ist er sauer auf mich?«, fragte ich leise. Edward machte große Augen. » N e i n . W a r u m sollte er?« »Was hat er denn dann?« 490

»Er hadert mit sich selbst, Bella, nicht mit dir. Er macht sich Gedanken über ... sich selbst erfüllende Prophezeiungen, könnte man wohl sagen.« »Inwiefern?«, fragte Carlisle, ehe ich etwas erwidern konnte. »Er fragt sich, ob der Wahnsinn der N e u g e b o r e n e n tatsächlich so schwer zu überwinden ist, wie wir immer geglaubt haben, oder ob jeder, mit der richtigen Einstellung und der richtigen Konzentration, seine Sache so gut machen könnte wie Bella. Und nicht n u r N e u g e b o r e n e - vielleicht fällt es ihm n u r deshalb so schwer, weil er glaubt, es sei natürlich und unausweichlich. Vielleicht fiele es ihm leichter, sich ebenso zu verhalten, wenn er höhere Erwartungen an sich selbst hätte. Du bringst ihn dazu, viele tief verwurzelte Annahmen in Frage zu stellen, Bella.« »Aber das ist ungerecht«, sagte Carlisle. »Jeder ist anders; jeder hat andere Schwierigkeiten zu überwinden. Vielleicht geht das, was Bella erlebt, über das N o r m a l e hinaus. Vielleicht ist das sozusagen ihre Gabe.« Ich erstarrte vor Überraschung. Renesmee spürte die Veränderung und berührte mich. Sie erinnerte sich an die letzten Sekunden und wunderte sich. »Das ist eine interessante T h e o r i e , und sie scheint mir plausibel«, sagte Edward. Einen kurzen Augenblick lang war ich enttäuscht. Was? Keine magischen Visionen, keine beeindruckenden Kampftalente wie Blitze mit den Augen aussenden oder so etwas? Gar nichts Nützliches oder Cooles?

1 U n d dann begriff ich, was es bedeutete, w e n n mein »Super-Talent« einfach in außergewöhnlicher Selbstb Z u m einen hätte ich immerhin eine Gabe. Es hätte ja auch gar nichts sein können. U n d vor allem könnte ich, wenn Edward Recht hätte, den

Teil, vor dem ich die größte Angst gehabt hatte, einfach überspringen. W e n n ich n u n gar keine N e u g e b o r e n e zu sein brauchte? Jedenfalls nicht in dem Sinn, dass ich eine durchgeknallte T ö tungsmaschine war. W e n n ich mich vom ersten Tag an bei den Cullens einfügen könnte? W e n n wir uns nicht irgendwo am Ende der Welt versteckt halten mussten, bis ich »erwachsen« wurde? W e n n ich, wie Carlisle, keinen einzigen Menschen töten musste? W e n n ich von Anfang an ein guter Vampir sein könnte? Ich sah Charlie vor mir. Ich seufzte, die Realität schob sich vor die Hoffnung. Ich konnte Charlie trotzdem nicht sofort Wiedersehen. Meine Augen, meine Stimme, mein schönes Gesicht. Was sollte ich ihm sagen, wo überhaupt anfangen? Insgeheim war ich froh, dass ich ein paar Entschuldigungen hatte, um die Sache noch ein wenig aufzuschieben; sosehr ich mir wünschte, Charlie nicht zu verlieren, so sehr fürchtete ich mich vor der ersten Begegnung. Zu sehen, wie ihm die Augen aus dem Kopf fielen, wenn er mein neues Gesicht sah, meine neue H a u t . Zu wissen, dass er erschrocken wäre. Zu überlegen, was für eine düstere Erklärung er sich zurechtlegen würde. Ich war so feige, dass ich ein J a h r warten wollte, so lange, bis meine Augen sich beruhigt hätten. U n d ich hatte gedacht, ich würde ganz furchtlos sein, wenn ich erst unzerstörbar wäre. » H a s t du jemals so etwas Ähnliches wie Selbstbeherrschung als Talent erlebt?«, fragte Edward Carlisle. »Glaubst du wirklich, es ist eine Gabe oder n u r Ergebnis ihrer intensiven Vorbereitung?« Carlisle zuckte die Achseln. »Es ähnelt ein wenig dem, was Siobhan kann, auch wenn sie es nicht als Gabe bezeichnen würde.« 492

»Siobhan, aus dem irischen Zirkel?«, fragte Rosalie. »Ich wusste gar nicht, dass sie irgendetwas Besonderes kann. Ich dachte, in der G r u p p e sei Maggie diejenige mit der Gabe.« »Ja, dieser Ansicht ist auch Siobhan. D o c h sie hat eine Art, sich ein Ziel zu setzen und es dann ... scheinbar durch bloße Willenskraft zu

erzwingen.

Sie sagt, das sei n u r gute Planung,

doch ich habe mich immer gefragt, ob nicht noch mehr dahintersteckt. Beispielsweise als sie Maggie aufnahm. Liam wollte sein Gebiet nicht teilen, doch Siobhan hatte es sich in den Kopf gesetzt, und so kam es dann auch.« Edward, Carlisle und Rosalie setzten sich, während sie ihre Diskussion fortsetzten. Jacob -- setzte sich schützend neben Seth, er sah gelangweilt aus. Seine Augenlider waren schwer, ich war mir sicher, dass er auf der Stelle einschlafen würde. Ich hörte zwar zu, war jedoch nicht ganz bei der Sache. Renesmee erzählte mir immer noch, was sie heute erlebt hatte. Ichstand an der W a n d neben dem Fenster und wiegte sie unwillkürlich in den Armen, während wir uns in die Augen schauten. M i r wurde bewusst, dass es für die anderen keinen G r u n d gab, sich zu setzen. Es war sehr bequem für mich zu stehen. Genauso angenehm, als wenn ich mich auf einem Bett ausstrecken würde. -

Ich wusste, dass ich eine W o c h e lang so stehen könnte und am Ende genauso ausgeruht wäre wie am Anf Sie setzten sich offenbar aus Gewohnheit hin. D e n Menschen würde es auffallen, wenn jemand stundenlang dastünde, ohne auch nur das Gewicht zu verlagern. Jetzt sah ich, wie Rosalie sich ans H a a r fasste und Carlisle die Beine übereinander schlug. Kleine Bewegungen, um nicht zu unbewegt zu erscheinen, zu vampirhaft. Ich musste sie beobachten und anfangen zu üben. Ich verlagerte das Gewicht auf das linke Bein. Es fühlte sich albern an.
493

Vielleicht wollten sie mich n u r ein wenig mit meinem Baby allein lassen - soweit es ihnen sicher erschien. Renesmee erzählte mir von jedem einzelnen M o m e n t , den sie erlebt hatte; ganz offensichtlich wollte sie, genau wie ich, dass ich alles über sie erfuhr. Es beunruhigte sie, dass ich etwas verpasst hatte - zum Beispiel wie sie ganz still an einer der großen Hemlocktannen gestanden hatten, Renesmee auf Jacobs Arm, und wie die Spatzen immer näher herangehüpft waren; zu Rosalie kamen die Vögel nicht so nah heran. O d e r das abscheuliche weiße Z e u g - Säuglingsmilch -, das Carlisle ihr vorgesetzt hatte, es roch wie saurer Dreck. O d e r das wunderschöne Lied, das Edward für sie gesummt hatte, Renesmee spielte es mir zweimal vor; es wunderte mich, dass ich im H i n t e r g r u n d dieser Erinner u n g war, vollkommen reglos, aber immer noch ziemlich mitgen o m m e n . Ich schauderte, als ich mich an diese Zeit aus meiner Sicht erinnerte. Das grässliche Feuer ... N a c h fast einer Stunde - die anderen waren immer noch in ihre Diskussion vertieft und Seth und Jacob schnarchten auf dem Sofa um die W e t t e - wurden Renesmees Erinnerungsgeschichten langsamer. Sie begannen an den Rändern leicht zu verschwimmen und wurden unscharf, bevor sie zum E n d e kamen. Beinahe hätte ich Edward voller Panik unterbrochen stimmte irgendwas nicht mit ihr? -, als ihre Lider flatterten und ihr die Augen zufielen. Sie gähnte, ihre vollen rosa Lippen formten sich zu einem runden O u n d ihre Augen blieben geschlossen. Ihre H a n d glitt von meinem Gesicht, als sie in den Schlaf sank; ihre Augenlider waren von einem hellen Lavendel, wie zarte Wolken vor dem Sonnenaufgang. Vorsichtig, um ihren Schlaf nicht zu stören, legte ich ihre H a n d wieder an mein G e sicht und hielt sie neugierig dort. Zuerst war da gar nichts, dann,

494

nach einigen M i n u t e n , jagten flimmernde Farben wie bunte Schmetterlinge durch ihre Gedanken. Fasziniert beobachtete ich ihre Träume. Sie waren ohne Sinn. N u r Farben, F o r m e n und Gesichter. Es freute mich, wie oft mein Gesicht - meine beiden Gesichter, das hässliche als Mensch und das schöne unsterbliche - in ihren unbewussten Gedanken auftauchte. Häufiger als Edward oder Rosalie. Ich war gleichauf mit Jacob und versuchte mich nicht darüber zu ärgern. Z u m ersten M a l verstand ich, dass Edward m i r früher N a c h t für N a c h t beim Schlafen hatte zuschauen können, n u r um zu hören, wie ich im Schlaf redete. Ich hätte Renesmee endlos lange beim T r ä u m e n zuschauen können. M i r fiel die Veränderung in Edwards Stimme auf, als er »endlich« sagte, und ich schaute zum Fenster hinaus. Draußen war tiefe, purpurn angehauchte Nacht, doch ich konnte genauso weit sehen wie vorher. Nichts in der Dunkelheit blieb mir verborgen, es hatte n u r alles die Farbe verändert. Leah, die immer noch finster drein blickte, stand auf und schlich ins Gebüsch, gerade als Alice auf der anderen Seite des Ufers auftauchte. Alice schaukelte an einem Ast hin und her wie eine Trapezkünstlerin, ihre H ä n d e berührten die Zehen, ehe sie sich in einer flachen Spirale anmutig über den Fluss schwang. Esme vollführte einen gewöhnlicheren Sprung, während E m mett einfach durchs Wasser stürmte und dabei so spritzte, dass einige Tropfen das Fenster trafen. Zu meiner Überraschung w a r Jasper bei ihnen, sein gekonnter Sprung wirkte nach den anderen zurückgenommen, geradezu bescheiden. Das breite Grinsen, das sich auf Alice' Gesicht ausbreitete, war mir auf merkwürdige, dunkle Weise vertraut. Auf einmal lächelten mich alle an - Esme lieb, E m m e t t aufgeregt, Rosalie ein wenig überheblich, Carlisle nachsichtig und Edward gespannt.
495

Alice kam vor allen anderen ins Z i m m e r gehüpft, sie hatte eine H a n d ausgestreckt, und die Ungeduld umgab sie wie eine fast sichtbare Aura. In der H a n d hatte sie einen ganz normalen Messingschlüssel, an den eine übergroße rosa Schleife gebunden war. Sie hielt mir den Schlüssel hin und ich n a h m Renesmee automatisch noch fester in den rechten Arm, damit ich die linke H a n d ausstrecken konnte. Alice legte den Schlüssel hinein. »Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!«, rief sie. Ich verdrehte die Augen. » M a n fängt doch nicht am eigentlichen Tag der G e b u r t an zu zählen«, wandte ich ein. » D e r erste Geburtstag ist nach einem Jahr, Alice.« Jetzt grinste sie überlegen. » W i r feiern nicht deinen Vampirgeburtstag, Bella. N o c h nicht. H e u t e ist der dreizehnte September, Bella. Herzlichen Glückwunsch zum neunzehnten G e burtstag!«

ÜBERRASGHUNG

·Nein. K o m m t überhaupt nicht in Frage!« Ich schüttelte heftig den Kopf und schaute meinen siebzehnjährigen E h e m a n n an, der zufrieden lächelte. »Nein, das zählt nicht. Ich hab vor drei Tagen aufgehört zu altern. Ich bin für immer achtzehn.« »Egal«, sagte Alice und tat meinen Protest mit einem kurzen Achselzucken ab. » W i r feiern trotzdem, also trag's mit Fassung.« Ich seufzte. Es hatte normalerweise keinen Sinn, mit Alice zu streiten. Ihr Grinsen wurde, wenn möglich, noch breiter, als sie sah, dass ich mich geschlagen gab. »Bist du bereit, dein Geschenk auszupacken?«, flötete sie. »Deine Geschenke«, verbesserte Edward und holte einen weiteren Schlüssel aus der Tasche - dieser war länger, silberfarben und hatte eine nicht ganz so kitschige, blaue Schleife. Ich verkniff es mir, die Augen zu verdrehen. Ich wusste genau, wozu dieser Schlüssel gehörte - zu dem Nachher -- Auto. Ich überlegte, ob ich jetzt gespannt sein müsste. Aber es sah nicht so aus, als sei ich durch die Verwandlung in einen Vampir auf einmal zur Autonärrin geworden. »Erst meins«, sagte Alice, dann streckte sie ihm die Zunge heraus, weil sie seine Antwort schon kannte. »Meins ist näher.«
497

»Aber sieh doch, wie sie angezogen ist«, sagte Alice und es klang fast wie ein Stöhnen. »Das hat mich schon den ganzen Tag fertiggemacht. Das geht eindeutig vor.« Ich runzelte die Stirn und überlegte, wie ich mit einem Schlüssel zu neuen Klamotten kommen sollte. H a t t e sie mir eine ganze Truhe voll besorgt? »Ich weiß was - wir knobeln es aus«, schlug Alice vor. »Stein, Schere, Papier.« Jasper kicherte, Edward seufzte. » W a r u m sagst du mir nicht einfach, wer gewinnt?«, sagte Edward trocken. Alice strahlte. »Ich gewinne. Perfekt.« »Es wird wohl ohnehin das Beste sein, wenn ich bis zum M o r gen warte.« Edward lächelte mich schief an, dann machte er eine Kopfbewegung zu Jacob und Seth, die so aussahen, als würden sie die N a c h t durchschlafen. Ich fragte mich, wie lange sie diesmal wohl vorher wach gewesen waren. »Es wäre gewiss lustiger, wenn Jacob bei dem großen M o m e n t dabei sein könnte, nicht wahr? So könnte wenigstens einer der Anwesenden die angemessene Begeisterung zeigen.« Ich grinste zurück. Er kannte mich gut. »Juhu«, sang Alice. »Bella, gib N e s s . . . Renesmee Rosalie.« » W o schläft sie normalerweise?« Alice zuckte die Achseln. »In Rose' Armen. O d e r in Jacobs. O d e r Esmes. Jetzt weißt du Bescheid. Sie ist noch nie in ihrem Leben hingelegt worden. Sie wird der verwöhnteste Halbvampir der Welt.« Edward lachte, während Rosalie Renesmee geschickt in die Arme n a h m . »Sie ist gleichzeitig der am wenigsten verwöhnte Halbvampir der Welt«, sagte Rosalie. »Das ist das G u t e , wenn man einzigartig ist.«
498

Rosalie grinste mich an und es freute mich, in ihrem Lächeln immer noch unsere neue Komplizenschaft zu erkennen. Ich war mir nicht ganz sicher gewesen, ob sie Bestand haben würde, w e n n Renesmees L e b e n nicht länger an meins gebunden war. D o c h vielleicht hatten wir so lange auf derselben Seite gekämpft, dass wir jetzt für immer F r e u n d i n n e n sein konnten. Schließlich hatte ich die gleiche Entscheidung getroffen, die sie an meiner Stelle getroffen hätte. Das schien ihre Vorbehalte gegen all meine anderen Entscheidungen ausgeräumt zu haben. Alice drückte mir den Schlüssel mit der Schleife in die H a n d , dann fasste sie mich am Ellbogen und führte mich zur H i n t e r tür. » K o m m schon, k o m m schon«, trällerte sie. »Ist es draußen?« »Gewissermaßen«, sagte Alice und schob mich weiter. »Viel Spaß mit deinem Geschenk«, sagte Rosalie. »Es ist von uns allen. Vor allem von Esme.« » K o m m t ihr nicht mit?«, fragte ich. Keiner der anderen rührte sich. » W i r möchten dir Gelegenheit geben, es allein zu genießen«, sagte Rosalie. » D u kannst uns dann ja davon erzählen ... später.« E m m e t t lachte laut auf. Irgendetwas an seinem Lachen gab mir das Gefühl, dass ich jetzt rot werden müsste, obwohl ich nicht wusste, weshalb. Ich merkte, dass sich viele meiner Eigenschaften - zum Beispiel meine Abneigung gegen Überraschungen und gegen G e schenke im Allgemeinen - kein bisschen verändert hatten. Ich war erleichtert darüber, dass ich meinen Charakter im Wesentlichen in den neuen Körper mitgenommen hatte. Ich hätte nicht gedacht, dass ich immer noch ich selbst sein würde. Ich lächelte.
499

Alice zog mich am Ellbogen und ich konnte nicht aufhören zu lächeln, als ich ihr in die purpurne N a c h t folgte. N u r Edward begleitete uns. »Das ist die richtige Begeisterung«, sagte Alice anerkennend. D a n n ließ sie meinen Arm los, machte zwei geschmeidige Sätze und sprang über den Fluss. » K o m m schon, Bella«, rief sie vom anderen Ufer. Edward sprang im selben M o m e n t wie ich, es machte genauso viel Spaß wie heute Nachmittag. Vielleicht sogar noch ein bisschen mehr, weil in der N a c h t alles ganz neue, satte Farben hatte. Alice ging uns voran in Richtung N o r d e n . Es war leichter, dem leisen Geräusch ihrer Füße auf dem Boden und ihrer frischen Fährte zu folgen, als sie durch das dichte Gestrüpp im Blick zu behalten. O h n e dass ich etwas Besonderes bemerkt hätte, wirbelte sie plötzlich h e r u m und flitzte zu mir zurück. »Greif mich nicht an«, sagte sie und machte einen Satz auf mich zu. »Was soll das?«, fragte ich und wand mich, als sie auf meinen Rücken stieg und mir die Augen zuhielt. Ich hätte sie gern abgeworfen, aber ich riss mich zusammen. »Ich sorge nur dafür, dass du nichts sehen kannst.« » D a r u m könnte ich mich auch ohne derartigen Aufwand k ü m m e r n « , bot Edward an. » D u lässt sie womöglich schummeln. N i m m ihre H a n d und führ sie.« »Alice, ich ...« »Keine Chance, Bella, wir machen das so, wie ich es will.« Ich spürte, wie Edward die Finger mit meinen verschränkte. » N u r noch ein paar Sekunden, Bella. D a n n wird sie sich jemand anderen suchen, den sie piesacken kann.« Er zog mich weiter. 500

Ich konnte ihm mühelos folgen. Ich hatte keine Angst, vor einen Baum zu laufen, dabei würde sich nur der Baum verletzen. » D u könntest das ruhig ein wenig mehr zu schätzen wissen«, schimpfte Alice. »Es ist ebenso für dich wie für sie. »Stimmt. Nochmals vielen Dank, Alice.« »Ja, ja, schon gut.« Plötzlich wurde Alice' Stimme vor Aufregung höher. »Bleib hier stehen. D r e h sie ein kleines bisschen nach rechts. Ja, genau so. G u t . Bist du so weit?«, kiekste sie. »Ich bin so weit.« H i e r waren neue Gerüche, die mein Interesse weckten und meine Neugier reizten. Gerüche, die so tief im Wald nichts zu suchen hatten. Geißblatt. Rauch. Rosen. Sägemehl? U n d irgendetwas aus Metall. Dunkle, feuchte Erde, frisch umgegraben. Ich beugte mich näher zu dem Geheimnis. Alice sprang von meinem Rücken und nahm mir die H ä n d e von den Augen. Ich starrte in die violette Dunkelheit. D o r t , auf einer kleinen Lichtung im Wald, war ein winziges Häuschen aus Naturstein, lavendelgrau im Licht der Sterne. Es gehörte so vollkommen hierher, dass es aussah, als wäre es aus dem Fels gewachsen, wie eine natürliche Formation. G e i ß blatt kletterte an einer Wand empor, bis ganz hinauf über die dicken Holzschindeln. Spätsommerrosen blühten in dem handtuchgroßen Gärtchen unter den dunklen, tiefliegenden Fenstern. Ein kleiner W e g aus flachen Steinen, amethystfarben in der Nacht, führte zu der idyllischen gewölbten Holztür. Erschrocken umfasste ich den Schlüssel. »Was sagst du dazu?« Alice' Stimme war jetzt weich, sie passte zu der vollkommenen Ruhe der Bilderbuchszenerie. Ich machte den M u n d auf, sagte jedoch nichts. »Esme dachte sich, es könnte uns gefallen, eine Zeit lang ein Haus ganz für uns zu haben, doch sie wollte uns nah bei sich wis501

sen«, sagte Edward leise. » U n d sie freut sich immer, wenn sie einen Anlass hat zu restaurieren. Dieses Häuschen war schon seit mindestens hundert Jahren dabei zu verfallen.« N o c h immer konnte ich n u r stumm gucken, wie ein Fisch. »Gefällt es dir nicht?« Alice machte ein langes Gesicht. »Wir können es auch anders herrichten, wenn du möchtest. E m m e t t wollte schon ein paar hundert Quadratmeter anbauen, ein zweites Stockwerk, Säulen und einen Turm, aber Esme meinte, dir würde es am besten so gefallen, wie es ursprünglich gedacht war.« Ihre Stimme wurde höher und schneller. » W e n n sie sich geirrt hat, können wir neu anfangen. Es wird nicht lange dauern ...« »Scht!«, brachte ich heraus. Sie presste die Lippen zusammen und wartete. Es dauerte eine Zeit, bis ich mich gefasst hatte. »Ihr schenkt mir ein Haus zum Geburtstag?«, flüsterte ich. » U n s « , verbesserte Edward. » U n d es ist ja n u r ein Häuschen. Ich denke, das W o r t Haus beinhaltet m e h r Beinfreiheit.« »Mach mein Haus nicht runter«, flüsterte ich ihm zu. Alice strahlte. » D u findest es schön.« Ich schüttelte den Kopf. »Umwerfend?« Ich nickte. »Das muss ich unbedingt sofort Esme erzählen!« »Wieso ist sie nicht mitgekommen?« Alice' Lächeln verblasste, entglitt ein wenig, als wäre meine Frage schwer zu beantworten. »Ach, du weißt doch ... sie wissen alle noch, wie du zu Geschenken stehst. Sie wollten nicht, dass du dich verpflichtet fühlst, es zu mögen.« »Aber natürlich liebe ich es. Was sonst?« » D a werden sie sich freuen.« Sie tätschelte mir den Arm. 502 I

»Übrigens, dein Schrank ist gut bestückt. G e h vernünftig damit um. U n d ... ich glaube, das war's.« »Kommst du nicht mit rein?« Sie ging lässig ein paar Schritte zurück. »Edward kennt den Weg. Ich schaue dann ... später mal rein. Ruf mich an, wenn du unsicher bist, wie du deine Kleider richtig kombinieren sollst.« Sie sah mich zweifelnd an, dann lächelte sie. »Jasper will auf die Jagd. Bis dann.« Sie schoss in den Wald wie die anmutigste aller Gewehrkugeln. »Merkwürdig«, sagte ich, als nichts m e h r von ihr zu hören war. »Ist es wirklich so schlimm mit mir? Sie hätten doch nicht wegbleiben müssen. Jetzt hab ich ein schlechtes Gewissen. Ich hab ihr noch nicht mal richtig gedankt. Lass uns zurückgehen und Esme sagen ...« »Bella, sei nicht albern. N i e m a n d hält dich für so unvernünftig.« »Wieso haben sie dann ...« »Zeit für uns zwei ist das andere Geschenk. Alice wollte es auf taktvolle Weise sagen.« »Ah.« U n d schon war das Haus verschwunden. W i r hätten überall sein können. Bäume, Steine, Sterne, ich sah nichts von alldem. N u r noch Edward. » K o m m mit, ich zeige dir, was sie gemacht haben«, sagte er und zog mich mit. M e r k t e er nicht, dass E r r e g u n g durch meinen Körper strömte wie ein Adrenalinstoß? Wieder einmal war ich aus dem Gleichgewicht, ich wartete auf Reaktionen, die mein Körper nicht mehr zu Stande brachte. Mein Herz müsste donnern wie eine Dampflok, die uns gleich umfuhr. Ohrenbetäubend. Meine Wangen müssten knallrot sein. 503

U n d außerdem müsste ich erschöpft sein. Es war der längste Tag meines Lebens gewesen. Ich lachte auf - n u r ein leises, erschrockenes Lachen -, als ich begriff, dass dieser Tag niemals enden würde. »Bekomme ich den Witz auch zu hören?« » E r ist nicht besonders gut«, sagte ich, als er mir voraus zu der kleinen gewölbten T ü r ging. »Ich dachte n u r gerade - heute ist der erste und letzte Tag der Ewigkeit. Es ist so schwer zu begreifen. O b w o h l ich jetzt noch m e h r Raum zum Begreifen habe.« W i e d e r lachte ich. Er stimmte ein. Er streckte die H a n d nach der Türklinke aus, aber überließ es mir, uns einzulassen. Ich steckte den Schlüssel ins Schloss und drehte ihn herum. » D u machst all das mit solch einer Selbstverständlichkeit, Bella, ich vergesse ganz, wie sonderbar das alles für dich sein muss. W e n n ich deine Gedanken doch n u r hören könnte.« Er bückte sich u n d riss mich so schnell in seine Arme, dass ich es nicht k o m m e n sah - und das wollte schon was heißen. »Hey!« »Türschwellen fallen in mein Aufgabengebiet«, erinnerte er mich. »Ich bin wirklich neugierig. Erzähle mir, woran du gerade denkst.« Er öffnete die T ü r - sie ging mit einem kaum hörbaren Knarren auf - und trat in das kleine Wohnzimmer. »An alles«, sagte ich. »An alles zugleich, weißt du. An das Schöne und die Sorgen und das N e u e . U n d dass ich zu viel in Superlativen denke. Jetzt gerade denke ich, dass Esme eine Künstlerin ist. Es ist einfach vollkommen!« Das Z i m m e r war wie aus einem M ä r c h e n . D e r Fußboden war ein wildes Mosaik aus glatten flachen Steinen. Die niedrige D e cke hatte lange freiliegende Balken, an denen sich jemand von 504

Jacobs Statur garantiert den Kopf stoßen würde. Die W ä n d e waren teils aus w a r m e m Holz, teils aus Steinmosaik. In dem Kaminofen in der Ecke brannten die Reste eines langsam flackernden Feuers. Es war Treibholz, das hier brannte - die niedrigen Flammen waren blau und grün vom Salz. Die M ö b e l waren zusammengestückelt, nicht ein Teil passte zum anderen und doch wirkte alles harmonisch. Ein Stuhl hätte aus dem Mittelalter stammen können, während eine niedrige Ottomane am Kamin und das gut gefüllte Bücherregal am gegenüberliegenden Fenster mich an Filme erinnerten, die in Italien spielten. Irgendwie passte alles zusammen wie ein großes dreidimensionales Puzzle. An den W ä n d e n hingen ein paar Bilder, die ich kannte - einige meiner Lieblingsstücke aus dem großen H a u s . Zweifellos unschätzbare Originale, doch auch sie schienen hierherzugehören wie alles andere. Hier konnte jeder an Zauberei glauben. M a n hätte sich nicht gewundert, wenn Schneewittchen mit ihrem Apfel in der H a n d hereinspaziert wäre oder wenn ein E i n h o r n stehen geblieben wäre, um an den Rosensträuchern zu knabbern. Edward hatte i m m e r gedacht, er gehöre in die Welt der G r u selgeschichten, während ich immer schon gewusst hatte, dass er danebenlag. Es war ganz klar, dass er hierhergehörte. In ein Märchen. U n d jetzt war ich zusammen mit ihm darin. Ich wollte es gerade ausnutzen, dass er mich noch nicht wieder abgesetzt hatte und sein betörend schönes Gesicht nur wenige Zentimeter von meinem entfernt war, als er sagte: »Glücklicherweise hat Esme noch ein zusätzliches Z i m m e r eingerichtet. N i e m a n d hatte mit N e s s . . . Renesmee g e r e c h n e t . Ich sah ihn mit gerunzelter Stirn an, meine Gedanken b e schritten einen weniger angenehmen W e g .

505

» N i c h t du auch noch«, sagte ich vorwurfsvoll. »Entschuldige, Liebste. Ich höre es fortwährend in ihren G e danken, weißt du. Das färbt auf mich ab.« Ich seufzte. M e i n Baby, das Seeungeheuer. Vielleicht konnte man nichts dagegen machen. N a , aber ich würde nicht nachgeben. »Gewiss kannst du es gar nicht erwarten, deinen Schrank zu sehen. Jedenfalls werde ich Alice erzählen, dass es so war, um ihr eine Freude zu machen.« »Muss ich Angst haben?« »Panik.« Er trug mich durch einen schmalen steinernen Flur mit winzigen Deckenbogen, als wäre das H a u s unser Schlösschen. »Das wird Renesmees Z i m m e r « , sagte er mit einer Kopfbewegung zu einem leeren Z i m m e r mit hellem Holzfußboden. »Sie hatten nicht viel Zeit, es besonders zu gestalten, die wütenden Werwölfe ...« Ich lachte leise und wunderte mich, wie schnell sich alles zum G u t e n gewendet hatte, wo es doch vor einer W o c h e noch wie ein einziger Albtraum schien. Verflixter Jacob, dass er es auf diese Weise zum G u t e n wenden musste. » H i e r ist unser Zimmer. Esme hat versucht, ein wenig von ihrer Insel für uns herzubringen. Sie ahnte schon, dass wir sie ins H e r z schließen würden.« Das Bett war groß und weiß, mit einem H i m m e l aus hauchzartem Stoff, der bis zum Boden fiel. D e r helle Holzboden passte zu dem im anderen Zimmer, und jetzt wurde mir klar, dass er genau die Farbe eines unberührten Strandes hatte. Die W ä n d e waren fast weißblau wie ein strahlender Sonnentag, und in der hinteren W a n d befand sich eine große Glastür, die auf einen 506

kleinen lauschigen Garten hinausging. Kletterrosen und ein kleiner runder Teich, spiegelglatt und von blanken Steinen u m randet. Ein kleiner, ruhiger Ozean für uns. »Oh!« M e h r konnte ich nicht sagen. »Ich weiß«, flüsterte er. Eine Weile standen wir da und erinnerten uns. Obwohl es verschwommene menschliche Erinnerungen waren, n a h m e n sie mein ganzes D e n k e n ein. Er lächelte ein breites, strahlendes Lächeln, dann lachte er. »Zum Schrank geht es durch diese Flügeltür. Ich muss dich warnen - er ist größer als dieses Zimmer.« Ich würdigte die Flügeltür keines Blickes. Jetzt gab es nichts mehr auf der W e l t als ihn - seine Arme u n t e r mir, sein süßer Atem an meinem Gesicht, seine Lippen ganz nah an meinen und jetzt gab es nichts, was mich ablenkte, neugeboren hin oder her. » W i r können Alice ja erzählen, dass ich mich direkt auf die Kleider gestürzt hab«, flüsterte ich, grub die Finger in sein Haar und zog sein Gesicht näher zu mir heran. » W i r erzählen ihr, ich hätte mich stundenlang umgezogen. W i r lügen einfach.«

>i

- Er ließ sich sofort auf meine Stimmung ein, oder vielleicht war er auch bereits in der Stimmung und wollte mich nur, ganz Gentleman, erst mein Geburtstagsgeschenk gebührend bewundern lassen. M i t plötzlicher Leidenschaft zog er mein Gesicht zu sich heran, ein leises Stöhnen in der Kehle. Als ich es hörte, wurde das elektrische Kribbeln in meinem Körper so berauschend, dass ich ihm gar nicht schnell genug nah genug sein konnte. Ich hörte, wie unter unseren H ä n d e n der Stoff zerriss, und war froh, dass meine Kleider sowieso schon kaputt waren. Für seine Kleider war es zu spät. Es kam mir fast unhöflich vor, das 507

schöne weiße Bett zu missachten, aber so weit kamen wir einfach nicht. Diese zweite Hochzeitsnacht war nicht wie unsere erste. Unsere Zeit auf der Insel war für mich der Inbegriff meines menschlichen Lebens. Das Allerbeste daran. Ich war bereit gewesen mein Menschenleben zu verlängern, n u r um das, was ich mit Edward hatte, noch eine Weile festzuhalten. Weil das körperliche Erleben nie mehr dasselbe sein würde. N a c h einem Tag wie heute hätte ich mir denken können, dass es noch besser sein würde. Erst jetzt wusste ich Edward richtig zu schätzen, konnte mit meinen starken neuen Augen jeden Z u g seines vollkommenen Gesichts richtig sehen, jede Linie seines schlanken, makellosen Körpers. Ich konnte seinen reinen, lebendigen Duft auf der Zunge schmecken, und ich spürte, wie unglaublich seidig seine M a r m o r h a u t unter meinen empfindsamen Fingerspitzen war. M e i n e H a u t unter seinen H ä n d e n war auch empfindsam. Er war ganz neu, ein anderer M a n n , als unsere Körper auf dem sandfarbenen Fußboden zusammenfanden. Keine Vorsicht, keine Zurückhaltung. Keine Angst - das vor allem. W i r konnten uns

gemeinsam lieben - konnten beide unsere Gefühle ausdrü-

cken. Endlich einander ebenbürtig. W i e zuvor schon unsere Küsse war jede Berührung mehr, als ich es gewohnt war. Er hatte so viel von sich zurückgehalten. Damals ging es nicht anders, doch ich konnte kaum glauben, was mir alles entgangen war. Ich versuchte daran zu denken, dass ich stärker war als er, doch es war schwer, sich auf irgendetwas zu konzentrieren, so heftig waren die Gefühle, in jeder Sekunde war meine Aufmerksamkeit an tausend Körperstellen zugleich; falls ich ihm wehtat, so beklagte er sich nicht. 508

Ein klitzekleiner Teil meines Gehirns dachte über das interessante Rätsel nach, das sich in dieser Situation verbarg. Ich würde niemals müde werden und er ebenso wenig. W i r mussten nicht verschnaufen oder essen oder zur Toilette gehen; all die p r o fanen menschlichen Bedürfnisse hatten wir abgelegt. Er hatte den schönsten, vollkommensten Körper der Welt und er gehörte nur mir, und ich konnte mir nicht vorstellen, dass ich jemals denken würde: Jetzt reicht es aber für heute. Ich würde immer noch m e h r wollen. U n d der Tag würde nie zu Ende gehen. Wie sollten wir dann überhaupt jemals aufhören? Es störte mich gar nicht, dass ich darauf keine Antwort wusste. Irgendwann fiel mir wohl auf, dass der H i m m e l heller wurde. Der Miniozean draußen färbte sich von Schwarz zu Grau und eine Lerche begann ganz in der N ä h e zu singen - vielleicht hatte sie in den Rosen ein Nest. »Vermisst du es?«, fragte ich ihn, als ihr Lied zu E n d e war. Es war nicht das erste Mal, dass wir etwas sagten, aber wir hatten uns auch nicht direkt unterhalten. » O b ich was vermisse?«, murmelte er. »Alles - die W ä r m e , die weiche Haut, den köstlichen D u f t . . . Ich verliere gar nichts, aber ich hab mich gerade gefragt, ob es für dich ein bisschen traurig ist.« Er lachte, leise und zärtlich. »Es dürfte schwierig sein, jemanden zu finden, der

weniger traurig ist,

als ich es in diesem M o -

ment bin. Unmöglich, wage ich zu behaupten. N i c h t viele bekommen an einem einzigen Tag alles, was sie wollen, und noch alles Mögliche dazu, w o r u m sie nicht einmal gebeten haben.« »Weichst du mir aus?« Er legte eine H a n d an mein Gesicht. » D u

bist warm«, sagte er.

Das stimmte, in gewisser Weise. Für mich war seine H a n d 509

T
warm. Es war nicht dasselbe, wie Jacobs brennend heiße H a u t zu berühren, es war angenehmer. Natürlicher. D a n n glitt er mit den Fingern ganz langsam über mein G e sicht, fuhr langsam von meinem Kinn über meinen Hals und dann hinab bis zu meiner Taille. Ich merkte, wie ich leicht die Augen schloss. » D u bist weich.« Seine Finger waren wie Seide auf meiner Haut, und ich begriff, was er meinte. » U n d was den Duft angeht, n u n ja, ich kann nicht behaupten, dass ich ihn vermisse. Erinnerst du dich an den Geruch der W a n derer auf unserer Jagd?« »Ich gebe mir große M ü h e , nicht daran zu denken.« » D a n n stell dir vor, jemanden zu küssen, der so riecht.« Meine Kehle ging in Flammen auf, als würde man bei einem Heißluftballon an der Leine ziehen.

»Oh.«
»Genau. Die Antwort lautet also nein. Ich bin einfach glückselig, weil ich

nichts vermisse.

N i e m a n d besitzt m e h r als ich in

diesem Augenblick.« Ich wollte ihm erklären, dass es da doch jemanden gab, aber meine Lippen hatten auf einmal anderes zu tun. tern färbte, hatte ich noch eine Frage für ihn. » W i e lange soll das so gehen? Ich meine, Carlisle und Esme, E m m e t t und Rose, Alice und Jasper - die sind doch nicht den ganzen Tag in ihren Z i m m e r n eingeschlossen. Sie bewegen sich in der Öffentlichkeit, vollständig bekleidet, die ganze Zeit. Lässt dieses ... wahnsinnige Verlangen irgendwann nach?« Ich drängte mich näher an ihn - was eigentlich kaum möglich war -, um meine W o r t e zu unterstreichen. 510 i Als sich der kleine Teich mit dem Sonnenaufgang perlmut-

»Das ist schwer zu sagen. Jeder ist anders, und, n u n ja, bis jetzt unterscheidest du dich am meisten von uns allen. D e r durchschnittliche Jungvampir ist in der ersten Zeit so besessen von seinem Durst, dass er kaum etwas anderes wahrnehmen kann. Für dich scheint das nicht zu gelten. D o c h bei dem durchschnittlichen Vampir machen sich nach diesem ersten J a h r langsam andere Bedürfnisse bemerkbar. W e d e r der Durst noch das Verlangen verschwinden jemals vollständig. Es geht n u r darum, das richtige M a ß zu finden, Prioritäten zu setzen und sich zurechtzufinden » W i e lange?« Er lächelte und zog die Nase ein wenig kraus. »Bei Rosalie und E m m e t t war es am schlimmsten. Es dauerte eine volle D e kade, bis ich es ertragen konnte, ihnen auf fünf Kilometer n a h zu kommen. Selbst für Carlisle und Esme war es kaum auszuhalten. Schließlich warfen sie das glückliche Paar hinaus. Esme baute ihnen ein Haus, wie jetzt für uns. Es war prächtiger als dieses; Esme kennt Rosalies Geschmack und sie kennt deinen.« » U n d nach den zehn Jahren?« Ich war mir ziemlich ...

sicher

dass Rosalie und E m m e t t uns nicht das Wasser reichen konnten, aber es hätte vielleicht eingebildet geklungen, wenn ich m e h r als zehn Jahre gesagt hätte. »Sind dann alle wieder normal? So wie jetzt?« Edward lächelte wieder. » N u n ja, ich weiß nicht, was du normal nennst. Bisher hast du erlebt, dass meine Familie ein recht menschenähnliches Leben führt, aber du hast ja auch die N ä c h t e verschlafen.« Er zwinkerte mir zu. » W e n n man nicht schlafen muss, hat man unglaublich viel Zeit zur Verfügung. Das macht es recht einfach, das ... richtige M a ß zu finden. Es hat seine Gründe, dass ich der beste Musiker in der Familie bin, weshalb ich - von Carlisle abgesehen - die meisten Bücher gelesen, die

meisten Wissenschaften studiert habe, die meisten Sprachen spreche ... E m m e t t würde versuchen dir weiszumachen, ich sei so ein Besserwisser, weil ich Gedanken lesen kann, doch in Wahrheit hatte ich einfach immer

viel Freizeit.«

W i r lachten beide, und durch die Bewegung fanden unsere Körper auf so anregende Weise zusammen, dass das Gespräch damit beendet war.

EiN G E F A L L E N

Schon bald darauf erinnerte Edward mich an meine Prioritäten. Er brauchte n u r ein W o r t zu sagen. »Renesmee...« Ich seufzte. Sie würde bald aufwachen. Es musste fast sieben U h r früh sein. Ob sie mich suchte? Plötzlich durchfuhr mich so etwas wie Panik, und ich erstarrte. W i e sah sie heute wohl aus? Edward spürte, dass ich nicht m e h r bei der Sache war. »Es ist in Ordnung, Liebste. Zieh dich an, in zwei Sekunden sind wir wieder beim Haus.« Ich muss ausgesehen haben wie eine Comicfigur, als ich aufsprang, zu ihm schaute - sein Diamantkörper glitzerte schwach in dem diffusen Licht -, dann nach Westen, wo Renesmee wartete, dann wieder zu ihm, dann wieder zu ihr, sechsmal ging mein Kopf innerhalb einer Sekunde hin u n d her. Edward lächelte, aber er lachte nicht; er hatte sich im Griff. »Es geht i m m e r wieder um das richtige M a ß , Liebste. Du machst das alles so gut, dass es gewiss nicht lange dauern wird, bis sich alles zurechtrückt.« » U n d wir haben ja die ganze Nacht, oder?« Sein Lächeln wurde breiter. »Glaubst du, sonst könnte ich es ertragen, dass du dich anziehst?« Das musste reichen, um mich über den Tag zu bringen. Ich 513

würde schon das richtige M a ß für dieses überwältigende, wahnsinnige Verlangen finden und eine gute ... Es war schwer, das W o r t zu denken. Obwohl Renesmee so real und wichtig für mich war, fiel es mir immer noch schwer, mich als Mutter zu sehen. Aber das würde wahrscheinlich jeder Frau so gehen, ohne die neun M o n a t e Vorbereitungszeit. U n d mit einem Kind, das sich stündlich veränderte. Als ich daran dachte, wie rasend schnell Renesmee sich entwickelte, war ich sofort wieder nervös. Ich blieb noch nicht mal an der mit Schnitzereien verzierten Flügeltür stehen, um einmal durchzuatmen, bevor ich mir anschaute, was Alice für mich vorbereitet hatte. Ich platzte einfach hinein, wild entschlossen, das Erstbeste anzuziehen, das mir in die Finger kam. Ich hätte mir denken können, dass es nicht ganz so einfach sein würde. »Welche sind meine?«, zischte ich. W i e versprochen war der Raum größer als unser Schlafzimmer. Vielleicht sogar größer als das ganze restliche Haus, doch um das festzustellen, hätte ich ihn abschreiten müssen. Ich stellte mir kurz vor, wie Alice Esme dazu überredet haben mochte, die klassischen Proportionen zu vernachlässigen und dieses M o n s t r u m zuzulassen. Ich fragte mich, wie sie das geschafft hatte. Alles war in Kleiderhüllen verpackt, weiß und unberührt, Reihe um Reihe um Reihe. »Soweit ich weiß, gehört alles dir bis auf diese Kleiderstange.« Edward berührte eine Stange, die sich über die schmale W a n d links neben der T ü r erstreckte. »Das alles?« Er zuckte die Achseln. »Alice«, sagten wir wie aus einem M u n d . Er sprach ihren N a men aus wie eine Erklärung, ich wie ein Schimpfwort. » N a gut«, murmelte ich und zog den Reißverschluss der ers514

ten Hülle herunter. Ich knurrte leise, als ein bodenlanges Seidenkleid zum Vorschein kam - babyrosa. Es konnte den ganzen Tag dauern, bis ich etwas Normales zum Anziehen fand! »Ich helfe dir«, bot Edward an. Er schnupperte bedächtig, dann folgte er einem Duft in den hinteren Teil des länglichen Raums. D o r t befand sich eine eingebaute K o m m o d e . Er schnupperte wieder und zog dann eine Schublade auf. M i t einem triumphierenden Grinsen holte er eine modisch verwaschene blaue Jeans heraus. Ich flitzte zu ihm. » W i e hast du das gemacht?« » D e n i m hat seinen eigenen Geruch, wie alles andere auch. Und j e t z t . . . Baumwolle? Er folgte dem Duft zu einer Schranktür und förderte ein lang¬ ärmliges weißes T-Shirt zu Tage. Er warf es mir zu. »Danke«, sagte ich aus tiefstem H e r z e n . Ich beschnüffelte die Stoffe und merkte mir den Geruch für künftige Suchaktionen in diesem Irrenhaus. Seide und Satin kannte ich schon, die würde ich meiden. Er brauchte n u r ein paar Sekunden, um seine eigenen Sachen zu finden - hätte ich ihn nicht nackt gesehen, hätte ich geschworen, dass es nichts Schöneres gab als Edward in seiner Khakihose und dem hellbeigefarbenen Pulli -, dann nahm er meine Hand. W i r sausten durch den verborgenen Garten, sprangen leichtfüßig über die Steinmauer und rasten in Höchstgeschwindigkeit in den Wald. Ich befreite meine H a n d , damit wir ein Wettrennen machen konnten. Diesmal gewann er. Renesmee war wach, sie saß auf dem Boden und spielte mit einem kleinen Haufen verbogenen Silberbestecks, während Rose und E m m e t t neben ihr saßen. In der rechten H a n d hatte sie einen k r u m m e n Löffel. Kaum erspähte sie mich durch die
515

Glastür, pfefferte sie den Löffel zu Boden - wo er eine Kerbe im H o l z hinterließ - und zeigte fordernd in meine Richtung. Ihre Zuschauer lachten; Alice, Jasper, Esme und Carlisle saßen auf dem Sofa und schauten ihr zu, als sähen sie einen spannenden Film. Ich war schon im Zimmer, bevor sie zu E n d e gelacht hatten; auf Renesmee zulaufen und sie hochheben war eins. W i r strahlten uns an. Sie war verändert, aber nicht so sehr. W i e d e r ein wenig g r ö ßer, ihr K ö r p e r verlor das Babyhafte und w u r d e kindlicher. I h r e H a a r e waren schon wieder zwei Z e n t i m e t e r gewachsen, die Locken hüpften bei jeder Bewegung wie Sprungfedern. Auf dem W e g zum H a u s war meine Phantasie m i t m i r d u r c h g e g a n gen, ich hatte mir das Schlimmste ausgemalt. D a n k meiner ü b e r t r i e b e n e n Ängste waren diese kleinen Veränderungen fast eine Erleichterung. Auch o h n e Carlisles Messergebnisse zu kennen, war ich m i r sicher, dass sie langsamer gewachsen war als gestern. Renesmee tätschelte meine Wange. Ich zuckte zusammen. Sie hatte schon wieder Hunger. »Seit w a n n ist sie wach?«, fragte ich, als Edward durch die K ü c h e n t ü r verschwunden war. Bestimmt machte er Frühstück für sie, d e n n er kannte ihre G e d a n k e n ja genauso wie ich. Ich fragte mich, ob er ihre kleine Eigenart ü b e r h a u p t b e m e r k t hätte, w e n n n u r er sie gekannt hätte. F ü r ihn war es w a h r scheinlich nichts Besonderes, weil er ja alle G e d a n k e n h ö r e n konnte. »Erst seit ein paar M i n u t e n « , sagte Rose. » W i r hätten dich bald angerufen. Sie hat nach dir gefragt - oder verlangt, sollte man wohl besser sagen. Esme hat ihr zweitbestes Silberbesteck geopfert, um das kleine Monster bei Laune zu halten.« Rose lä516

chelte Renesmee so liebevoll an, dass der kleine Spott kein G e wicht hatte. » W i r wollten euch n i c h t . . . stören.« Rosalie biss sich auf die Lippe und versuchte, nicht zu lachen. Ich spürte Emmetts stummes Gelächter hinter mir, das Haus schien in seinen Fundamenten zu erbeben. Ich ließ mir nichts anmerken. » W i r richten gleich dein Z i m mer ein«, sagte ich zu Renesmee. »Das Häuschen wird dir gefallen. Es ist bezaubernd.« Ich schaute zu Esme. »Danke, Esme. Vielen, vielen Dank. Es ist einfach vollkommen.« Bevor Esme antworten konnte, lachte E m m e t t wieder - dies mal alles andere als leise. » D a n n steht es also noch?«, stieß er mühsam hervor. »Ich dachte, ihr beide hättet es in T r ü m m e r gelegt. Was habt ihr letzte N a c h t getrieben? Die Staatsverschuldung diskutiert? jaulte vor Lachen. Ich biss die Zähne zusammen und sagte mir, dass ich n u r Schaden anrichten würde, wenn ich so ausrastete wie gestern! Auch wenn E m m e t t nicht so zerbrechlich war wie Seth ... Als ich an Seth dachte, fiel mir auf, dass weder er noch Jacob da waren. » W o sind die Wölfe heute?«, fragte ich und schaute zum Fenster hinaus, doch von Leah war nichts zu sehen. »Jacob ist heute M o r g e n ziemlich früh losgezogen«, sagte Rosalie mit leicht gerunzelter Stirn. »Seth ist ihm gefolgt.« » W o r ü b e r hat er sich so aufgeregt?«, fragte Edward, als er mit Renesmees Tasse wieder ins Z i m m e r kam. In Rosalies Erinnerung musste noch m e h r gewesen sein, als ich ihr angesehen hatte. O h n e zu atmen, überreichte ich Rosalie Renesmee. W e n n ich auch eine SuperSelbstbeherrschung hatte, füttern konnte ich sie auf keinen Fall. N o c h nicht. »Ich weiß nicht - und es ist mir auch einerlei«, sagte Rosalie
517

Rosalie mir Renesmee. Ich drückte sie fest an mein regloses H e r z , als wäre sie mein Talisman gegen überstürzte Reaktionen. Ich wollte sie so lange in den Armen halten, bis ich mir sicher war, dass ich Jacob nicht nur aus W u t töten wollte, sondern aus vernünftigen G r ü n d e n . Sie war ganz still, sie schaute und lauschte. W i e viel konnte sie verstehen? »Charlie müsste bald hier sein«, sagte Jacob beiläufig. » N u r so als Vorwarnung. Ich n e h m e an, Alice besorgt dir eine Sonnenbrille oder so?« » D u nimmst viel zu viel an«, fauchte ich. »Was. Hast. Du. Getan?« Jacobs Lächeln geriet ins Wanken, aber er war noch immer zu aufgedreht, um mir eine ernsthafte Antwort zu geben. »Blondie und E m m e t t haben mich heute mit einer endlosen Diskussion darüber geweckt, dass ihr alle ans andere E n d e des Landes ziehen wollt. Als ob ich euch einfach so ziehen lassen könnte. Das größte Problem war doch immer Charlie, oder? N a , das hätten wir jetzt gelöst.« » H a s t du überhaupt eine Ahnung, was du da angerichtet hast? In was für eine Gefahr du ihn bringst?« Er schnaubte. »Ich bringe ihn nicht in Gefahr. Von dir mal abgesehen. Aber du hast doch so eine übernatürliche Selbstbeherrschung, oder? N i c h t ganz so gut wie Gedankenlesen, wenn du mich fragst. Vergleichsweise öde.« Jetzt kam L e b e n in Edward, er sauste durchs Zimmer, um Jacob anzufahren. Obwohl Edward einen halben Kopf kleiner war, wich Jacob vor seiner unbändigen W u t zurück, als würde er ihn überragen. »Das ist n u r eine Theorie, du Bastard«, fauchte er. »Meinst du, wir sollten sie an 520

Charlie testen?

Hast du bedacht, welche kör-

perlichen Schmerzen du Bella zumutest, selbst wenn sie widerstehen kann? O d e r die seelische Qual, falls sie es nicht kann? Was mit Bella geschieht, betrifft dich jetzt wohl nicht mehr?« Die letzten W o r t e fauchte er. Renesmee presste die Finger ängstlich an meine Wange, die Angst spiegelte sich in den Bildern in ihrem Kopf. Edwards W o r t e holten Jacob schließlich aus seiner eigentümlich elektrisierten Stimmung heraus. Sein M u n d klappte auf. »Bella wird Schmerzen haben?«, sagte er strinrunzelnd. »Als ob du ihr ein glühend heißes Bügeleisen in den Hals schieben würdest.« Ich erschrak, als ich mich an den G e r u c h von Menschenblut erinnerte. »Das wusste ich nicht«, flüsterte Jacob. » D a n n hättest du vielleicht vorher fragen sollen«, knurrte Edward. » D a n n hättest du mich aufgehalten.« »Man hätte dich aufhalten sollen ...« » H i e r geht es nicht um mich«, unterbrach ich ihn. Ich stand ganz still da, versuchte Renesmee festzuhalten und die Ruhe zu bewahren. » H i e r geht es um Charlie, Jacob. W i e konntest du ihn nur so in Gefahr bringen? Bist du dir im Klaren, dass auch er jetzt nur noch die Wahl zwischen dem Tod und einem Leben als Vampir hat?« M e i n e Stimme zitterte von den Tränen, die meine Augen nicht m e h r vergießen konnten. Jacob war i m m e r noch beunruhigt wegen Edwards Vorwürfen, während meine ihn offenbar nicht weiter beschäftigten. »Keine Panik, Bella, ich hab ihm nichts erzählt, was du ihm nicht sowieso erzählen wolltest.« »Aber er k o m m t hierher!« »Ja, so ist es gedacht. W a r doch deine Idee, dass er die fal-

schen Schlüsse ziehen soll, oder? Ich will mich ja nicht loben, aber ich glaube, ich hab ein ganz nettes Ablenkungsmanöver inszeniert.« Meine Finger lösten sich von Renesmee, dann hielt ich sie wieder fest. »Sag es einfach direkt, Jacob. Ich hab jetzt nicht die Geduld für solche Spielchen.« »Ich hab ihm nichts von dir erzählt, Bella. N i c h t direkt. Ich hab ihm von mir erzählt. O d e r besser gesagt, ich hab es ihm ge-

zeigt.«
» E r hat sich vor Charlies Augen verwandelt«, zischte Edward. » D u hast was?«, flüsterte ich. » E r ist mutig. Genau wie du. Ist nicht ohnmächtig geworden, hat sich nicht übergeben oder so. Ich muss sagen, ich war beeindruckt. Aber du hättest sein Gesicht sehen sollen, als ich anfing mich auszuziehen. Z u m Schreien«, gluckste Jacob. » D u Vollidiot! Er hätte einen Herzinfarkt kriegen können!« »Charlie geht es bestens. Er ist hart im N e h m e n . W e n n du mir n u r eine M i n u t e Zeit lassen würdest, dann würdest du einsehen, dass ich dir einen Gefallen getan hab.« » D i e Hälfte, Jacob.« M e i n e Stimme war tonlos und eisenhart. » D u hast dreißig Sekunden Zeit, um mir alle Einzelheiten zu erzählen, bevor ich Renesmee Rosalie gebe und dir dein e n armseligen Kopf abreiße. Diesmal kann Seth mich nicht aufhalten.« »Meine G ü t e , Bella. Du warst doch sonst nicht so melodramatisch. Ist das so bei Vampiren?« »Sechsundzwanzig Sekunden.« Jacob verdrehte die Augen und ließ sich auf den nächstbesten Stuhl fallen. Sein kleines Rudel stellte sich links und rechts neben ihn, nicht ganz so locker, wie er sich den Anschein gab;
522

Leahs Blick war auf mich gerichtet, die Z ä h n e hatte sie leicht gebleckt. »Also, heute M o r g e n hab ich bei Charlie an die T ü r geklopft und ihn zu einem Spaziergang eingeladen. Erst hat er sich gewundert, aber als ich ihm sagte, dass es um dich geht und dass du wieder in Forks bist, ist er mit mir in den Wald gekommen. Ich hab ihm erzählt, dass du nicht m e h r krank bist und dass alles ein bisschen merkwürdig, aber gut ist. Er wollte sofort zu dir, aber da hab ich gesagt, ich müsste ihm erst etwas zeigen. U n d dann hab ich mich verwandelt.« Jacob zuckte die Schultern. Es fühlte sich so an, als würden meine Z ä h n e von einem Schraubstock zusammengehalten. »Ich will jedes einzelne W o r t wissen, du Monster.« »Hey, du hattest doch gesagt, ich hätte n u r dreißig Sekunden Zeit - schon gut, schon gut.« Mein Anblick hatte ihn wohl davon überzeugt, dass ich nicht zu Scherzen aufgelegt war. »Warte mal ... ich hab mich zurückverwandelt, hab mich angezogen, und als er wieder Luft holen konnte, hab ich so was gesagt wie: >Charlie, die Welt ist nicht so, wie du bisher geglaubt hast. Aber das G u t e ist, dass sich eigentlich nichts verändert hat - außer dass du jetzt Bescheid weißt. Das Leben wird so weitergehen wie früher. Du kannst einfach so tun, als ob du nichts davon glaubst.< Es dauerte eine Weile, bis er die Kurve kriegte, und dann wollte er wissen, was wirklich mit dir los war, was das für eine komische seltene Krankheit gewesen sein soll. Ich hab ihm gesagt, dass du wirklich krank warst, dass es dir jetzt aber wieder gutgeht - dass du dich während der Genesung n u r ein wenig verändert hast. Er wollte wissen, was das für eine Veränderung sein soll, und da hab ich gesagt, dass du jetzt eher so aussiehst wie Esme als wie Renee.« 523

Edward zischte, ich guckte entsetzt; das führte in eine gefährliche Richtung. » N a c h ein paar Minuten fragte er ganz leise, ob du dich auch in ein T i e r verwandelst. Da hab ich gesagt: >So cool wär sie wohl gern!«< Er kicherte. Rosalie gab einen angewiderten Laut von sich. »Ich wollte ihm m e h r über Werwölfe erzählen, aber ich konnte nicht mal das W o r t aussprechen, da unterbrach er mich schon und sagte, er würde lieber >keine Einzelheiten erfahren<. D a n n fragte er, ob du wusstest, worauf du dich einlässt, als du Edward geheiratet hast, und ich hab gesagt: >Klar, sie weiß das alles schon seit Jahren, schon seit sie nach Forks gekommen ist.< Das gefiel ihm nicht besonders. Ich ließ ihn schimpfen, bis er es sich von der Seele geschafft hatte. Als er sich wieder beruhigt hatte, wollte er zwei Dinge. Er wollte dich sehen, aber ich hab gesagt, es wär besser, wenn er mir einen Vorsprung lässt, damit ich alles erklären kann.« Ich holte tief Luft. » U n d das Zweite?« Jacob lächelte. »Das wird dir gefallen. Er hat ausdrücklich betont, dass er von alldem so wenig erfahren möchte wie möglich. W e n n es nicht absolut erforderlich ist, dass er etwas weiß, dann behalt es für dich. N u r das, was er wissen muss.« Z u m ersten Mal, seit Jacob aufgetaucht war, empfand ich E r leichterung. » D a m i t komme ich klar.« »Ansonsten möchte er so tun, als wäre alles ganz normal.« Jacobs Lächeln war jetzt beinahe selbstgefällig; er schien zu merken, dass ich fast so etwas wie Dankbarkeit empfand. »Was hast du ihm von Renesmee erzählt?« Ich b e m ü h t e mich um einen unvermindert scharfen Ton, ich wollte mich nicht milde stimmen lassen, das wäre verfrüht gewesen. So vieles an der Situation war völlig verkehrt. Auch wenn Charlie die
524

Sache besser aufgenommen hatte, als ich je zu hoffen gewagt hätte... »Ach so, ja. Ich hab ihm erzählt, Edward und du hättet jetzt noch ein Mäulchen m e h r zu füttern«, sagte er mit einem Seitenblick auf Edward. »Sie ist dein verwaistes M ü n d e l - wie bei Batman und Robin.« Jacob schnaubte. »Ich hab mir gedacht, dass es dir bestimmt nichts ausmacht, wenn ich lüge. Das gehört dazu, oder?« Edward gab keine Antwort, also erzählte Jacob weiter. »Das konnte Charlie dann auch nicht m e h r schocken, aber er hat gefragt, ob ihr sie adoptieren wollt. >Wie eine Tochter? Bin ich dann sozusagen Großvater?< Das waren seine Worte. Ich hab ja gesagt, >Herzlichen Glückwunsch, Opa< und so weiter. Er hat sogar ein bisschen gelächelt.« Jetzt stach es wieder in meinen Augen, aber diesmal nicht vor Angst oder Kummer. Charlie lächelte bei der Vorstellung, Großvater zu werden? Er würde Renesmee kennenlernen? »Aber sie verändert sich so schnell«, flüsterte ich. »Ich hab ihm gesagt, dass sie ungewöhnlicher ist als wir alle zusammen«, sagte Jacob sanft. Er stand auf und kam auf mich zu, und als Leah und Seth hinterherkommen wollten, gab er ihnen ein Zeichen zurückzubleiben. Renesmee streckte die Arme nach ihm aus, doch ich drückte sie noch fester an mich. »Ich hab ihm gesagt: >Glaub mir, du willst das alles gar nicht wissen. Aber wenn du über all das Merkwürdige hinwegsiehst, wirst du staunen. Sie ist das wunderbarste Wesen auf der ganzen Welt.< U n d dann hab ich zu ihm gesagt, wenn er es aushält, würdet ihr eine Weile hierbleiben und er könnte sie kennenlernen. Aber dass ihr, wenn es zu viel für ihn wäre, wegziehen würdet. Er meinte, solange ihm keiner zu viele Informationen aufdrängt, würde er das schon hinkriegen.« Jacob schaute mich mit einem halben Lächeln an, er wartete.

»Glaub bloß nicht, dass ich mich bei dir bedanke«, sagte ich. » I m m e r h i n setzt du Charlie einem großen Risiko aus.« »Es tut mir echt leid, dass es für dich schmerzhaft ist. Das wusste ich nicht. Bella, unser Verhältnis ist jetzt anders als früher, aber du wirst immer meine beste Freundin sein, und ich werde dich immer lieben. Aber ich liebe dich jetzt so, wie es sein soll. Endlich ist alles im Gleichgewicht. W i r haben beide jemanden, o h n e den wir nicht leben können.« Er lächelte sein schönstes Jacob-Lächeln. »Sind wir noch Freunde?« O b w o h l ich mit aller M a c h t dagegen ankämpfte, konnte ich nicht anders, als sein Lächeln zu erwidern. N u r ein klein wenig. Er streckte eine H a n d nach mir aus: ein Angebot. Ich holte tief Luft und hielt Renesmee mit einem Arm. Dann legte ich die linke H a n d in seine - er zuckte nicht einmal zusammen, als er meine kühle H a u t spürte. » W e n n ich Charlie bis heute Abend nicht umgebracht habe, denke ich darüber nach, ob ich dir verzeihe.«

»Weil du
schuldig.«

Charlie heute nicht umbringst, bist du mir einiges

I

Ich verdrehte die Augen. Er streckte eine H a n d nach Renesmee aus, diesmal eine Bitte. »Darf ich?« »Eigentlich halte ich sie, damit ich die H ä n d e nicht frei hab, um dich umzubringen. Vielleicht später.« Er seufzte, aber er drängte nicht weiter. Sehr klug von ihm. Da kam Alice wieder zur T ü r herein, sie hatte die H ä n d e voll und ihr Gesicht stand auf Sturm. » D u , du und du«, sagte sie barsch und schaute die Werwölfe zornig an. » W e n n ihr schon bleiben müsst, verzieht euch in die Ecke u n d r ü h r t euch eine Weile nicht vom Fleck. Ich muss jetzt 526

etwas

sehen.

Bella, gib ihm lieber auch das Baby. D u musst so-

wieso die Arme frei haben.« Jacob grinste triumphierend. Die nackte Angst durchfuhr mich, als mir klar wurde, was mir da bevorstand. Ich sollte auf meine zweifelhafte Selbstbeherrschung setzen und mein armer Vater spielte das Versuchskaninchen. Edwards W o r t e von vorhin dröhnten mir wieder in den Ohren. Hast du bedacht, welche körperlichen Schmerzen du Bella zu-

mutest, selbst wenn sie widerstehen kann? Oder die seelische Qual, falls sie es nicht kann?
Ich konnte mir den Schmerz, falls ich versagte, nicht vorstellen. M e i n Atem wurde zu einem Keuchen. » N i m m sie«, flüsterte ich und drückte Jacob Renesmee in die Arme. Er nickte, auf seiner Stirn bildete sich eine Sorgenfalte. Er machte eine H a n d b e w e g u n g zu den anderen und sie verzogen sich alle in die hinterste Ecke des Zimmers. Seth und Jacob setzten sich sofort auf den Boden, aber Leah schüttelte den Kopf und schob die Lippen vor. »Kann ich auch gehen?«, maulte sie. Sie schien sich in M e n schengestalt unwohl zu fühlen, sie trug immer noch dasselbe schmutzige T-Shirt und die Baumwollshorts wie an dem Tag, als sie mich wegen Jacob angeschrien hatte, ihre kurzen Haare standen in wilden Büscheln hoch. N o c h immer zitterten ihr die Hände. »Klar«, sagte Jacob. »Halt dich östlich, damit du Charlie nicht über den W e g läufst«, fügte Alice hinzu. Leah sah Alice nicht an, sie verschwand zur H i n t e r t ü r hinaus und stapfte in die Büsche, um sich zu verwandeln. Edward war wieder an meiner Seite und streichelte mein G e -

sicht. » D u wirst es schaffen. Ich werde dir helfen und die anderen auch.« Ich schaute ihn an und merkte, dass mir die Panik ins Gesicht geschrieben war. W a r er stark genug, um mich zurückzuhalten, falls ich eine falsche Bewegung machte? » W e n n ich nicht glaubte, dass du damit fertigwirst, würden wir noch heute abreisen. Auf der Stelle. D o c h du wirst es schaffen. U n d du wirst glücklicher sein, wenn du Charlie weiterhin sehen kannst.« Ich versuchte ruhiger zu atmen. Alice streckte die H a n d aus. Ein kleines weißes Döschen lag darin. »Sie sind unangenehm in den Augen - sie tun nicht weh, aber sie trüben möglicherweise deine Sicht. Das ist lästig. Sie haben auch nicht die gleiche Farbe, die deine Augen früher hatten, aber immer noch besser als Hellrot, stimmt's?« Sie warf das Döschen mit den Kontaktlinsen hoch und ich fing es auf. » W a n n hast du ...?« »Bevor ihr zu eurer Hochzeitsreise aufgebrochen seid. Ich habe mich auf verschiedene Zukunftsversionen vorbereitet.« Ich nickte und öffnete das Döschen. Ich hatte noch nie Kontaktlinsen getragen, aber so schwer konnte das ja nicht sein. Ich n a h m eine der kleinen braunen Linsen und legte sie mit der konkaven Seite auf mein Auge. Ich blinzelte, ein Film störte meine Sicht. Ich konnte zwar hindurchsehen, aber ich sah auch die Struktur der Linse. U n weigerlich konzentrierte sich mein Auge auf die winzigen Kratzer und unregelmäßigen Stellen. »Jetzt verstehe ich, was du meinst«, sagte ich und setzte die zweite Linse ein. Diesmal versuchte ich, nicht zu blinzeln. Mein Auge wollte den Fremdkörper automatisch loswerden. 528

»Wie seh ich aus?« Edward lächelte. »Hinreißend. Natürlich ...« »Ja, ja, sie sieht immer hinreißend aus«, beendete Alice u n g e duldig seinen Satz. »Es ist besser als Rot, aber das ist auch schon das Beste, was ich dazu sagen kann. Schlammfarben. Dein Braun war viel schöner. D e n k daran, dass sie nicht unbegrenzt haltbar sind - das Gift in deinen Augen wird sie innerhalb weniger Stunden auflösen. Sollte Charlie länger bleiben, musst du dich entschuldigen, um sie zu wechseln. Was aber ohnehin ratsam ist, da die Menschen hin und wieder zur Toilette müssen.« Sie schüttelte den Kopf. »Esme, gib ihr ein paar Tipps, wie man sich als Mensch benimmt, während ich das Bad mit Kontaktlinsen bestücke.« »Wie viel Zeit habe ich?« »Charlie wird in fünf M i n u t e n hier sein. Also nicht zu sehr in die Tiefe gehen.« Esme nickte und nahm meine Hand. »Das Wichtigste ist, nicht zu still zu sitzen oder sich zu schnell zu bewegen«, erklärte sie. »Setz dich hin, wenn er sich setzt«, warf E m m e t t ein. » M e n schen stehen nicht gern einfach n u r da.« »Lass deinen Blick etwa alle dreißig Sekunden schweifen«, fügte Jasper hinzu. »Menschen starren nicht so lange auf eine Stelle.« »Schlag fünf M i n u t e n lang die Beine übereinander, danach die Füße«, sagte Rosalie. Ich nickte zu jedem Vorschlag. All das war mir gestern bei ihnen aufgefallen. Ich traute es mir zu, das nachzumachen. » U n d mindestens dreimal pro M i n u t e blinzeln«, sagte E m mett. Er runzelte die Stirn, dann flitzte er zu der Fernbedienung am Ende des Tisches. Er schaltete den Fernseher ein, wo ein Footballspiel lief, und nickte zufrieden. 529

»Die H ä n d e musst du auch bewegen. Streich die Haare zurück oder tu so, als müsstest du dich kratzen«, sagte Jasper. »Ich sagte,

Esme«, beschwerte sich Alice, als sie zurückkam.

»Ihr überfordert sie ja völlig.« » N e i n , ich glaube, ich hab alles kapiert«, sagte ich. »Sitzen, sich umschauen, blinzeln, ein bisschen herumzappeln.« » G e n a u « , sagte Esme beifällig. Sie umfasste meine Schultern. Jasper zog die Stirn in Falten. » D u wirst die Luft anhalten, soweit es geht, aber du musst ein wenig die Schultern bewegen, damit es so aussieht, als würdest du atmen.« Ich atmete einmal tief ein und nickte wieder. Edward u m a r m t e mich von der anderen Seite. » D u schaffst das«, sagte er mir ins Ohr. » N o c h zwei M i n u t e n « , sagte Alice. »Vielleicht ist es am besten, wenn du am Anfang auf dem Sofa sitzt. D a n n sieht er nicht gleich als Erstes, ob du dich richtig bewegst.« Alice zog mich zum Sofa. Ich versuchte, langsam und ein wenig schwerfällig zu gehen. Sie verdrehte die Augen, also machte ich meine Sache wohl nicht so gut. »Jacob, ich brauche Renesmee«, sagte ich. Jacob runzelte die Stirn und rührte sich nicht vom Fleck. Alice schüttelte den Kopf. »Bella, wie soll ich denn dann etwas sehen?« »Aber ich

brauche sie. N u r mit ihr kann ich ruhig bleiben.«

Die leichte Panik in meiner Stimme war unüberhörbar. » N a gut.« Alice stöhnte. » H a l t sie, so still du kannst, und ich versuche um sie herumzusehen.« Sie seufzte müde, als hätte man sie gebeten an einem Feiertag Überstunden zu machen. Auch Jacob seufzte, doch er brachte mir Renesmee, dann entzog er sich schnell Alice' wütendem Blick. Edward setzte sich neben mich und legte die Arme um Renes530

mee und mich. Er beugte sich vor und schaute Renesmee sehr ernst in die Augen. »Renesmee, jemand Besonderes wird dich und deine M u t t e r gleich besuchen«, sagte er feierlich, als erwarte er, dass sie jedes W o r t verstand. W a r es so? Sie schaute ihn mit klarem, ernsthaftem Blick an. »Aber er ist nicht so wie wir und auch nicht wie Jacob. W i r müssen ganz vorsichtig mit ihm sein. Es ist besser, wenn du ihm nichts erzählst, so wie du uns alles erzählst.« Renesmee berührte sein Gesicht. » G e n a u « , sagte er. » U n d er wird dir D u r s t machen. Aber du darfst ihn nicht beißen. Bei ihm verheilen die W u n d e n nicht so schnell wie bei Jacob.« »Versteht sie dich?«, flüsterte ich. »Sie versteht. Du wirst aufpassen, nicht wahr, Renesmee? Du wirst uns doch helfen?« Renesmee berührte ihn wieder. »Nein, wenn du Jacob beißt, macht das nichts. Das ist in O r d nung.« Jacob kicherte. »Vielleicht solltest du lieber gehen, Jacob«, sagte Edward kalt und schaute wütend zu ihm hin. Edward hatte Jacob noch nicht verziehen, denn er wusste, dass ich Schmerzen haben würde, ganz gleich, was jetzt geschah. Aber wenn nichts Schlimmeres passierte, wollte ich das Brennen gern in Kauf nehmen. »Ich hab Charlie gesagt, dass ich auch da bin. Er braucht die moralische Unterstützung.« »Moralische Unterstützung«, spottete Edward. » N a c h allem, was Charlie weiß, bist du doch das abscheulichste M o n s t e r hier.« »Abscheulich?«, protestierte Jacob, dann lachte er leise in sich hinein. 531

T
Ich hörte, wie die Reifen vom Highway auf die ruhige, feuchte Erde unserer Auffahrt fuhren, und jetzt ging mein Atem wieder schneller. Mein H e r z hätte eigentlich h ä m m e r n müssen. Es machte mich nervös, dass mein Körper nicht die richtigen Reaktionen zeigte. Um mich zu beruhigen, konzentrierte ich mich auf das regelmäßige Pochen von Renesmees H e r z . Das zeigte schon bald Wirkung. » G u t gemacht, Bella«, flüsterte Jasper. Edward nahm mich noch fester in den Arm. »Bist du dir sicher?«, fragte ich. » G a n z sicher. D u kannst

alles.« Er lächelte und küsste mich.

Es war nicht nur ein hingehauchter Kuss, und meine wilde Vampirleidenschaft traf mich wieder völlig unvorbereitet. E d wards Lippen waren wie eine Droge, die direkt in mein N e r v e n system eingespritzt wurde. Sofort hatte ich das Verlangen nach mehr. Ich musste mich sehr konzentrieren, um an das Baby in meinen Armen zu denken. Jasper spürte meine veränderte Stimmung. » H m , Edward, es wäre nett, wenn du sie jetzt nicht unbedingt derart ablenken würdest. Sie muss in der Lage sein, sich zu konzentrieren.« Edward wich zurück. »Uups«, sagte er. Ich lachte. Das hatte ich am Anfang immer gesagt, schon beim allerersten Kuss. »Später«, sagte ich, und vor lauter Vorfreude rollte sich mein Magen zu einer Kugel zusammen. »Konzentration, Bella«, sagte Jasper drängend. »Ach ja.« Ich versuchte das zittrige Gefühl nicht zu beachten. Charlie, jetzt kam es auf ihn an. Dass ihm nichts zustieß. W i r hatten ja noch die ganze N a c h t . . . »Bella.«
532

»Entschuldige, Jasper.« E m m e t t lachte. Das Geräusch von Charlies Streifenwagen kam immer näher. Der ungezwungene M o m e n t war vorüber, alle verstummten. Ich schlug die Beine übereinander und übte zu blinzeln. Der W a g e n hielt vor dem Haus, aber der M o t o r lief noch eine Weile. Ich fragte mich, ob Charlie wohl genauso aufgeregt war wie ich. D a n n erstarb der M o t o r und eine T ü r schlug zu. Drei Schritte über den Rasen, dann acht dumpf hallende Schritte auf der Holztreppe. N o c h vier Schritte auf der Veranda. Dann Stille. Charlie atmete zweimal tief durch. Er klopfte. Ich holte tief Luft, als wäre es das letzte Mal. Renesmee schmiegte sich tiefer in meine Arme und verbarg das Gesicht in meinem Haar. Carlisle ging zur T ü r . Sein Gesichtsausdruck wechselte von angespannt zu herzlich, wie ein Fernsehprogramm, das u m g e schaltet wird. »Hallo, Charlie«, sagte er und blickte verlegen drein, wie es sich gehörte. Schließlich hätten wir eigentlich in der Seuchenschutzbehörde in Atlanta sein müssen. Charlie wusste, dass wir ihn angelogen hatten. »Carlisle«, sagte Charlie steif. » W o ist Bella?« » H i e r bin ich, Dad.« Bah! Meine Stimme war so daneben. Außerdem hatte ich den Sauerstoffvorrat fast aufgebraucht. Schnell sorgte ich für N a c h schub und war froh, dass Charlies G e r u c h den Raum noch nicht durchtränkt hatte. Charlies verständnislose Miene verriet mir, wie verkehrt meine Stimme war. Als sein Blick mich gefunden hatte, wurden seine Augen groß.
533

7
Ich sah die unterschiedlichen Gefühle in seinem Gesicht aufblitzen. Entsetzen. Fassungslosigkeit. Kummer. Verlust. Angst. Argwohn. U n d noch m e h r Kummer. Ich biss mir auf die Lippe. W i e komisch sich das anfühlte. Meine neuen Zähne waren an meiner Granithaut schärfer, als meine Menschenzähne an meinen weichen Lippen gewesen waren. »Bella, bist du das?«, flüsterte er. »Ja.« Ich zuckte zusammen, als ich meine Stimme hörte, klingend wie ein Windspiel. »Hallo, Dad.« Er holte tief Luft, um sich zu beruhigen. » H i , Charlie«, sagte Jacob aus seiner Ecke. » W i e geht's?« Charlie warf Jacob einen wütenden Blick zu, eine Erinnerung ließ ihn schaudern, dann starrte er mich wieder an. Langsam kam er durchs Zimmer, bis er nur noch ein kleines Stück von mir entfernt war. Er schaute vorwurfsvoll zu Edward, dann wieder zu mir. M i t jedem Herzschlag strömte die W ä r m e seines Körpers zu mir. »Bella?«, fragte er wieder. Ich sprach jetzt leiser und versuchte es nicht so melodisch klingen zu lassen. »Ich bin's wirklich.« Er biss die Z ä h n e zusammen. »Es tut mir leid, Dad«, sagte ich. » G e h t es dir gut?«, fragte er. »Super, wirklich und wahrhaftig«, sagte ich. »Bin fit wie ein Turnschuh.« U n d damit war mein Sauerstoff aufgebraucht. »Jake sagte mir, das sei ... notwendig gewesen. Dass du sonst gestorben wärst.« Er sagte es, als glaubte er kein Wort. Ich wappnete mich, konzentrierte mich auf Renesmees war534

men Körper, lehnte mich haltsuchend an Edward und atmete tief ein. Charlie zu riechen, das war so, als würde mir jemand eine brennende Fackel in die Kehle stoßen. Aber es war nicht nur der Schmerz. Es war gleichzeitig ein glühendes Verlangen. Charlie roch köstlicher, als ich es mir je hätte vorstellen können. Die unbekannten W a n d e r e r auf unserer Jagd waren schon verlockend gewesen, aber Charlie war mindestens doppelt so appetitlich. U n d er war n u r ein kleines Stück von mir entfernt und erfüllte die trockene Luft mit köstlicher W ä r m e und Feuchtigkeit. Aber ich war nicht auf der Jagd. U n d das hier war mein Vater. Edward drückte mir mitfühlend die Schultern, und Jacob warf mir einen entschuldigenden Blick zu. Ich versuchte mich zusammenzureißen und den schmerzhaften Durst zu ignorieren. Charlie wartete auf meine Antwort. »Jacob hat dir die Wahrheit gesagt.« »Immerhin einer«, knurrte Charlie. Hoffentlich konnte Charlie trotz all der Veränderungen in meinem Gesicht sehen, wie leid es mir tat. Renesmee, die das Gesicht unter meinen H a a r e n verborgen hatte, schnupperte, auch sie bemerkte Charlies Duft. Ich hielt sie noch fester. Charlie sah, dass ich besorgt nach unten schaute, und folgte meinem Blick. » O h « , sagte er und jetzt wirkte er nicht m e h r wütend, n u r noch erschrocken. »Das ist sie also. Das Waisenkind, das ihr adoptieren wollt.« »Meine Nichte.« Die Lüge ging Edward glatt über die L i p pen. Er dachte sich wohl, dass die Ähnlichkeit zwischen ihm und Renesmee zu groß war, um darüber hinwegzugehen. Lieber gleich zugeben, dass er mit ihr verwandt war.
535

I
»Ich dachte, du hättest deine Familie verloren«, sagte Charlie, und seine Stimme klang jetzt wieder vorwurfsvoll. »Ich habe meine Eltern verloren. M e i n älterer Bruder wurde adoptiert, genau wie ich. Ich hab ihn danach nie wieder gesehen. D o c h die Gerichte machten mich ausfindig, als er und seine Frau bei einem Autounfall ums Leben kamen und ihr einziges Kind o h n e weitere Verwandte zurückblieb.« Edward konnte das wirklich gut. Er erzählte es ganz ruhig, in genau dem richtigen unschuldigen Ton. Ich würde einige Ü b u n g brauchen, bis ich das konnte. Renesmee lugte unter meinen H a a r e n hervor und schnupperte wieder. Schüchtern schaute sie Charlie durch ihre langen W i m p e r n an, dann versteckte sie wieder das Gesicht. »Sie i s t . . . sie i s t . . . also, sie ist wunderschön.« »Das ist sie«, sagte Edward. »Aber das ist ja eine ziemlich große Verantwortung. Ihr steht ja noch ganz am Anfang.« »Was blieb uns anderes übrig?« Edward strich ihr mit den Fingern sanft über die Wange. Ich sah, wie er ganz kurz ihre Lippen berührte - eine sanfte M a h n u n g . »Hättest du sie zurückgewiesen?« »Hmpf. Tja.« Er schüttelte abwesend den Kopf. »Jake sagt, ihr n e n n t sie Nessie?« » N e i n « , sagte ich, und meine Stimme war etwas zu scharf und stechend. »Sie heißt Renesmee.« Jetzt wandte Charlie seine Aufmerksamkeit wieder mir zu. » W i e denkst du denn darüber? Vielleicht könnten Carlisle und Esme ...« »Sie gehört zu mir«, unterbrach ich ihn. »Ich will sie haben.« Charlie runzelte die Stirn. »Willst du mich jetzt schon zum Großvater machen?«
536

Edward lächelte. »Carlisle ist jetzt auch Großvater.« Charlie schaute ungläubig zu Carlisle, der immer noch an der Haustür stand und aussah wie Z e u s ' jüngerer, schönerer Bruder. Charlie schnaubte, dann lachte er. »Das ist irgendwie ein Trost.« Sein Blick schweifte wieder zu Renesmee. »Sie ist wirklich ein niedliches Ding.« Sein warmer Atem wehte leicht zu mir herüber. Renesmee beugte sich zu dem Geruch, schüttelte meine Haare ab und schaute ihn zum ersten Mal direkt an. Charlie schnappte nach Luft. Ich wusste, was er sah. M e i n e Augen - seine Augen -, die originalgetreu in ihr Gesicht hineinkopiert waren. Charlie begann zu hyperventilieren. Seine Lippen zitterten und ich las die Zahlen, die sie formten. Er rechnete zurück, versuchte neun M o n a t e in einen zu packen. Er versuchte es zu v e r stehen, wurde jedoch aus dem Beweis, den er vor der Nase hatte, nicht schlau. Jacob stand auf und klopfte Charlie auf den Rücken. Er beugte sich vor und flüsterte ihm etwas ins O h r ; Charlie wusste als Einziger nicht, dass wir alle es hören konnten. » D e n k dran: >nur das, was du unbedingt wissen m u s s t , Charlie. Es ist in O r d n u n g , du kannst mir glauben.« Charlie schluckte, dann nickte er. Seine Augen blitzten, als er mit geballten Fäusten einen Schritt auf Edward zuging. »Ich will gar nicht alles wissen, aber erzählt mir keine Lügen mehr!« »Es tut mir leid«, sagte Edward ruhig, »aber es ist wichtiger, dass du die offizielle Version kennst, als dass du die W a h r h e i t erfährst. W e n n du Teil dieses Geheimnisses bist, ist die offizielle Version das Entscheidende. Sie dient dazu, Bella, Renesmee und
537

auch uns Übrige zu schützen. Kannst du die Lügen um ihretwillen mittragen?« Lauter Statuen befanden sich im Raum. Ich schlug die Füße übereinander. Charlie schnaubte, dann schaute er mich wütend an. » D u hättest mich vorwarnen können.« » W ä r e es denn dann leichter gewesen?« Er runzelte die Stirn, dann kniete er sich vor mir auf den Boden. Ich sah, wie das Blut durch seinen Hals strömte. Ich spürte das warme Pulsieren unter seiner H a u t . Renesmee spürte es auch. Sie lächelte und streckte eine rosa H a n d nach ihm aus. Ich hielt sie zurück. Sie legte die andere H a n d an meinen Hals, in ihren Gedanken sah ich Durst, N e u gier und Charlies Gesicht. Sie schien Edwards W o r t e genau verstanden zu haben; sie zeigte ihren Durst, widerstand ihm aber gleichzeitig. » W o w « , sagte Charlie verblüfft, als er ihr vollständiges G e biss sah. » W i e alt ist sie?« » H m ...« » D r e i M o n a t e « , sagte Edward, und dann fügte er langsam hinzu: » O d e r besser gesagt, sie hat die G r ö ß e eines drei M o n a t e alten Babys, m e h r oder weniger. In mancher Hinsicht ist sie jünger, in anderer weiter.« Renesmee winkte ihm zu. Charlie blinzelte krampfhaft. Jacob stieß ihn mit dem Ellbogen an. »Ich hab dir doch gesagt, dass sie ungewöhnlich ist, oder?« Charlie schrak vor der Berührung zurück. »Ach, k o m m schon, Charlie«, stöhnte Jacob. »Ich bin immer noch derselbe wie vorher. Tu einfach so, als hätte es diesen N a c h m i t t a g gar nicht gegeben.«
538

I Bei der E r i n n e r u n g daran wurden Charlies Lippen weiß, aber er nickte kurz. »Aber was ist deine Rolle in dem ganzen Spiel, Jake?«, fragte er. » W i e viel weiß Billy? U n d warum bist du hier?« Er sah in Jacobs glühendes Gesicht, während der Renesmee anschaute. »Tja, das könnte ich dir ganz genau erklären - Billy kennt alle Einzelheiten -, aber es handelt ziemlich viel von W e r w . . . « »Bäh!«, protestierte Charlie und hielt sich die O h r e n zu. »Schon gut.« Jacob grinste. »Es wird alles super, Charlie. Versuch einfach, nichts von dem zu glauben, was du siehst.« Mein Vater murmelte irgendetwas Unverständliches. »Jaa!«, d r ö h n t e E m m e t t plötzlich mit seiner Bassstimme. »Los, Gators!« Jacob und Charlie fuhren hoch. W i r anderen erstarrten. Charlie fasste sich wieder, dann schaute er E m m e t t über die Schulter. » G e w i n n t Florida?« »Sie haben gerade den ersten Touchdown erzielt«, bestätigte Emmett. Er feuerte einen Blick in meine Richtung ab und wackelte mit den Augenbrauen wie der Schurke auf der Bühne. »Wird langsam Zeit, dass hier auch mal jemand einen reinkriegt.« I Ich unterdrückte ein Zischen. Vor Charlie? Das ging zu weit. Aber Charlie war nicht in der Verfassung, Anspielungen zu bemerken. Er atmete tief durch, er saugte die Luft ein, als sollte sie bis in die Z e h e n gehen. Ich beneidete ihn. Schwankend richtete er sich auf, ging um Jacob herum und ließ sich auf einen Stuhl sinken. »Tja«, sagte er seufzend. » D a n n wollen wir mal sehen, ob sie den Vorsprung halten können.«

539

GLÄNZEND

»Ich weiß nicht, wie viel wir Renee erzählen sollten«, sagte Charlie, als er schon mit einem Fuß aus der T ü r war. Er streckte sich, dann knurrte sein Magen. Ich nickte. »Ich weiß. Ich will nicht, dass sie ausflippt. Es ist besser, wenn wir sie schützen. Das ist nichts für die Zaghaften.« Er verzog die Lippen zu einem kläglichen Lächeln. »Ich hätte auch versucht dich zu beschützen, wenn ich n u r gewusst hätte, wie. Aber ich glaube, zu den Zaghaften hast du noch nie gehört, stimmt's?« Ich lächelte zurück und zog gleißende Luft durch die Zähne ein. Charlie klopfte sich gedankenverloren auf den Bauch. »Ich lasse mir was einfallen. W i r haben ja noch Zeit, darüber zu reden, oder?« » G e n a u « , sagte ich. Es war in mancher Hinsicht ein langer Tag gewesen und in anderer Hinsicht ein kurzer. Charlie würde zu spät zum Abendessen k o m m e n - Sue Clearwater kochte für ihn und Billy. Das würde vermutlich ein ziemlich krampfiger Abend werden, aber immerhin bekam er etwas Richtiges zu essen; ich war froh, dass jemand versuchte, ihn vor dem H u n g e r t o d zu retten, selber kochen konnte er ja nicht. 540

Die Anspannung war den ganzen Tag so groß gewesen, dass die Minuten nur so dahin gekrochen waren; Charlie hatte seine steife H a l t u n g kein einziges Mal gelockert. Aber er hatte es auch nicht eilig gehabt zu gehen. Er hatte sich zwei ganze Spiele angeschaut - glücklicherweise so in Gedanken versunken, dass er Emmetts anzügliche Witzchen, die immer deutlicher wurden und immer weniger mit Football zu tun hatten, gar nicht bemerkte -, dann noch die Spielanalyse und die Nachrichten, und er war erst aufgestanden, als Seth ihn an die Uhrzeit erinnert hatte. »Willst du etwa Billy und meine M u t t e r versetzen, Charlie? Na los. Bella und Nessie sind auch morgen noch hier. Jetzt gehen wir mal was futtern, okay?« Es war Charlie anzusehen, dass er Seths W o r t e n nicht ganz traute, dass der Zweifel immer noch nicht ganz ausgelöscht war. Trotzdem war er ihm bis zur T ü r gefolgt, aber jetzt blieb er noch mal stehen. Die Wolken lichteten sich, der Regen hatte aufgehört. Vielleicht kam die Sonne sogar noch rechtzeitig vor der D ä m m e r u n g heraus. »Jake hat gesagt, dass ihr vor mir weglaufen wolltet«, m u r r melte er jetzt. » N i c h t wenn es sich irgend vermeiden lässt. Deshalb sind wir ja noch hier.« »Er sagte, ihr könnt eine Weile bleiben, aber n u r w e n n ich es ertragen und den M u n d halten kann.« »Ja ... aber ich kann dir nicht versprechen, dass wir nie wegziehen, Dad. Es ist sehr k o m p l i z i e r t . . . « » N u r das, was »Genau.« »Aber falls du wegmusst, kommst du mich doch mal besuchen, oder?«
541

ich wissen muss«,

erinnerte

er mich.

»Versprochen, Dad. Jetzt, wo du gerade so viel weißt, wie nötig ist, könnte es klappen. Ich halte so engen Kontakt, wie du willst.« Er nagte an seiner Lippe, dann beugte er sich langsam zu mir, die Arme vorsichtig ausgestreckt. Ich n a h m Renesmee, die jetzt schlief, in den linken Arm, biss fest die Zähne zusammen und legte den rechten Arm ganz leicht um seine warme, weiche Mitte. » H a l t engen Kontakt, Bella«, sagte er leise. » G a n z eng.« »Ich hab dich lieb, Dad«, flüsterte ich. Er zitterte und wich zurück. Ich ließ den Arm sinken. »Ich hab dich auch lieb, Kleines. W e n n sich auch vieles verändert hat, das ist gleich geblieben.« Er berührte Renesmees rosa W a n g e mit einem Finger. »Sie sieht dir wirklich ähnlich.« Ich versuchte mir nichts anmerken zu lassen. »Ich finde, sie ähnelt eher Edward.« Ich zögerte, dann fügte ich hinzu: »Sie hat deine Locken.« Charlie zuckte zusammen, dann schnaubte er. » H m . Ja, hat sie wohl. H m . Opa.« Er schüttelte zweifelnd den Kopf. »Kann ich sie irgendwann mal halten?« Ich blinzelte erschrocken, dann riss ich mich zusammen. Ich überlegte eine halbe Sekunde, betrachtete Renesmee - sie schlief tief und fest - und kam zu dem Schluss, dass ich jetzt ebenso gut alles auf eine Karte setzen konnte, da es heute so gut gelaufen war ... » H i e r « , sagte ich und hielt sie ihm hin. Automatisch formte er mit den Armen ungeschickt eine W i e g e und ich legte Renesmee hinein. Seine H a u t war nicht ganz so heiß wie ihre, aber in meiner Kehle kitzelte es, als ich die W ä r m e spürte, die unter der dünnen H a u t strömte. Wo meine weißen H ä n d e ihn berührten, bekam er Gänsehaut. Ich wusste nicht, ob das eine Reaktion auf 542

meine neue Körpertemperatur war oder ob es psychische Ursachen hatte. Charlie ächzte leise, als er ihr Gewicht spürte. »Sie i s t . . . kräf-

tig.«

Ich runzelte die Stirn. M i r kam sie federleicht vor. Vielleicht »Es ist gut, w e n n sie kräftig ist«, sagte Charlie, als er mein

hatte ich nicht das richtige M a ß . Gesicht sah. D a n n sagte er zu sich selbst: »Sie muss hart im N e h m e n sein, inmitten von all diesem Irrsinn.« Er wippte leicht mit den Armen u n d schaukelte sie hin und her. » H a b noch nie so eine süße Kleine gesehen, dich eingeschlossen. Ich sag's nicht gern, aber so ist es.« »Ich weiß.« »Süße Kleine«, sagte er wieder, aber diesmal klang es eher wie Koseworte. Ich sah es in seinem Gesicht - ich sah es wachsen. Charlie verfiel ihrem Zauber ebenso wie wir alle. Zwei Sekunden war sie in seinen Armen und schon hatte sie ihn um den kleinen Finger gewickelt. »Kann ich m o r g e n wiederkommen?« » N a klar, Dad. Logisch. W i r sind hier.« »Das will ich dir auch geraten haben«, sagte er streng, aber er sah ganz weich aus, als er Renesmee anschaute. »Bis morgen, Nessie.« » N i c h t du auch noch!« »Was?« »Sie heißt Renesmee. Eine Mischung aus Renee und Esme. Keine Spitznamen.« Diesmal versuchte ich mich zu beruhigen, ohne tief Luft zu holen. »Willst du ihren zweiten N a m e n wissen?« »Klar.«
543

»Carlie. M i t C. Eine Mischung aus Carlisle und Charlie.« Das typische Charlie-Lächeln glitt über sein Gesicht, zahllose Fältchen bildeten sich um seine Augen. Damit hatte ich nicht gerechnet. »Danke, Bella.« »Ich danke dir, Dad. Es hat sich so vieles verändert, in so kurzer Zeit. M i r schwirrt immer noch der Kopf. W e n n ich dich jetzt nicht hätte, dann würde ich vielleicht den Bezug ... zur Wirklichkeit verlieren.« Fast hätte ich gesagt, den Bezug zu mei-

nem früheren Ich. Aber das wäre wohl ein bisschen zu weit gegangen. Charlies M a g e n knurrte. » G e h was essen, Dad. W i r sind auf jeden Fall hier.« Ich dachte daran, wie es sich damals für

mich

angefühlt hatte, das

erste unangenehme Eintauchen in die W e l t der Legenden - ein Gefühl, als ob mit dem Licht der aufgehenden Sonne alles verschwinden würde. Charlie nickte, dann gab er mir Renesmee widerstrebend zurück. Er schaute an mir vorbei zurück ins Haus; einen Augenblick lang hatte sein Blick etwas Wildes, als er in das große helle Z i m m e r schaute. Sie waren alle immer noch da, außer Jacob, der, wie ich hörte, gerade den Kühlschrank plünderte; Alice saß träge auf der untersten Treppenstufe, Jaspers Kopf in ihrem Schoß; Carlisle war über ein dickes Buch gebeugt; Esme summte vor sich hin und zeichnete in einen Notizblock, während Rosalie und E m m e t t unter der Treppe das Fundament eines riesigen Kartenhauses legten; Edward hatte sich zum Klavier begeben und spielte ganz leise n u r für sich. Nichts deutete darauf hin, dass der Tag zu Ende ging, dass es Zeit zum Essen oder für andere abendliche Tätigkeiten sein könnte. Etwas nicht Greifbares hatte sich in der Atmosphäre verändert. Die Cullens gaben sich nicht solche M ü h e wie sonst - die Menschenmaske-

544

rade war ein kleines bisschen verrutscht, und Charlie merkte den Unterschied. Er schauderte, schüttelte den Kopf und seufzte. »Bis morgen, Bella.« Er legte die Stirn in Falten und fügte hinzu: »Es ist nicht so, dass du n i c h t . . . gut aussiehst. Ich werd mich schon daran gewöhnen.« »Danke, Dad.« Charlie nickte und ging nachdenklich zu seinem Wagen. Ich sah ihn wegfahren; erst als ich hörte, wie er auf die Schnellstraße fuhr, wurde mir bewusst, dass ich es geschafft hatte. Ich hatte den ganzen Tag hinter mich gebracht, ohne Charlie zu verletzen. Ganz allein. Ich musste Superkräfte haben! Es war zu schön, um wahr zu sein. K o n n t e ich wirklich meine neue Familie haben und einen Teil meiner alten dazu? U n d ich hatte gedacht, gestern wäre ein vollkommener Tag gewesen. »Wahnsinn«, flüsterte ich. Ich blinzelte und merkte, dass sich das dritte Paar Kontaktlinsen auflöste. Das Klavierspiel verstummte, und Edwards Arme waren um meine Taille, sein Kinn lag auf meiner Schulter. » D u nimmst mir das W o r t aus dem M u n d . « »Edward, ich hab's geschafft!« »O ja. Du warst unglaublich. Die ganze Sorge darüber, dass du eine N e u g e b o r e n e sein würdest, und du überspringst es einfach.« Er lachte leise. »Ich bin mir gar nicht sicher, ob sie überhaupt ein Vampir ist, geschweige denn ein neugeborener«, rief E m m e t t von der Treppe her. »Sie ist viel zu zahm.« All die peinlichen Bemerkungen, die er vor meinem Väter losgelassen hatte, klangen mir wieder in den O h r e n , und es war wahrscheinlich gut, dass ich Renesmee in den Armen hielt. Ganz konnte ich mich aber doch nicht beherrschen, ich knurrte leise.
545

» O o o o h , jetzt hab ich aber Angst«, sagte E m m e t t lachend. Ich zischte, und Renesmee bewegte sich in meinen Armen. Sie blinzelte einige Male und schaute sich verwirrt um. Sie schnupperte, dann streckte sie die H a n d nach meinem Gesicht aus. »Charlie k o m m t morgen wieder«, versicherte ich ihr. »Ausgezeichnet«, sagte E m m e t t . Diesmal stimmte Rosalie in sein Lachen ein. » N i c h t sehr schlau von dir, E m m e t t « , sagte Edward spöttisch und streckte die Arme aus, um mir Renesmee abzunehmen. Als ich zögerte, zwinkerte er mir zu, also gab ich sie ihm leicht verwirrt. » W i e meinst du das?«, wollte E m m e t t wissen. »Findest du es nicht ein wenig töricht, sich ausgerechnet mit dem stärksten Vampir im Haus anzulegen?« E m m e t t warf den Kopf zurück und schnaubte. »Ich bitte dich!« »Bella«, sagte Edward leise, während E m m e t t genau zuhörte, »weißt du noch, dass ich dich vor einiger Zeit bat, mir einen G e fallen zu tun, wenn du unsterblich wärest?« Irgendetwas sagte mir das. Ich durchforstete die verschwomm e n e n Gespräche aus meiner Menschenzeit. Kurz darauf fiel es mir ein u n d ich schnappte nach Luft. »Ah!« Alice trällerte ein langes, schallendes Lachen. Jacob schaute um die Ecke, den M u n d vollgestopft mit Essen. »Was?«, knurrte E m m e t t . »Wirklich?«, fragte ich Edward. »Vertraue mir«, sagte er. Ich holte tief Luft. » E m m e t t , was hältst du von einer kleinen Wette?« Sofort war er auf den Beinen. »Cool. Raus damit.«
546

Ich biss mir kurz auf die Lippe. E r war so

riesig.

» O d e r hast du etwa A n g s t . . . ?«, sagte E m m e t t . Ich straffte die Schultern. » D u . U n d ich. Armdrücken. Esszimmertisch. Jetzt.« E m m e t t grinste von einem O h r zum anderen. » O h , Bella«, sagte Alice schnell. »Ich glaube, den Tisch m a g Esme ziemlich gern. Er ist antik.« »Danke«, sagte Esme tonlos zu ihr. »Kein P r o b l e m « , sagte E m m e t t und strahlte. » H i e r geht's lang, Bella.« Ich folgte i h m zur H i n t e r t ü r hinaus in Richtung Garage, ich hörte, dass alle anderen uns nachkamen. N a h am Fluss gab es einen ziemlich großen Granitbrocken, der aus einem Steinhaufen herausragte, den steuerte E m m e t t offenbar an. D e r Felsen war zwar ein wenig gerundet und unregelmäßig, aber er würde gehen. E m m e t t stützte den Ellbogen auf den Felsen und winkte mich zu sich. Als ich sah, wie sich seine gewaltigen Armmuskeln wölbten, wurde ich wieder nervös, ließ mir jedoch nichts anmerken. E d ward hatte mir versichert, dass ich eine Zeit lang stärker als jeder andere sein würde. Er schien sich da sehr sicher zu sein, und ich fühlte mich auch stark. Aber so stark?, fragte ich mich und betrachtete E m m e t t s Bizeps. D o c h ich war n o c h keine zwei Tage alt, und das musste doch etwas heißen. Es sei denn, ich wäre in jeder Hinsicht unnormal. Vielleicht war ich nicht so stark wie normale N e u g e b o r e n e . Vielleicht konnte ich mich deshalb so gut beherrschen. Ich versuchte ganz gelassen auszusehen, als ich meinen Ellbogen auf den Felsbrocken stützte. »Okay, E m m e t t , wenn ich gewinne, darfst du kein einziges
547

W o r t m e h r über mein Sexleben sagen, nicht mal zu Rose. Keine Anspielungen, keine Anzüglichkeiten - rein gar nichts.« Seine Augen wurden schmal. »Abgemacht. U n d wenn ich gewinne, wird es noch

viel schlimmer.«

Er hörte, wie mir der Atem stockte, und grinste gemein. Nichts deutete darauf hin, dass er bluffte. »Lässt du dich so schnell ins Bockshorn jagen, Schwesterchen?«, stichelte E m m e t t . »Wild bist du ja nicht gerade, was? Ich wette, das Häuschen hat nicht mal einen Kratzer abbekommen.« Er lachte. » H a t Edward dir erzählt, wie viele Häuser Rose und ich zertrümmert haben?« Ich biss die Zähne zusammen und packte seine Pranke. »Eins, zwei ...« » D r e i « , grunzte er und drückte gegen meine H a n d . Nichts passierte. Ich spürte sehr wohl die Kraft, die er aufwendete. Mit mein e m neuen H i r n konnte ich offenbar ziemlich gut Dinge berechnen, und deshalb wusste ich, dass seine H a n d , würde sie auf keinerlei Widerstand treffen, den Felsbrocken geradewegs durchstoßen würde. D e r Druck n a h m zu, und ich fragte mich beiläufig, ob ein Zementlaster, der mit sechzig Stundenkilometern einen steilen Abhang hinunterfuhr, wohl ähnlich viel Kraft hatte. Achtzig Stundenkilometer? Hundert? Wahrscheinlich noch mehr. D o c h das reichte nicht aus, um meine H a n d zu bewegen. Er drückte mit ungeheurer Kraft dagegen, aber es war nicht unangenehm. Seltsamerweise war es sogar ganz angenehm. Seit ich zum letzten Mal aufgewacht war, hatte ich so aufgepasst, mich so in Acht genommen, um nichts kaputt zu machen. Es war eine merkwürdige Erleichterung, meine Muskeln zu benutzen. Die Kraft fließen zu lassen, anstatt sie immer zu unterdrücken.
548

E m m e t t ächzte, Falten traten ihm auf die Stirn, und sein ganzer Körper stemmte sich gegen das Hindernis meiner reglosen H a n d . Ich ließ ihn eine Weile schwitzen - im übertragenen Sinn - und genoss das Gefühl der wahnsinnigen Kraft, die meinen Arm durchströmte. Aber nach ein paar Sekunden wurde es mir etwas langweilig. Ich drückte und E m m e t t verlor zwei Zentimeter. Ich lachte. E m m e t t knurrte unwirsch durch die Zähne. » H a l t lieber den M u n d « , sagte ich, dann knallte ich seine H a n d auf den Felsen. Ein ohrenbetäubendes Krachen hallte von den Bäumen wider. D e r Felsen bebte und ein Stück - etwa ein Achtel des Brockens - knackte an einer unsichtbaren Bruchlinie ab und fiel zu Boden. Es fiel E m m e t t genau auf den Fuß und ich kicherte. Ich hörte Jacob und Edward unterdrückt lachen. E m m e t t schoss das Felsstück über den Fluss. Es spaltete einen jungen Ahorn, bevor es an den Fuß einer großen Tanne prallte, die erst schwankte und dann in einen anderen Baum fiel. »Revanche. M o r g e n . « »So schnell nutzt es sich nicht ab«, sagte ich. »Vielleicht wartest du lieber einen M o n a t . « E m m e t t knurrte und fletschte die Zähne. » M o r g e n . »Hey, klar, wenn's dich glücklich macht, großer Bruder.« Als er sich zum G e h e n wandte, schlug E m m e t t auf den G r a nitfelsen und löste damit eine Lawine von Splittern und Staub aus. Es war irgendwie niedlich, auf eine kindliche Art. Fasziniert von dem unumstößlichen Beweis, dass ich stärker war als der stärkste Vampir, den ich je gekannt hatte, legte ich eine H a n d mit weit gespreizten Fingern an den Felsen. D a n n grub ich die Finger langsam in den Stein, oder eigentlich war es eher ein Drücken; die Konsistenz erinnerte mich an Hartkäse. Am E n d e war meine H a n d voller Schotter. 549

»Cool«, murmelte ich. M i t einem Grinsen wirbelte ich h e r u m und schlug in bester Karatemanier mit der Handkante auf den Felsen. Kreischend und ächzend spaltete sich der Stein - mit einer großen Staubwolke - in zwei Teile. Ich kicherte. Ich achtete nicht besonders auf das Gegluckse hinter mir, als ich den Rest des Felsens in kleine Stücke zerlegte. Ich amüsierte mich köstlich und kicherte die ganze Zeit. Erst als ich ein neues kleines Kichern hörte, ein hohes Glockenspiel, ließ ich von mein e m albernen Sport ab. » H a t sie gerade gelacht?« Die anderen starrten Renesmee genauso verdattert an wie ich. »Ja«, sagte Edward. » W e r hat eben nicht gelacht?«, sagte Jake leise und verdrehte die Augen. » N u n erzähle mir nicht, du habest dich am Anfang nicht auch ein wenig ausgetobt, H u n d « , stichelte Edward, und das klang kein bisschen feindselig. »Das ist was anderes«, sagte Jacob und ich sah überrascht, wie er Edward scherzhaft gegen die Schulter boxte. »Bella sollte doch eigentlich erwachsen sein. Sie ist verheiratet und M u t t e r und so. Da müsste sie doch ein bisschen mehr W ü r d e wahren, oder?« Renesmee runzelte die Stirn und berührte Edwards Gesicht. »Was will sie?«, fragte ich. »Weniger W ü r d e « , sagte Edward grinsend. »Sie hatte fast so viel Spaß wie ich, dir dabei zuzusehen, wie du dich amüsierst.« »Bin ich lustig?«, fragte ich Renesmee und sauste zu ihr, beide streckten wir die Arme aus. Ich n a h m sie aus Edwards Arm e n und bot ihr das Felsstück in meiner H a n d an. »Möchtest du das auch mal versuchen?«
550

Sie lächelte ihr funkelndes Lächeln und n a h m den Stein in beide H ä n d e . Sie drückte, und eine kleine Vertiefung trat auf ihre Stirn, als sie sich konzentrierte. Es gab ein leises, mahlendes Geräusch und ein bisschen Staub. Sie runzelte die Stirn und hielt mir den Stein hin. »Ich mach das«, sagte ich und zerdrückte den Stein zu Sand. Sie klatschte in die H ä n d e und lachte, und es klang so herrlich, dass wir alle einstimmten. Plötzlich brach die Sonne durch die Wolken und warf lange rubinrote und goldene Strahlen auf uns, und ich war ganz verzückt davon, wie schön meine H a u t im Licht des Sonnenuntergangs aussah. W i e g e b l e n d e t w a r ich. Renesmee strich über die glatten diamantglitzernden Facetten, dann hielt sie ihren Arm an meinen. Ihre H a u t leuchtete n u r ganz leicht, subtil und geheimnisvoll. N i c h t so, dass sie an einem Sonnentag im Haus bleiben müsste, so wie ich mit meiner Funken sprühenden H a u t . Sie berührte mein Gesicht, dachte über den Unterschied nach und ärgerte sich. » D u bist die Schönste«, versicherte ich ihr. »Ich bin mir nicht sicher, ob ich dir da zustimmen kann«, sagte Edward, und als ich mich zu ihm wandte, um ihm zu antworten, ließ mich das Sonnenlicht auf seinem Gesicht verstummen. Jacob hielt sich eine H a n d vors Gesicht, als würde er von mir geblendet. »Monstermäßige Bella«, bemerkte er. »Welch ein erstaunliches Wesen sie ist«, sagte Edward leise, beinahe zustimmend, als hätte Jacob es als Kompliment g e meint. Er war überwältigend und überwältigt zugleich. Es war ein seltsames Gefühl - eigentlich nicht weiter überraschend, da sich jetzt alles seltsam anfühlte -, ein Naturtalent zu sein. Als M e n s c h war ich nie in irgendetwas die Beste gewesen.
551

Ich konnte ganz gut mit Renee umgehen, aber wahrscheinlich hätten das viele Leute noch besser gemacht; Phil stand mir in nichts nach. Ich war gut in der Schule, aber nie Klassenbeste. Alles, was mit Sport zu tun hatte, konnte man bei mir natürlich sowieso vergessen. Ich war weder künstlerisch noch musikalisch noch sonst wie begabt. Eine Trophäe für Bücherwürmer wurde noch nie verliehen. N a c h achtzehn J a h r e n Mittelmäßigkeit war ich es gewohnt, zum Durchschnitt zu gehören. Erst jetzt wurde mir klar, dass ich es schon vor langer Zeit aufgegeben hatte, in irgendetwas glänzen zu wollen. Ich machte einfach das Beste aus dem, was ich hatte, und passte doch nicht so ganz in meine Welt. Das hier war also wirklich etwas anderes. Jetzt war ich bemerkenswert - für sie genauso wie für mich. Anscheinend war ich der geborene Vampir. Bei diesem Gedanken war mir zum Lachen und gleichzeitig zum Singen zu M u t e . Ich hatte meinen Platz in der Welt gefunden, den Platz, an den ich gehörte und an dem ich leuchten konnte.

REISEPLÄNE

Seit ich Vampir geworden war, n a h m ich die Mythologie sehr viel ernster. W e n n ich an meine ersten drei M o n a t e als Unsterbliche zurückdachte, stellte ich mir oft vor, wie der Faden meines Lebens im Webstuhl des Schicksals aussehen mochte - wer wollte schon bestreiten, dass es ihn wirklich gab? Ich war mir sicher, dass mein Faden die Farbe gewechselt hatte; anfangs war er wahrscheinlich von einem braven Beige gewesen, irgendeine Farbe, die sich mit keiner anderen beißt und sich gut im Hintergrund macht. Jetzt war der Faden bestimmt von leuchtendem K a r m e sinrot, vielleicht auch von glitzerndem Gold. D e r Teppich aus Familie und Freunden um mich h e r u m war so wunderbar und leuchtend, angefüllt mit ihren fröhlichen, einander ergänzenden Farben. Über einige Fäden, die sich in mein Leben fügten, wunderte ich mich. Die Werwölfe mit ihren satten, holzigen Farben hatte ich eigentlich nicht erwartet; Jacob natürlich schon und Seth auch. Doch auch meine alten Freunde Quil und E m b r y fügten sich in den Stoff ein, als sie sich Jacobs Rudel anschlossen, und selbst Sam und Emily waren freundlich. Die Spannungen zwischen unseren Familien legten sich, vor allem dank Renesmee. M a n musste sie einfach lieb haben.
553

Auch Sue und Leah Clearwater waren mit unserem Leben verflochten - noch zwei, mit denen ich nicht gerechnet hatte. Sue schien es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, Charlie den Ü b e r g a n g in die Welt der Sagen und Legenden zu erleichtern. Meistens begleitete sie ihn, wenn er zu uns kam, obwohl sie sich nie so wohl zu fühlen schien wie ihr Sohn und die meisten anderen aus Jakes Rudel. Sie sagte nicht viel, sie stand nur beschützend neben Charlie. Sie war immer die Erste, die er anschaute, wenn Renesmee etwas machte, was noch überhaupt nicht ihrem Alter entsprach - und das kam häufig vor. Sue warf Seth dann immer einen vielsagenden Blick zu, als wollte sie sagen: N a , das kennen wir doch! Leah fühlte sich noch unwohler als Sue, sie war die Einzige aus unserer erweiterten Familie, der die Vereinigung überhaupt nicht passte. D o c h sie und Jacob standen sich jetzt so nahe, dass wir alle mit ihr verbunden waren. Ich hatte ihn einmal danach gefragt - zögernd, ich wollte nicht bohren, doch die Beziehung der beiden hatte sich so sehr verändert, dass ich neugierig war. Er hatte die Achseln gezuckt und gesagt, es sei eine Wolfsangelegenheit. Sie war jetzt die N u m m e r zwei in seinem Rudel, direkt hinter dem Alphatier. »Ich hab mir gedacht, solange ich den J o b als Leitwolf mache«, hatte Jacob erklärt, »stelle ich lieber klare Regeln auf.« Die neue Verantwortung führte dazu, dass Leah sich häufig mit ihm in Verbindung setzte, und da er immer bei Renesmee war... Leah war nicht glücklich in unserer N ä h e , aber sie war eine Ausnahme. Glück war jetzt der Hauptbestandteil meines L e bens, das vorherrschende Muster im Teppich. So sehr, dass meine Beziehung zu Jasper auf einmal enger war, als ich es mir je hätte träumen lassen.
554

D o c h am Anfang war ich richtig genervt. »Mann!«, sagte ich eines Abends zu Edward, nachdem wir Renesmee in ihr schmiedeeisernes Bettchen gelegt hatten. »Wenn ich Charlie und Sue bis jetzt noch nicht umgebracht habe, werde ich es auch höchstwahrscheinlich nicht m e h r tun. Kann Jasper nicht mal damit aufhören, mich i m m e r zu bewachen?« » N i e m a n d zweifelt an dir, Bella, nicht im mindesten«, versicherte er mir. » D u weißt doch, wie Jasper ist - einem guten emotionalen Klima kann er nicht widerstehen. Du bist fortwährend so glücklich, Liebste, dass er sich unwillkürlich zu dir hingezogen fühlt.« U n d dann n a h m Edward mich fest in die Arme, denn nichts freute ihn m e h r als meine rauschhafte Begeisterung über mein neues Leben. Die meiste Zeit war ich wirklich euphorisch. Die Tage reichten mir nicht aus, um meine Tochter lange genug zu bewundern; die N ä c h t e hatten nicht genug Stunden, um mein Verlangen nach Edward zu stillen. D o c h das Glück hatte auch seine Kehrseite. W e n n man den Stoff, aus dem unser L e b e n gewebt war, u m d r e h t e , dann würde sich die Rückseite wohl in trostlosem Grau aus Zweifel und Angst zeigen. Renesmee sprach ihr erstes Wort, als sie genau eine W o c h e alt war. Das W o r t war M o m m a , was mich überglücklich gemacht hätte, wäre ich über ihre Fortschritte nicht so erschrocken gewesen. Meine M i e n e erstarrte und ich konnte mich kaum dazu durchringen, sie anzulächeln. Dass sie dann im selben Atemzug ihren ersten kompletten Satz sagte, machte es nicht gerade besser. » M o m m a , wo ist Opa?«, fragte sie mit klarer, heller Sopranstimme, und sie sagte es n u r deshalb laut, weil ich mich am an-

555

deren E n d e des Zimmers befand. Sie hatte dieselbe Frage bereits Rosalie gestellt, auf ihre übliche (oder, wenn man es mit normalen Maßstäben betrachtete, eigentlich ganz unübliche) Art. Rosalie wusste es nicht, deshalb wandte Renesmee sich an mich. Als sie ihre ersten Schritte machte, weniger als drei W o c h e n später, war es ähnlich. Sie sah Alice n u r einen Augenblick lang an und schaute aufmerksam zu, wie ihre Tante Blumensträuße in den verschiedenen Vasen verteilte, mit den Armen voller Blum e n tanzte sie im Z i m m e r hin und her. Renesmee stand auf, kein bisschen wacklig, und lief beinahe ebenso anmutig durchs Zimmer. Jacob brach in heftigen Applaus aus, denn das war natürlich die Reaktion, die Renesmee haben wollte. Er war so innig mit ihr verbunden, dass seine eigenen Gefühle zweitrangig waren; als Erstes wollte er Renesmee immer das geben, was sie brauchte. D o c h als unsere Blicke sich trafen, sah ich ein Abbild meiner eigenen Panik. Auch ich zwang mich zu klatschen und versuchte ihr meine Angst nicht zu zeigen. Edward applaudierte still neben mir, und auch ohne es auszusprechen, wussten wir, dass wir dasselbe dachten. Edward und Carlisle recherchierten mit Feuereifer, sie suchten nach Antworten, auf alles gefasst. Es gab sehr wenig Informationen, und nichts war richtig nachprüfbar. Alice und Rosalie begannen den Tag für gewöhnlich mit einer Modenschau. Renesmee trug nie zweimal dasselbe, teils weil sie aus ihren Kleidern fast sofort herauswuchs, teils weil Alice und Rosalie versuchten ein Babyalbum zusammenzustellen, das eher Jahre als W o c h e n zu umspannen schien. Sie machten Tausende von Fotos und dokumentierten jede Phase von Renesmees beschleunigter Kindheit.
556

Im Alter von drei M o n a t e n hätte Renesmee als großes einjähriges oder als kleines zweijähriges Kind durchgehen können. Ihr Körper war allerdings nicht der eines Kleinkindes, sie war schlanker und zierlicher, ihre Proportionen waren gleichmäßiger, wie die eines Erwachsenen. Die bronzefarbenen Ringellocken gingen ihr bis zur Taille; ich brachte es nicht über mich, sie zu schneiden, selbst wenn Alice es erlaubt hätte. Renesmee sprach fehlerfrei, sowohl in der Grammatik als auch in der Aussprache, doch sie machte sich kaum je die M ü h e zu sprechen; sie

zeigte uns lieber, was sie wollte. Sie konnte nicht n u r gehen, sondern auch r e n n e n und tanzen. Sogar lesen konnte sie schon. Eines Abends hatte ich i h r Tennyson vorgelesen, weil Klang und Rhythmus seiner Gedichte etwas Beruhigendes hatten. (Ich musste andauernd etwas N e u e s suchen; Renesmee bekam nicht gern dasselbe zweimal vorgelesen, wie es bei anderen Kindern angeblich der Fall war, und für Bilderbücher fehlte ihr die G e duld.) Sie fasste mir an die Wange, das Bild in ihrem Kopf zeigte uns beide, n u r dass sie das Buch hielt. Lächelnd gab ich es ihr. » H i e r ist Musik«, las sie, ohne zu stocken, »die lieblich ist und weicher fällt als windverwehte Rosenblätter auf das Gras oder als Tau der N a c h t auf stilles Wasser, das sich hält in Schatten zwischen Granitwänden auf schimmerndem Pass ...« M i t eckigen Bewegungen n a h m ich ihr das Buch wieder ab. » W e n n du liest, wie willst du dann einschlafen?«, sagte ich und konnte n u r mit M ü h e ein Zittern in der Stimme unterdrücken. N a c h Carlisles Berechnungen verlangsamte sich ihr K ö r p e r Wachstum allmählich, doch ihr Verstand spurtete weiter. Selbst mit diesem verlangsamten Wachstum war sie in weniger als vier Jahren erwachsen. Vier Jahre. U n d in fünfzehn Jahren war sie eine alte Frau. 557

N u r fünfzehn Jahre leben. D o c h sie war kerngesund. Lebendig, aufgeweckt, strahlend und fröhlich. Es ging ihr so gut, dass es mir leichtfiel, nur den Augenblick mit ihr zu genießen und die Gedanken an die Z u kunft zu verdrängen. Carlisle und Edward besprachen die Zukunftsperspektiven leise aus allen möglichen Blickwinkeln, und ich versuchte nicht hinzuhören. N u r wenn Jacob dabei war, redeten sie nicht darüber, denn es gab ja eine sichere Möglichkeit, das Alterwerden zu stoppen, aber davon wäre Jacob ganz bestimmt nicht begeistert. Ich auch nicht. Viel zu gefährlich!, schrien meine Instinkte. Jacob und Renesmee schienen sich in so vielerlei Hinsicht ähnlich zu sein, beide Halbwesen, beide von zweierlei Art. U n d alle Wer¬ wolflegenden behaupteten, Vampirgift sei der sichere Tod, nicht der W e g zur U n s t e r b l i c h k e i t . . . Carlisle und Edward hatten alles erforscht, was es aus der Ferne zu erforschen gab, und stellten sich jetzt darauf ein, die alten Legenden am O r t ihres Entstehens zu untersuchen. U n s e r Ausgangspunkt sollte Brasilien sein. Die Ticunas hatten Legenden über Kinder wie Renesmee ... W e n n es je andere Wesen wie sie gegeben hatte, dann fanden wir dort vielleicht auch etwas über die Lebensdauer halbsterblicher Kinder ... Die einzige Frage war, wann wir aufbrechen sollten. Ich war der H e m m s c h u h . Zu einem kleinen Teil deshalb, weil ich wegen Charlie bis nach den Ferien in der N ä h e von Forks bleiben wollte. Aber vor allem war da eine andere Reise, die vorher stattfinden musste - so lagen die Prioritäten n u n einmal. U n d es war eine Reise, auf die ich allein gehen musste. Das war der einzige Streit, den Edward und ich gehabt hatten, seit ich ein Vampir war. Die Auseinandersetzung drehte sich hauptsächlich um das »allein«. Aber es war, wie es war, und mein
558

Plan war der einzig vernünftige. Ich musste zu den Volturi, und ich musste ganz allein dorthin. Obwohl ich von den alten Albträumen befreit war, von Träumen überhaupt, war es unmöglich, die Volturi zu vergessen. U n d sie versäumten es auch nicht, unserem Gedächtnis auf die Sprünge zu helfen. Bis zu dem Tag, an dem Aros Geschenk kam, hatte ich nicht gewusst, dass Alice den Volturi eine Heiratsanzeige geschickt hatte. W i r waren weit weg auf Esmes Insel, als sie plötzlich eine Vision von Volturi-Kriegern hatte, darunter Jane und Alec, die zerstörerischen, furchtbaren Zwillinge. Caius hatte vor, eine Jagdgesellschaft auszusenden, um zu sehen, ob ich entgegen ihrem Erlass immer noch ein Mensch war (da ich über die geheime Welt der Vampire Bescheid wusste, musste ich mich ihr entweder anschließen oder zum Schweigen gebracht werden ... für immer). Deshalb hatte Alice ihnen die Heiratsanzeige geschickt, denn sie sah, dass sie ihr Vorhaben verschieben würden, wenn sie die richtigen Schlüsse zogen. Aber letztlich würden sie kommen. Das stand außer Zweifel. Das Geschenk selbst war auf den ersten Blick nicht bedrohlich. Extravagant, ja, und in seiner Extravaganz beinahe erschreckend. Die D r o h u n g lag in dem Abschiedsgruß von Aros Glückwunschkarte; mit schwarzer T i n t e hatte er auf ein schweres, quadratisches weißes Stück Papier eigenhändig geschrieben:

Ich kann es kaum erwarten, die neue Mrs Cullen persönlich zu sehen.
Das Geschenk lag in einer mit Schnitzereien verzierten antiken Holzschachtel mit Inkrustationen aus Gold und Perlmutt, ver559

ziert mit einem Regenbogen von Edelsteinen. Alice sagte, die Schachtel an sich sei schon von unschätzbarem W e r t und würde so ziemlich jedes Schmuckstück in den Schatten stellen bis auf das, was darin lag. »Ich habe mich schon immer gefragt, wohin die Kronjuwelen verschwunden sind, nachdem Johann Ohneland sie im dreizehnten J a h r h u n d e r t verpfändete«, sagte Carlisle. » N u n , es überrascht mich nicht, dass sich die Volturi einen Anteil gesichert haben.« Die Kette war schlicht - ein dickes Seil aus Gold, beinahe geschuppt, wie eine glatte Schlange, die sich eng um die Kehle schmiegte. Ein einziger Edelstein hing an dem Seil: ein weißer Diamant, so groß wie ein Golfball. D e r W i n k mit dem Zaunpfahl in Aros Schreiben interessierte mich m e h r als der Schmuck. Die Volturi wollten sehen, dass ich unsterblich war, dass die Cullens den Befehl der Volturi befolgt hatten, und sie wollten es

bald sehen. Ich konnte es nicht zulas-

sen, dass sie nach Forks kamen. Es gab n u r eine Möglichkeit, unser L e b e n hier zu schützen. » D u fliegst nicht allein«, hatte Edward mit zusammengebissenen Z ä h n e n gesagt, die H ä n d e zu Fäusten geballt. »Sie werden mir nichts t u n « , sagte ich so beruhigend, wie ich konnte, und gab mir alle M ü h e , meine Stimme überzeugt klingen zu lassen. » D a z u haben sie keinen G r u n d . Ich bin ein Vampir und fertig.« » N e i n . Das k o m m t überhaupt nicht in Frage.« »Edward, n u r so können wir Renesmee schützen.« U n d dem konnte er nicht widersprechen. Meine Logik war zwingend. In der kurzen Zeit, in der ich Aro erlebt hatte, war mir klargeworden, dass er ein Sammler war - und seine kostbarsten 560

Schätze waren die lebenden Stücke. Schönheit, Talent und Vortrefflichkeit seiner unsterblichen Anhänger begehrte er m e h r als alle Juwelen in den Schatzkammern. Es war schon verhängnisvoll genug, dass er begonnen hatte, Alice' und Edwards Gaben zu begehren. Ich würde ihm keinen zusätzlichen G r u n d liefern, die Familie Cullen zu beneiden. Renesmee war schön, talentiert und außergewöhnlich - sie war einzigartig. Er durfte sie nicht zu sehen bekommen, nicht einmal in den Gedanken eines anderen. U n d ich war die Einzige, deren Gedanken er nicht hören konnte. Natürlich musste ich allein fliegen. Alice hatte keine Probleme mit meiner Reise, aber sie machte sich Sorgen, weil ihre Visionen verschwommen waren. Sie sagte, manchmal sei das der Fall, wenn Entscheidungen von außen hineinspielen könnten, die noch nicht endgültig getroffen waren. Diese Ungewissheit n a h m Edward, der sowieso schon unschlüssig war, stark gegen mein Vorhaben ein. Er wollte mich bis zu meinem Anschlussflug in L o n d o n begleiten, doch ich wollte Renesmee auf keinen Fall ohne einen ihrer Eltern zurücklassen. Stattdessen sollte Carlisle mitkommen. Sowohl Edward als auch mich selbst beruhigte der Gedanke ein wenig, dass Carlisle nur wenige Stunden von mir entfernt sein würde. Alice fahndete weiter nach der Zukunft, aber was sie fand, hatte nichts mit dem zu tun, wonach sie suchte. Ein neuer Trend auf dem Börsenmarkt; ein möglicher Versöhnungsbesuch von Irina, allerdings stand ihr Entschluss noch nicht fest; ein Schneesturm, der aber frühestens in sechs W o c h e n k o m m e n würde; ein Anruf von Renee (ich übte meine »raue« Stimme und wurde von Tag zu Tag besser - für Renee war ich immer noch krank, aber auf dem W e g e der Besserung). Einen Tag nachdem Renesmee drei M o n a t e alt wurde, kauften wir die Flugtickets. Es sollte nur eine kurze Reise werden, 561

deshalb hatte ich Charlie gar nichts davon erzählt. Jacob wusste Bescheid und er sah die Sache genauso wie Edward. H e u t e jedoch ging der Streit um Brasilien. Jacob war wild entschlossen, uns zu begleiten. W i r drei, Jacob, Renesmee und ich, waren zusammen auf der Jagd. Die E r n ä h r u n g mit Tierblut gefiel Renesmee nicht besonders - deshalb durfte Jacob mitkommen. Jacob hatte einen Wettkampf daraus gemacht, und das war für sie ein größerer Anreiz als alles andere. Renesmee war ganz unserer Meinung, dass man keine Jagd auf Menschen machen sollte, aber sie meinte, Spenderblut sei ein guter Kompromiss. Menschliches Essen sättigte sie und sie schien es gut zu vertragen, aber sie ließ jede Art von fester N a h r u n g n u r märtyrerhaft über sich ergehen wie ich einst Blumenkohl und dicke Bohnen. Da war ihr sogar Tierblut noch lieber. Wettkämpfe machte sie für ihr L e b e n gern und mit der Aussicht, Jacob zu schlagen, war sie ganz wild auf die Jagd. »Jacob«, sagte ich und versuchte ihm noch einmal ins Gewissen zu reden, während Renesmee auf der schmalen Lichtung vor uns herhüpfte und nach einem G e r u c h suchte, den sie mochte. » D u hast deine Verpflichtungen hier. Seth, Leah ...« Er schnaubte. »Ich bin nicht der Babysitter für mein Rudel. U n d sie haben alle ihre Aufgaben in La Push.« »So wie du zum Beispiel? Fliegst du jetzt offiziell von der Schule? W e n n du mit Renesmee mithalten willst, musst du mal ein bisschen fleißiger lernen.« »Ich setze n u r ein Schuljahr aus. W e n n alles ... wieder in der Reihe ist, mache ich mit der Schule weiter.« Als er das sagte, konnte ich mich nicht m e h r auf den Streit konzentrieren und wir schauten beide automatisch zu Renesmee. Sie blickte hoch zu den Schneeflocken, die über ihr schweb562

ten und die schmolzen, noch ehe sie auf dem vergilbten Gras der länglichen pfeilspitzenförmigen Wiese landen konnten, auf der wir standen. Renesmees elfenbeinfarbenes Rüschenkleid war genau eine Schattierung dunkler als der Schnee, und ihre rotbraunen Locken schimmerten, obwohl die Sonne hinter den Wolken versteckt war. Renesmee ging kurz in die Hocke, dann sprang sie fünf M e t e r hoch in die Luft. Ihre kleinen H ä n d e umschlossen eine Schneeflocke, dann landete sie leichtfüßig wieder auf dem Boden. Sie drehte sich zu uns um mit ihrem bezaubernden Lächeln wirklich, man konnte sich einfach nicht daran gewöhnen - und öffnete die H ä n d e , um uns den vollkommenen sternförmigen Schneekristall zu zeigen, ehe er schmolz. » H ü b s c h « , rief Jacob. »Aber ich glaube, du willst ablenken, Nessie.« Sie r a n n t e auf Jacob zu, er breitete die A r m e aus, und genau in dem M o m e n t sprang sie hinein. Sie h a t t e n die Bewegung perfekt aufeinander abgestimmt. So m a c h t e sie das immer, w e n n sie etwas sagen wollte. Sie sprach i m m e r n o c h nicht gern laut. Renesmee berührte Jacobs Gesicht und setzte eine herrlich finstere M i e n e auf, während wir alle den Geräuschen einer kleinen Wapitiherde lauschten, die tiefer in den Wald vordrang. »Ich weiß, du hast gaaar keinen Durst, Nessie«, sagte Jacob mit leisem Sarkasmus, doch die Nachsicht überwog. » D u hast ja bloß Angst, dass ich wieder den größten fange!« Sie sprang rückwärts aus Jacobs Armen, landete behände auf den Füßen und verdrehte die Augen - wenn sie das tat, sah sie Edward so ähnlich. Dann flitzte sie in den Wald. »Ich mach schon«, sagte Jacob, als ich mich vorbeugte, um ihr hinterherzulaufen. Er riss sich das T-Shirt vom Leib, und als
563

er ihr nachjagte, zitterte er schon. »Schummeln gilt nicht!«, rief er Renesmee hinterher. Ich lächelte kopfschüttelnd, als ich sah, wie die Blätter hinter ihnen flatterten. Manchmal war Jacob m e h r Kind als Renesmee. Ich wartete, ließ den beiden Jägern einen kleinen Vorsprung. Es würde eine Kleinigkeit sein, sie aufzuspüren, und Renesmee würde sich freuen, wenn sie mich mit einer fetten Beute überraschen konnte. Wieder lächelte ich. Die schmale Wiese war sehr still und sehr einsam. D e r rieselnde Schnee über mir hatte nachgelassen, beinahe aufgehört. Alice hatte gesehen, dass er noch lange nicht liegen bleiben würde. Normalerweise gingen Edward und ich immer gemeinsam auf die Jagd. Aber heute war Edward bei Carlisle geblieben, sie planten die Reise nach Rio, redeten hinter Jacobs Rücken ... Ich runzelte die Stirn. W e n n ich wieder nach Hause kam, würde ich für Jacob Partei ergreifen. Er musste uns begleiten. Für ihn stand genauso viel auf dem Spiel wie für uns - sein ganzes Leben stand auf dem Spiel, genau wie meins. W ä h r e n d ich mit den Gedanken in der nahen Zukunft weilte, glitt mein Blick routinemäßig über die Berge, ich hielt nach Beute Ausschau und nach Gefahr. Ich dachte nicht darüber nach, es war ein instinktives Bedürfnis. O d e r vielleicht gab es diesmal doch einen Grund, einen winzigen Auslöser, den meine messerscharfen Sinne wahrgenommen hatten, ehe er in mein Bewusstsein drang. Als mein Blick über den Rand einer Klippe in der Ferne glitt, die sich in knalligem Graublau von dem grünschwarzen Wald abhob, erregte ein Silberschimmer - oder war es Gold? - meine Aufmerksamkeit. Sofort konzentrierte sich mein Blick auf die Farbe, die dort
564

nicht hingehörte, so weit weg im Dunst, dass selbst ein Adler sie nicht entdeckt hätte. Ich starrte. Sie starrte zurück. Es war eindeutig, dass sie ein Vampir war. Ihre H a u t war marmorweiß und tausendmal glatter als die H a u t eines Menschen. Selbst unter den Wolken glitzerte sie ein klein wenig. Hätte ihre H a u t sie nicht verraten, hätte ich es an ihrer Reglosigkeit erkannt. N u r Vampire und Statuen konnten so bewegungslos verharren. Ihre H a a r e waren von einem sehr, sehr hellen Blond, fast Silber. Das war der Glanz, der mir ins Auge gestochen hatte. W i e mit dem Lineal gezogen gingen sie ihr bis zum Kinn, in der Mitte streng gescheitelt. Ich kannte sie nicht. Ich war mir ganz sicher, dass ich sie noch nie gesehen hatte, auch nicht als Mensch. Keines der Gesichter in meiner trüben E r i n n e r u n g stimmte mit diesem überein. D o c h ich erkannte sie sofort an ihren dunkelgoldenen Augen. Irina hatte sich n u n doch entschlossen zu kommen. Einen Augenblick lang starrte ich sie an und sie starrte zurück. Ich fragte mich, ob auch sie sofort begriffen hatte, wer ich war. Ich h o b die H a n d halb, um zu winken, doch da verzog sie ganz leicht die Lippen, auf einmal sah sie feindselig aus. Ich hörte Renesmees Siegesschrei aus dem Wald, hörte Jacobs johlendes E c h o und sah, wie Irina den Kopf ruckartig zu dem Geräusch bewegte, als das Echo wenige Sekunden später bei ihr ankam. Sie wandte den Blick leicht nach rechts, und ich wusste, was sie sah. Einen gigantischen rostbraunen Werwolf, vielleicht den, der ihren Laurent getötet hatte. W i e lange beobachtete sie uns schon? Lange genug, um unser freundschaftliches Miteinander zu sehen, da war ich mir sicher. Ihr Gesicht zuckte vor Schmerz. Instinktiv h o b ich die H ä n d e zu einer Geste der Entschuldi565

gung. Sie wandte sich wieder zu mir und zog die Oberlippe über die Zähne. Sie knurrte mit geöffnetem M u n d . Als das leise Geräusch zu mir drang, hatte sie sich schon u m gedreht und war in den Wald verschwunden. »Mist!«, stöhnte ich. Ich raste in den Wald zu Renesmee und Jacob, ich wollte sie in Sichtweite haben. Ich wusste nicht, in welche Richtung Irina verschwunden war, und ich wusste auch nicht genau, wie wütend sie war. Vampire waren in der Regel rachsüchtig, und das war nicht leicht zu unterdrücken. Ich rannte so schnell ich konnte und war in zwei Sekunden bei ihnen. »Meiner ist größer«, hörte ich Renesmee rufen, als ich durch die dichten Dornensträucher auf die kleine Lichtung stürmte, wo sie standen. Als Jacob mein Gesicht sah, legte er die O h r e n an; er duckte sich und bleckte die Z ä h n e - seine Schnauze war noch blutig von der Jagd. Sein Blick durchkämmte den Wald. Ich hörte, wie ihm ein Knurren in der Kehle aufstieg. Renesmee war ganz genauso wachsam wie Jacob. Sie warf den toten Hirsch zu Boden, sprang in meine Arme und legte neugierig die H ä n d e an meine Wangen. »Ich übertreibe bestimmt«, sagte ich schnell zu den beiden. »Es ist sicher in O r d n u n g . Wartet mal.« Ich holte mein H a n d y heraus und drückte auf die Kurzwahltaste. Edward antwortete nach dem ersten Klingeln. Jacob und Renesmee h ö r t e n aufmerksam zu, als ich Edward alles erzählte. » K o m m her und bring Carlisle mit«, sagte ich mit meiner Glockenstimme, so schnell, dass ich nicht wusste, ob Jacob mitkam. »Ich hab Irina gesehen und sie mich auch, aber dann hat
566

sie Jacob gesehen und ist wütend geworden und weggerannt glaube ich. Sie ist nicht m e h r aufgetaucht - jedenfalls noch nicht -, aber sie sah ziemlich aufgebracht aus, sie k o m m t bestimmt wieder. W e n n nicht, musst du mit Carlisle hinter ihr her und mit ihr reden. Ich k o m m e mir so mies vor.« Jacob grollte. »In einer halben M i n u t e sind wir da«, sagte Edward, und ich hörte den W i n d zischen, als er losrannte. W i r liefen zurück zu der schmalen Wiese und warteten schweigend; Jacob und ich lauschten, ob wir jemanden k o m m e n hörten, den wir nicht kannten. D o c h als jemand kam, hörte es sich vertraut an. U n d dann war Edward bei mir, Carlisle ein paar Sekunden später. Ich war überrascht, als ich hinter Carlisle das schwere Stapfen großer Pfoten hörte. Aber es war ja klar, dass Jacob, wenn Renesmee auch nur die kleinste Gefahr drohte, sofort Verstärkung rief. »Sie war da oben auf der Klippe«, sagte ich und zeigte zu der Stelle. Falls Irina auf der Flucht war, hatte sie bereits einen ordentlichen Vorsprung. W ü r d e sie stehen bleiben und Carlisle zuhören? So, wie sie vorhin ausgesehen hatte, bezweifelte ich es. »Vielleicht ist es besser, wenn du E m m e t t und Jasper anrufst, damit sie mitkommen. Sie schien ... wirklich außer sich zu sein. Sie hat mich angeknurrt.« »Was?«, sagte Edward wütend. Carlisle legte ihm eine H a n d auf den Arm. »Sie trauert noch immer. Ich werde ihr folgen.« »Ich k o m m e mit«, beharrte Edward. Sie schauten sich lange an - vielleicht wog Carlisle Edwards Z o r n gegen seine Fähigkeit ab, Gedanken zu lesen. Schließlich nickte er und sie machten sich auf die Suche nach Irinas Spur, ohne Jasper oder E m m e t t anzurufen. 567

Jacob schnaubte ungeduldig und stupste mir mit der Nase in den Rücken. Bestimmt wollte er Renesmee wieder nach Hause bringen, sicherheitshalber. Ich war einverstanden und wir liefen mit Seth und Leah an unserer Seite zurück. Renesmee lag wohlig in meinen Armen, eine H a n d hielt sie immer noch an mein Gesicht. Da die Jagd abgebrochen werden musste, würde sie mit Spenderblut über die Runden k o m m e n müssen. Sie war ziemlich zufrieden.

DIE ZUKUNFT

Carlisle und Edward hatten Irina nicht einholen können, bis ihre Spur sich im Puget Sound verlor. Sie waren ans andere Ufer geschwommen, um zu sehen, ob ihre Spur sich dort wieder aufn e h m e n ließ, aber es gab auf der Ostseite im meilenweiten U m kreis keine Spur von ihr. Es war alles meine Schuld. Sie war, wie Alice vorausgesehen hatte, gekommen, um Frieden mit den Cullens zu schließen, und dann hatte sie sich über meine Kameradschaft mit Jacob aufgeregt. H ä t t e ich sie doch nur eher entdeckt, bevor Jacob sich verwandelte. O d e r wären wir doch woanders auf die Jagd gegangen. Jetzt konnten wir nicht m e h r viel tun. Carlisle hatte Tanya angerufen und ihr die enttäuschenden Neuigkeiten übermittelt. Tanya und Kate hatten Irina nicht m e h r gesehen, seit sie sich entschlossen hatten, zu meiner Hochzeit zu kommen; sie waren beunruhigt darüber, dass Irina so nah an ihrem Zuhause gewesen und trotzdem nicht zurückgekehrt war; es war nicht leicht für sie, ohne ihre Schwester zu sein, wenn auch n u r vorübergehend. Womöglich kamen die traurigen Erinnerungen an den Verlust der M u t t e r vor m e h r e r e n J a h r h u n d e r t e n wieder hoch. Alice konnte ein paar flüchtige Einblicke in Irinas nahe Z u kunft erhaschen, allerdings nichts Konkretes. Soweit Alice sa569

gen konnte, würde Irina nicht nach Denali zurückkehren. Das Bild war verschwommen. Alice konnte n u r sehen, dass Irina völlig außer sich war; verzweifelt wanderte sie in der verschneiten Wildnis u m h e r - nach Norden? N a c h Osten? Sie traf keine Entscheidungen, die über ihre ziellose Trauer hinausgereicht hätten. Tage vergingen, und auch wenn ich natürlich nichts vergaß, so rückten Irina und ihr K u m m e r doch in den Hintergrund. Es gab jetzt Wichtigeres zu bedenken. Schon in wenigen Tagen musste ich nach Italien aufbrechen. U n d wenn ich zurückkam, sollte es nach Südamerika gehen. W i r hatten alles schon hundert Mal bis ins kleinste Detail besprochen. Bei den Ticunas wollten wir anfangen und vor O r t ihren Legenden nachspüren. Jetzt, da wir uns einig waren, dass Jacob uns begleiten sollte, spielte er bei unserem Vorhaben eine zentrale Rolle - die Menschen, die an Vampire glaubten, würden bestimmt nicht mit einem von uns über ihre Geschichten reden wollen. Für den Fall, dass wir bei den Ticunas nicht weiterkamen, gab es in der Gegend noch viele nah verwandte Stämme, bei denen wir weiterforschen konnten. Carlisle hatte ein paar alte Freunde am Amazonas; wenn wir sie fanden, konnten sie uns vielleicht auch Informationen liefern. O d e r wenigstens Ideen, wo wir weiter nach Antworten suchen könnten. Die Amazonas-Vampire selbst hatten höchstwahrscheinlich nichts mit den Legenden von Vampirmischlingen zu tun, sie waren nämlich alle weiblich. N i e m a n d wusste, wie lange unsere Forschungsreise dauern würde. Von der längeren Reise hatte ich Charlie noch nicht erzählt, und während Edward und Carlisle weiter diskutierten, überlegte ich, was ich ihm sagen sollte. W i e konnte ich es ihm am besten beibringen? 570

W ä h r e n d ich überlegte, schaute ich Renesmee an. Sie hatte sich auf dem Sofa zusammengerollt und schlief tief und fest, ihr Atem ging langsam, ihre wirren Locken waren um ihr Gesicht herum ausgebreitet. Normalerweise n a h m e n Edward und ich sie mit in unser Häuschen und brachten sie dort zu Bett, aber heute Abend blieben wir noch bei der Familie, Edward und Carlisle waren in die Planungen vertieft. E m m e t t und Jasper planten indessen mit Feuereifer die Jagdmöglichkeiten. Die Gegend am Amazonas bot eine interessante Abwechslung von unserer üblichen Beute. Jaguare und Panther zum Beispiel. E m m e t t hatte es sich in den Kopf gesetzt, unbedingt mit einer Anakonda zu kämpfen. Esme und Rosalie überlegten, was sie einpacken sollten. Jacob war mit Sams Rudel unterwegs, er bereitete alles für die Zeit seiner Abwesenheit vor. Alice bewegte sich - für ihre Verhältnisse langsam - durch das große Zimmer, machte den ohnehin schon makellosen Raum sauber, zupfte an Esmes perfekt arrangierten Sträußen herum. Jetzt rückte sie Esmes Vasen auf der Konsole zurecht. An der Art, wie ihr Gesichtsausdruck wechselte - erst aufmerksam, dann ausdruckslos, dann wieder aufmerksam -, erkannte ich, dass sie in die Zukunft schaute. Erst dachte ich, sie versuchte an den blinden Flecken vorbeizusehen, die Jacob und Renesmee in ihren Visionen von Südamerika hervorriefen, aber da sagte Jasper: »Lass gut sein, Alice; sie geht uns nichts an.« U n d schon schwebte eine Wolke aus Gleichmut durch den Raum, still und unsichtbar. Alice hatte sich also wieder Sorgen um Irina gemacht. Sie streckte Jasper die Z u n g e heraus, dann n a h m sie eine Kristallvase mit weißen und roten Rosen und wandte sich zur Küche. Eine der weißen Rosen war ein winziges bisschen welk, doch Alice schien auf äußerste Perfektion bedacht, als wollte sie sich so von ihren ausbleibenden Visionen ablenken.
571

Ich schaute wieder zu Renesmee, und deshalb sah ich es nicht, als die Vase Alice aus den Fingern glitt. Ich hörte n u r die Luft an dem Kristall entlangzischen, blickte schnell hoch und sah gerade noch, wie die Vase am Rand des m a r m o r n e n K ü c h e n b o dens in zehntausend Diamantscherben zersprang. Als die Kristallsplitter mit einem misstönenden Klirren in alle Richtungen sprangen, waren alle vollkommen still, aller Augen waren auf Alice' Rücken gerichtet. Mein erster, völlig widersinniger Gedanke war, dass Alice uns einen Streich spielte. D e n n es war einfach ausgeschlossen, dass Alice die Vase aus Versehen fallen gelassen hatte. Ich selbst hätte quer durch den Raum flitzen und die Vase mühelos auffangen können, wäre ich nicht davon ausgegangen, dass Alice es tun würde. U n d wie hatte sie ihr überhaupt aus den Fingern gleiten können? Aus ihren so sicheren Fingern ... Ich hatte noch nie gesehen, dass ein Vampir etwas versehentlich fallen gelassen hätte. N o c h nie. U n d dann drehte Alice sich zu uns um, so schnell, dass die Bewegung unsichtbar war. Ihr Blick war halb hier und halb in der Zukunft, die Augen weit aufgerissen, starr, sie füllten ihr schmales Gesicht aus, bis sie es zu überfluten schienen. Ihr in die Augen zu schauen, war, als säße m a n in einem G r a b und schaute hinaus; ich fühlte mich begraben in dem Schrecken und der Verzweiflung ihres Blicks. Ich hörte, wie Edward nach Luft schnappte; es war ein brüchiger, halb erstickter Laut.

»Was ist?«, knurrte Jasper und sprang mit einem unglaublich
schnellen Satz zu ihr, wobei er das Kristall unter seinen Füßen zertrat. Er fasste sie an den Schultern und schüttelte sie heftig. Sie schien in seinen H ä n d e n leise zu klappern. »Was ist, Alice?« E m m e t t tauchte am Rand meines Blickfeldes auf, er hatte die 572

Z ä h n e gebleckt und schaute schnell zum Fenster, als rechnete er mit einem Angriff. Von Esme, Carlisle und Rosalie kam n u r Schweigen, sie waren genauso erstarrt wie ich. Jasper schüttelte Alice wieder. »Was zeitig, wie aus einem M u n d . »Alle.« Stille. Ausnahmsweise einmal war ich die Erste, die begriff - weil irgendetwas in ihren W o r t e n meine alte Vision wachrief. Es war nur die entfernte E r i n n e r u n g an einen T r a u m - schwach, durchscheinend, undeutlich, als spähte ich durch einen dichten Schleier ... In meinem Kopf sah ich eine schwarze Linie auf mich zukommen, nur ein schwacher Abklatsch meines halb vergessenen Albtraums aus Menschenzeiten. Das Leuchten ihrer rubinroten Augen und das Glitzern ihrer spitzen feuchten Z ä h n e konnte ich in dem verschleierten Bild nicht erkennen, doch ich wusste, wo es glitzern musste ... Stärker als die bildhafte Erinnerung war die E r i n n e r u n g an das

ist?«
......

»Sie kommen hierher«, flüsterten Alice und Edward gleich-

Gefühl - das schmerzhafte Bedürfnis, den Schatz hinter mir

zu beschützen. Ich hätte Renesmee am liebsten in die Arme gerissen, sie u n ter meiner H a u t und meinem Haar versteckt, sie unsichtbar gemacht. D o c h ich konnte mich noch nicht einmal u m d r e h e n und sie anschauen. Ich kam mir vor, als wäre ich nicht aus Stein, sondern aus Eis. Z u m ersten Mal in meinem L e b e n als Vampir war mir kalt. Die Bestätigung meiner Ängste hörte ich kaum. Ich brauchte sie nicht. Ich wusste Bescheid. »Die Volturi«, stöhnte Alice.
573

»Alle«, stöhnte Edward im selben M o m e n t . » W a r u m ? « , flüsterte Alice zu sich selbst. »Wie?« » W a n n ? « , flüsterte Edward. »Warum?«, echote Esme.

»Wann?«, wiederholte Jasper mit einer Stimme wie splitterndes Eis. Alice blinzelte nicht, es war, als wären ihre Augen von einem Schleier überzogen, sie wurden vollkommen ausdruckslos. N u r an ihrem M u n d sah ich immer noch ihr Entsetzen. » N i c h t m e h r lange«, sagten sie und Edward gleichzeitig. D a n n sprach sie allein. »Es liegt Schnee im Wald und Schnee in der Stadt. Kaum m e h r als ein M o n a t . « » W a r u m ? « Diesmal war es Carlisle, der fragte. Esme antwortete. »Sie müssen einen G r u n d haben. Vielleicht wollen sie sehen ...« »Das hat nichts mit Bella zu tun«, sagte Alice dumpf. »Sie k o m m e n alle - Aro, Caius, Marcus, alle Mitglieder der Wache, sogar die Ehefrauen.« »Die Ehefrauen haben den T u r m noch nie verlassen«, wiedersprach Jasper ihr tonlos. »Niemals. N i c h t während des Aufstands im Süden. Nicht, als die Rumänen sie stürzen wollten. N i c h t einmal, als sie die unsterblichen Kinder jagten. Nie.« »Jetzt k o m m e n sie«, flüsterte Edward. »Doch

warum?«,

fragte Carlisle wieder. » W i r haben nichts

getan! U n d wenn doch, was könnten wir getan haben, um das zu verdienen?« » W i r sind so viele«, sagte Edward düster. »Offenbar wollen sie sichergehen, dass . . . « E r konnte den Satz nicht beenden. »Das beantwortet immer noch nicht die entscheidende Frage! Warum?« Ich spürte, dass ich die Antwort auf Carlisles Frage kannte,
574

und gleichzeitig kannte ich sie nicht. Renesmee war der Grund, da war ich mir sicher. N o c h ehe ich wusste, dass ich sie in mir trug, hatte mein Unterbewusstsein mich gewarnt. Ich war auf seltsame Weise darauf vorbereitet. Als hätte ich immer gewusst, dass die Volturi k o m m e n würden, um mir mein Glück zu rauben. Aber das war immer noch keine Antwort auf die Frage. »Sieh es dir noch einmal genau an, Alice«, bat Jasper. »Versuche herauszufinden, was der Auslöser war. Bitte.« Alice schüttelte langsam den Kopf, sie ließ die Schultern hängen. »Es kam aus dem Nichts, Jasper. Ich habe nicht nach ihnen gesucht, nicht einmal nach uns. Ich habe nach Irina Ausschau gehalten. Sie war nicht dort, wo ich sie erwartete ...« Alice verstummte, ihr Blick glitt wieder weg. Einen langen Augenblick starrte sie ins Leere. U n d dann riss sie den Kopf hoch, die Augen hart wie Kiesel. Ich hörte, wie Edward nach Luft schnappte. »Sie hat sich entschlossen, zu ihnen zu gehen«, sagte Alice. »Irina hat sich entschlossen, zu den Volturi zu gehen. U n d dann werden sie beschließen ... Es ist, als ob sie auf sie warteten. Als hätten sie sich schon entschieden und warteten n u r noch auf sie ...« W i e d e r wurde es still, während wir das verarbeiteten. Was konnte Irina den Volturi erzählen, das Alice' entsetzliche Vision zur Folge hätte? »Können wir sie noch aufhalten?«, fragte Jasper. »Das ist unmöglich. Sie ist schon fast dort.« »Was macht sie?«, fragte Carlisle, aber ich hörte dem G e spräch schon nicht m e h r zu. Ich dachte nur noch an das Bild, das sich in meinem Kopf zusammenfügte. Ich sah Irina oben auf der Klippe, wie sie zu uns herüber575

schaute. Was hatte sie gesehen? Einen Vampir und einen W e r wolf, die beste Freunde waren. Auf dieses Bild war ich fixiert gewesen, es war eine logische Erklärung für ihre Reaktion. D o c h das war nicht alles, was sie gesehen hatte. Sie hatte auch ein Kind gesehen. Ein außergewöhnlich schönes Kind, das sich im herabrieselnden Schnee aufspielte, sicher kein gewöhnliches Menschenkind ... Irina ... die verwaisten Schwestern ... Carlisle hatte gesagt, dass Tanya, Kate und Irina sich absolut gesetzestreu verhielten, seit ihre M u t t e r der Rechtsprechung der Volturi zum Opfer gefallen war. N o c h vor einer halben M i n u t e hatte Jasper es selbst gesagt:

Nicht einmal, als sie die unsterblichen Kinder jagten ... Die unsterblichen Kinder - der unaussprechliche Fluch, das schreckliche Tabu ... K o n n t e Irina mit ihrer Vergangenheit das, was sie auf der Wiese gesehen hatte, überhaupt anders deuten? Sie war nicht nah genug gewesen, um Renesmees H e r z schlagen zu hören, um die W ä r m e zu spüren, die von ihrem Körper ausstrahlte. Renesmees rosige W a n g e n hätten aus ihrer Sicht auch ein Trick sein können. Schließlich waren die Cullens ja mit den Werwölfen im Bunde. Aus Irinas Sicht hieß das vielleicht, dass wir vor nichts zurückschreckten ... Irina, die in der verschneiten Wildnis die H ä n d e rang - nicht aus Trauer um Laurent, wie ich gedacht hatte, sondern weil sie es als ihre Pflicht betrachtete, uns anzuzeigen, und weil sie wusste, was dann mit uns geschehen würde. Offensichtlich wog ihr Gewissen schwerer als eine jahrhundertelange Freundschaft. U n d die Reaktion der Volturi auf einen solchen Verstoß war so unzweifelhaft, es war bereits beschlossene Sache.
576

Ich drehte mich um und beugte mich über die schlafende Renesmee, bedeckte sie mit meinem Haar, begrub mein Gesicht in ihren Locken. »Überlegt mal, was sie heute Nachmittag gesehen hat«, sagte ich leise und unterbrach E m m e t t , der gerade irgendetwas sagen wollte. » W i e sieht Renesmee wohl für jemanden aus, der seine M u t t e r wegen der unsterblichen Kinder verloren hat?« Es wurde wieder ganz still, als die anderen meinem G e d a n kengang folgten. » W i e ein unsterbliches Kind«, flüsterte Carlisle. Ich merkte, wie Edward sich neben mich kniete und die Arme um uns beide schlang. »Aber sie irrt sich«, sprach ich weiter. »Renesmee ist ja gar nicht wie diese anderen Kinder. Sie waren erstarrt, während Renesmee jeden Tag so viel wächst. Sie waren völlig unbezähmbar, aber Renesmee tut weder Charlie weh noch Sue, sie zeigt ihnen noch nicht mal irgendwas, was sie aufregen könnte. Sie hat sich im Griff. Sie ist jetzt schon intelligenter als die meisten Erwachsenen. Es gibt keinen G r u n d ...« Ich plapperte weiter und wartete darauf, dass jemand erleichtert aufatmete, wartete darauf, dass die eisige Spannung im Z i m m e r sich löste, weil sie einsahen, dass ich Recht hatte. Doch es schien n u r noch kälter zu werden. Schließlich verstummte meine zaghafte Stimme. Eine lange Zeit sagte niemand etwas. D a n n flüsterte Edward in mein Haar. » F ü r ein solches Verbrechen führen sie keine Gerichtsverhandlung, Liebste«, sagte er ruhig. »Aro hat Irinas Beweis in ihren Gedanken gesehen. Sie kommen, um zu zerstören, nicht um zu diskutieren.« »Aber sie irren sich doch«, sagte ich störrisch. »Sie werden nicht darauf warten, dass wir ihnen das beweisen.« 577 ...

Er sprach immer noch ruhig, sanft, samten ... und doch waren Schmerz und Verzweiflung unüberhörbar. Seine Stimme klang wie Alice' Stimme vorhin - als käme sie aus einem G r a b . »Was können wir tun?«, fragte ich. Renesmee war so warm und wundervoll in meinen Armen, sie träumte friedlich. Ich hatte mir solche Sorgen um ihr schnelles Altern gemacht - hatte Angst gehabt, dass sie kaum mehr als zehn Jahre leben würde ... Diese Sorge kam mir jetzt absurd vor. In kaum m e h r als einem M o n a t . . . Sollte es das gewesen sein? Ich hatte m e h r Glück erfahren, als die meisten Menschen in einem ganzen Leben bekommen. G a b es irgendein Naturgesetz, dem zufolge Glück und Unglück auf der Welt gerecht verteilt werden müssen? Brachte mein Glück die Waage aus dem Gleichgewicht? Durfte ich nicht m e h r als vier M o n a t e haben? Die Antwort auf meine rhetorische Frage kam von E m m e t t . » W i r kämpfen«, sagte er ruhig. » W i r können nicht gewinnen«, knurrte Jasper. Ich konnte mir vorstellen, wie sein Gesicht jetzt aussah, wie er den Körper schützend über Alice beugte. » N u n ja, weglaufen können wir auch nicht. Dafür sorgt De¬ metri schon.« E m m e t t stieß einen angewiderten Laut aus, und ich wusste intuitiv, dass er sich nicht über den Tracker der Volturi ärgerte, sondern über die Vorstellung wegzulaufen. » U n d ich bin mir nicht so sicher, dass wir nicht gewinnen können«, sagte er. »Es gibt verschiedene Möglichkeiten. W i r müssen ja nicht allein kämpfen.« Ich riss den Kopf hoch. » W i r wollen die Quileute nicht auch noch zum Tode verurteilen, Emmett!« »Reg dich ab, Bella.« Er sah genauso aus, wie wenn er sich vorstellte, gegen Anakondas zu kämpfen. Selbst mit der Ver578

nichtung vor Augen blieb er kampfeslustig, freute sich auf jeden Wettkampf. »Ich habe nicht das Rudel gemeint. Aber sei mal realistisch - glaubst du, Jacob oder Sam würden auf eine solche Invasion nicht reagieren? Selbst wenn es nicht um Nessie ginge? Ganz zu schweigen davon, dass Aro dank Irina jetzt über unser Bündnis mit dem Rudel Bescheid weiß. D o c h ich dachte an unsere anderen Freunde.« »Andere Freunde, die wir auch nicht zum Tode verurteilen wollen«, flüsterte Carlisle. »Hey, das überlassen wir ihnen«, sagte E m m e t t beschwichti¬ gend. »Ich sage ja nicht, dass sie mit uns kämpfen müssen.« W ä h r e n d er sprach, sah ich, wie der Plan in seinem Kopf Gestalt annahm. » W e n n sie nur bei uns stehen würden, so lange, dass die Volturi einen Augenblick zögerten. Bella hat doch Recht. W e n n wir sie dazu bringen könnten, zu warten und zuzuhören. Obwohl es dann vielleicht keinen G r u n d m e h r zum Kämpfen g i b t . . . « Die Andeutung eines Lächelns lag jetzt auf seinem Gesicht. Ich wunderte mich, dass ihm bis jetzt noch niemand eine reingehauen hatte. Ich hätte es mit Freuden getan. »Ja«, sagte Esme lebhaft. »Das klingt vernünftig, E m m e t t . Für uns k o m m t es darauf an, dass die Volturi einen M o m e n t innehalten. So lange, dass sie uns zuhören können.« »Da brauchen wir aber ein gewaltiges Aufgebot an Zeugen«, sagte Rosalie schroff, ihre Stimme brüchig wie Glas. Esme nickte, als hätte sie Rosalies Sarkasmus überhört. »So viel können wir von unseren F r e u n d e n wohl verlangen. U n s als Zeugen beizustehen.« »Das würden wir für sie auch tun«, sagte E m m e t t . » W i r müssen es n u r richtig anstellen, sie zu fragen«, m u r melte Alice. In ihrem Blick war wieder dunkle Leere. » W i r müssen es ihnen ganz vorsichtig zeigen.« 579

»Zeigen?«, fragte Jasper. Alice und Edward schauten beide auf Renesmee. D a n n wurden Alice' Augen glasig. »Tanyas Familie«, sagte sie. »Siobhans Zirkel. U n d Armins. Einige der N o m a d e n - Garrett und M a r y auf jeden Fall. Vielleicht Alistair.« »Was ist mit Peter und Charlotte?«, fragte Jasper ein wenig ängstlich, als hoffte er, die Antwort würde nein lauten und sein ehemaliger Bruder könnte von dem drohenden Gemetzel verschont bleiben. »Vielleicht.« »Was ist mit den Amazonen?«, fragte Carlisle. »Kachiri, Zafirina und Senna?« Erst schien Alice zu sehr in ihre Vision vertieft zu sein, um zu antworten, schließlich schauderte sie und ihr Blick glitt flimmernd zurück in die Gegenwart. Einen winzigen M o m e n t schaute sie zu Carlisle, dann senkte sie den Blick. »Ich kann nichts sehen.« »Was war da?«, flüsterte Edward drängend. » D o r t im Dschungel. Werden wir sie suchen?« »Ich kann nichts sehen«, wiederholte Alice und wich seinem Blick aus. Verwirrung spiegelte sich in Edwards Gesicht. » W i r müssen uns aufteilen und uns beeilen - ehe der Schnee liegen bleibt. W i r müssen so viele wie möglich zusammentrommeln und sie ihnen zeigen.« Sie driftete wieder ab. »Eleazar fragen. H i e r geht es um m e h r als nur ein unsterbliches Kind.« W i e d e r lag unheilvolles Schweigen im Raum, während Alice sich in ihre Vision vertiefte. Als es vorüber war, blinzelte sie langsam, ihr Blick war seltsam verschleiert, obwohl sie sich eindeutig in der Gegenwart befand. »Es ist so viel. W i r müssen uns beeilen«, flüsterte sie. 580

»Alice?«, fragte Edward. »Das war zu schnell - ich habe nicht alles verstanden. Was war ...?« »Ich kann nichts sehen!«, fauchte sie. »Jacob ist gleich hier!« Rosalie machte einen Schritt zur Haustür. »Ich sorge dafür, dass ...« »Nein, er soll reinkommen«, sagte Alice schnell und ihre Stimme wurde mit jedem W o r t höher. Sie n a h m Jasper bei der H a n d und zog ihn zur Hintertür. » W e n n Nessie nicht in der N ä h e ist, kann ich besser sehen. Ich muss weg. K o m m , Jasper, wir dürfen keine Zeit verlieren.« W i r alle hörten Jacob auf der Treppe. Alice zerrte ungeduldig an Jaspers H a n d . Er folgte ihr schnell. Er sah genauso verwirrt aus wie Edward. D a n n sausten sie zur T ü r hinaus in die silbrige Nacht. »Macht schnell!«, rief sie uns zu. »Ihr müsst sie alle finden!« »Was finden?«, fragte Jacob und machte die H a u t ü r hinter sich zu. » W o ist Alice hin?« Keiner antwortete, wir starrten nur vor uns hin. Jacob schüttelte die nassen Haare aus und fuhr mit den Armen in sein T-Shirt, während er zu Renesmee schaute. »Hey, Bella! Ich dachte, ihr wärt inzwischen mal zu H a u s e ...« Schließlich sah er mich an, blinzelte, dann schaute er sich um. Ich beobachtete ihn, während sich die Stimmung im Z i m m e r auf ihn übertrug. M i t großen Augen schaute er nach unten, auf den Wasserfleck am Boden, die verstreuten Rosen, die Kristallsplitter. Seine Finger zitterten. »Was ist?«, fragte er tonlos. »Was ist passiert?« Ich wusste nicht, wo ich anfangen sollte. Auch von den anderen fand keiner die richtigen W o r t e . M i t drei langen Schritten kam Jacob ins Z i m m e r und sank n e 581

ben Renesmee und mir auf die Knie. Ich spürte die zitternde W ä r m e , als seine Arme und H ä n d e zuckten. »Ist etwas mit ihr?«, fragte er und befühlte ihre Stirn, er legte den Kopf schief und lauschte auf ihren Herzschlag. »Mach mir nichts vor, Bella, bitte!« »Renesmee fehlt überhaupt nichts«, stieß ich hervor, doch die W o r t e klangen nicht so, wie sie sollten. » W e m dann?« » U n s allen, Jacob«, flüsterte ich. U n d dann klang auch meine Stimme so - als käme sie aus einem G r a b . »Es ist aus. W i r sind alle zum Tode verurteilt.«

REUEBRUCH

Die ganze N a c h t saßen wir da, starr vor K u m m e r und Entsetzen, und Alice kam nicht zurück. W i r waren alle an unsere G r e n z e geraten, völlig außer G e fecht gesetzt. Carlisle konnte kaum die Lippen bewegen, als er Jacob alles erzählte. D u r c h die W i e d e r h o l u n g schien es noch schlimmer zu werden, selbst E m m e t t stand jetzt stumm und starr da. Erst als die Sonne aufging und ich wusste, dass Renesmee sich schon bald in meinen Armen bewegen würde, fragte ich mich, weshalb Alice wohl so lange wegblieb. Ich hätte gern m e h r erfahren, ehe ich mich der N e u g i e r meiner Tochter stellen musste. H ä t t e gern m e h r Antworten gehabt. Einen winzigen Hoffnungsschimmer, damit ich lächeln u n d die schreckliche Wahrheit von ihr fernhalten könnte. M e i n e M i e n e erstarrte immer wieder zu der Maske, die ich die ganze N a c h t getragen hatte. Ich wusste gar nicht, ob ich überhaupt noch lächeln konnte. Jacob lag schnarchend auf dem Boden in der Ecke, ein Fellberg, der im Schlaf u n r u h i g zuckte. Sam wusste Bescheid - die Wölfe bereiteten sich vor auf das, was k o m m e n mochte. Aber auch das konnte doch nichts daran ändern, dass die Wölfe mit dem Rest meiner Familie ums Leben k o m m e n würden.

583

Die Sonne drang durch das hintere Fenster und ließ Edwards H a u t funkeln. Seit Alice gegangen war, hatte ich den Blick nicht von seinem gelöst. Die ganze N a c h t hatten wir uns angesehen und das betrachtet, was wir beide um keinen Preis verlieren wollten: einander. Ich sah mein Bild in seinen Augen gespiegelt, als die Sonne auch meine H a u t berührte. Fast unmerklich bewegte er die Augenbrauen, dann die Lippen. »Alice«, sagte er. Seine Stimme klang wie das Knacken von schmelzendem Eis. W i r alle tauten ein wenig auf, wurden ein wenig weicher. Kamen wieder in Bewegung. »Sie ist schon lange fort«, murmelte Rosalie verwundert. » W o könnte sie sein?«, sagte E m m e t t und machte einen Schritt zur T ü r . Esme legte ihm eine H a n d auf den Arm. » W i r wollen sie nicht stören ...« »So lange hat sie noch nie gebraucht«, sagte Edward. N e u e Sorge zersplitterte die Maske, zu der seine Züge erstarrt waren. Jetzt kam Leben in sein Gesicht, die Augen waren auf einmal groß vor neuer Angst, noch m e h r Panik. »Carlisle, du glaubst doch nicht - als Vorsichtsmaßnahme? H ä t t e Alice es sehen können, wenn sie jemanden nach ihr geschickt hätten?« Aros Gesicht mit der durchscheinenden H a u t kam mir in den Sinn. Aro, der in alle Winkel von Alice' Gehirn geschaut hatte, der genau wusste, wozu sie in der Lage war ... E m m e t t fluchte so laut, dass Jacob knurrend aufsprang. Im Garten knurrte sein Rudel zur Antwort. Alle handelten jetzt in Windeseile. »Bleib bei Renesmee!«, schrie ich Jacob zu, als ich zur T ü r hinausraste.
584

Ich war immer noch stärker als die anderen und nutzte meine Kraft, um vorzupreschen. M i t wenigen Sätzen hatte ich Esme überholt, mit ein paar weiteren Sätzen auch Rosalie. Ich raste durch den dichten Wald, bis ich direkt hinter Edward und Carlisle war. »Ist es denkbar, dass sie sie überrascht haben?«, fragte Carlisle. Seine Stimme war so ruhig, als würde er still dastehen, anstatt mit Höchstgeschwindigkeit zu rennen. »Ich wüsste nicht, wie«, antwortete Edward. » D o c h Aro kennt sie besser als irgendjemand sonst. Besser als ich.« »Ist das eine Falle?«, rief E m m e t t von hinten. » M a g sein«, sagte Edward. »Es gibt keine Fährte außer der von Alice und Jasper. W o h i n wollten sie?« Die Spur von Alice und Jasper beschrieb einen weiten Bogen; sie verlief erst östlich um das Haus herum, kam im N o r d e n am anderen Ufer des Flusses wieder heraus und verlief nach einigen Kilometern wieder in Richtung Westen. W i r überquerten nochmals den Fluss, sekundenschnell sprangen wir alle sechs hinüber. Edward lief vorneweg, aufs Äußerste konzentriert. » H a s t du das gerochen?«, rief Esme, kurz nachdem wir den Fluss zum zweiten M a l überquert hatten. Sie war am weitesten hinten, am äußersten linken Rand unserer Jagdgesellschaft. Sie zeigte in Richtung Südosten. »Folgt der Hauptfährte - wir sind fast an der Grenze der Quileute«, befahl Edward knapp. »Bleibt zusammen. Findet heraus, ob sie sich nach N o r d e n oder nach Süden gewandt haben.« Ich kannte mich mit der vereinbarten Grenze nicht so gut aus wie die anderen, doch ich schnappte einen H a u c h Wolf in der Brise auf, die von Osten her wehte. Edward und Carlisle liefen aus alter Gewohnheit etwas langsamer und ich sah, wie ihre 585

Köpfe hin und her gingen, als warteten sie darauf, dass die Fährte eine andere Richtung nahm. D a n n war der Wolfsgeruch auf einmal stärker und Edward h o b ruckartig den Kopf. Ganz plötzlich blieb er stehen. Auch wir anderen verharrten. »Sam?«, fragte Edward tonlos. »Was hat das zu bedeuten?« Ein paar hundert M e t e r entfernt kam Sam in Menschengestalt zwischen den Bäumen hervor, er lief schnell auf uns zu, links und rechts von sich zwei große Wölfe - Paul und Jared. Es dauerte eine Weile, bis Sam bei uns war, sein menschliches Tempo machte mich ungeduldig. Ich wollte keine Zeit haben, darüber nachzudenken, was los war. Ich wollte in Bewegung sein, etwas tun. Ich wollte Alice in die Arme schließen, wollte Gewissheit haben, dass ihr nichts passiert war. Ich sah, wie Edward kalkweiß wurde, als er Sams Gedanken las. Sam beachtete ihn nicht, er schaute direkt zu Carlisle und begann zu sprechen. » U m kurz nach Mitternacht kamen Alice und Jasper hierher und baten um Erlaubnis, unser Land zu durchqueren bis zum Ozean. Ich gestattete es und begleitete sie persönlich bis zur Küste. Sie gingen sofort ins Wasser und kehrten nicht zurück. Auf dem W e g dorthin hatte Alice mich eindringlich gebeten, Jacob nichts zu erzählen, bis ich mit dir gesprochen hätte. Ich sollte hier warten, bis du kommst und sie suchst, und dir dann diese Nachricht überreichen. Sie sagte, ich solle auf sie hören, denn unser aller Leben hinge davon ab.« M i t grimmiger M i e n e hielt Sam Carlisle ein gefaltetes Blatt Papier hin, das ganz mit kleiner schwarzer Schrift b e druckt war. Es war eine Seite aus einem Buch, mit meinen scharfen Augen las ich die gedruckten W o r t e , während Carlisle das Blatt auseinanderfaltete, um die andere Seite zu lesen. D i e
586

Seite, die zu mir zeigte, war die Impressumsseite von Der Kauf-

mann von Venedig. Als Carlisle das Blatt schüttelte, schwebte
eine A h n u n g meines eigenen G e r u c h s zu mir herüber. Ich sah, dass die Seite aus einem meiner Bücher gerissen w o r d e n war. Ich hatte ein paar Sachen aus Charlies H a u s in unser H ä u s c h e n m i t g e n o m m e n , ein paar n o r m a l e Kleidungsstücke, alle Briefe von m e i n e r M u t t e r u n d meine Lieblingsbücher. M e i n e z e r l e ¬ sene Taschenbuchausgabe von Shakespeare hatte gestern M o r gen noch im Regal des kleinen W o h n z i m m e r s gestanden ... »Alice hat sich entschlossen uns zu verlassen«, flüsterte Carlisle. »Was?«, schrie Rosalie. Carlisle drehte das Blatt u m , so dass wir alle den Brief lesen konnten.

Sucht uns nicht. Es gilt, keine Zeit zu verlieren. Denkt daran: Taya, Siobhan, Amun, Alistair, alle Nomaden, die ihr ausfin

W i e d e r standen wir wie erstarrt, es war vollkommen still bis auf den Herzschlag der Wölfe, ihren Atem. U n d ihre Gedanken. Edward war der Erste, der sich wieder r ü h r t e , er antwortete auf etwas, das er in Sams Kopf gehört hatte. »Ja, so gefährlich ist die Lage.« »So gefährlich, dass ihr eure Familie im Stich lassen würdet?«, fragte Sam laut, u n d der Vorwurf war unüberhörbar. Anscheinend hatte er die Botschaft nicht gelesen, bevor er sie Car587

lisle überreicht hatte, dafür war er jetzt umso aufgebrachter. Er schien es zu bereuen, dass er auf Alice gehört hatte. Edwards Miene war starr - auf Sam wirkte das vermutlich wütend oder überheblich, doch ich sah den Schmerz in seinen verhärteten Zügen. » W i r wissen nicht, was sie gesehen hat«, sagte Edward. »Alice ist weder gefühllos noch feige. Sie hat nur m e h r Informationen als wir.«

»Wir würden niemals

. . . « , setzte Sam an.

»Ihr seid auf andere Weise miteinander verbunden als wir«, sagte Edward schroff. »Bei uns behält jeder seinen freien W i l len.« Sam hob mit einem Ruck das Kinn und seine Augen waren plötzlich pechschwarz. » D o c h du solltest die W a r n u n g beherzigen«, fuhr Edward fort. »Dies ist keine Sache, in die ihr euch einmischen wollt. Es steht euch immer noch frei, dem, was Alice sah, aus dem W e g zu gehen.« Sam lächelte hart. schnaubte. »Lass nicht aus Stolz deine Familie abschlachten«, warf Carlisle leise ein. Sam schaute Carlisle ein wenig freundlicher an. » W i e Edward ganz richtig bemerkte, haben wir nicht dieselbe Art von Freiheit wie ihr. Renesmee gehört jetzt genauso zu unserer Familie wie zu eurer. Jacob kann sie nicht im Stich lassen, und wir können ihn nicht im Stich lassen.« Sein Blick huschte zu Alice' Brief, und er presste die Lippen zu einem schmalen Strich zusammen. » D u kennst sie nicht«, sagte Edward. »Kennst du sie denn?«, fragte Sam unverblümt. Carlisle legte Edward eine H a n d auf die Schulter. » W i r haben
588

»Wir laufen

nicht weg.« Paul hinter ihm

viel zu tun, mein Sohn. W i e Alice sich auch entschieden hat, wir wären dumm, würden wir ihren Rat nicht befolgen. K o m m , wir kehren nach H a u s e zurück und machen uns an die Arbeit.« Edward nickte, sein Gesicht war immer noch starr. H i n t e r mir hörte ich Esme leise und ohne Tränen schluchzen. Ich wusste nicht, wie man in diesem Körper weinte; ich wusste noch nicht, wie es sich anfühlte. Ich konnte n u r vor mich hin starren. Alles kam mir unwirklich vor, als würde ich nach all diesen M o n a t e n wieder träumen. Als befände ich mich mitten in einem Albtraum. »Danke, Sam«, sagte Carlisle. »Es tut mir leid«, antwortete Sam. » W i r hätten sie nicht passieren lassen sollen.« »Ihr habt richtig gehandelt«, sagte Carlisle. »Alice kann tun, was sie will. Diese Freiheit würde ich ihr nicht absprechen.« Ich hatte die Cullens immer als ein Ganzes gesehen, eine untrennbare Einheit. Jetzt fiel mir plötzlich ein, dass es nicht immer so gewesen war. Carlisle hatte Edward erschaffen, Esme, Rosalie und E m m e t t ; Edward hatte mich erschaffen. W i r waren durch unser Blut und unser Gift miteinander verbunden. Ich hatte Alice und Jasper nie als getrennte Wesen betrachtet - als adoptiert. D o c h in W a h r h e i t hatte Alice die Cullens adoptiert. Sie war plötzlich aufgetaucht mit ihrer ganz eigenen Vergangenheit und hatte Jasper mit seiner mitgebracht, und beide hatten sich in die Familie eingefügt, die schon bestand. Sowohl sie als auch Jasper hatten ein Leben außerhalb der Familie Cullen gekannt. H a t t e sie sich wirklich dafür entschieden, ein neues Leben anzufangen, nachdem sie gesehen hatte, dass ihr Leben mit den Cullens vorbei war? D a n n waren wir also tatsächlich zum Tode verurteilt, oder? Es gab überhaupt keine Hoffnung mehr. Kein Strahl, kein Schim589

mer, der Alice überzeugt hätte, dass sie an unserer Seite eine Chance hatte. Die freundliche Morgenluft wirkte auf einmal dichter, schwärzer, als hätte meine Verzweiflung sie getrübt.

»Ich werde nicht kampflos untergehen«, knurrte E m m e t t leise.
»Alice hat uns gesagt, was wir tun sollen. Also tun wir es.« Die anderen nickten entschlossen, und ich begriff, dass sie auf die Chance setzten, die Alice uns gegeben hatte, wie klein sie auch sein mochte. Dass sie nicht die Hoffnung aufgeben und auf den Tod warten würden. Ja, wir würden alle kämpfen. Was blieb uns anderes übrig? U n d offenbar würden wir andere mit hineinziehen, denn das hatte Alice gesagt, bevor sie uns verlassen hatte. W i e hätten wir ihre letzte W a r n u n g nicht beherzigen können? U n d auch die Wölfe würden an unserer Seite um Renesmee kämpfen. W i r würden kämpfen, sie würden kämpfen, und wir würden alle sterben. Ich empfand nicht solch eine Entschlossenheit wie die anderen. Alice wusste, wie die Chancen standen. Sie gab uns die einzige Chance, die sie sah, aber sie betrachtete sie als zu gering, um darauf zu setzen. Als ich Sams kritischem Blick den Rücken kehrte und Carlisle nach Hause folgte, fühlte ich mich bereits besiegt. W i r rannten jetzt mechanisch, nicht so gehetzt wie zuvor. Als wir beim Fluss ankamen, h o b Esme den Kopf. » D a war noch eine andere Spur. Sie war frisch.« Sie machte eine Kopfbewegung nach vorn, zu der Stelle, Wo sie auf dem H i n w e g Edward gerufen hatte. Als wir noch rannten, u m Alice zu retten Edward regungslos.
590

...

»Sie muss älter sein. Das war n u r Alice, ohne Jasper«, sagte

Esme runzelte die Stirn, sie nickte. Ich ging ein wenig nach rechts und ließ mich ein Stück zurückfallen. Ich war mir sicher, dass Edward Recht hatte, aber trotzdem ... W i e war Alice überhaupt an die Seite aus meinem Buch gekommen, auf die sie ihre Nachricht geschrieben hatte? »Bella?«, sagte Edward tonlos, als ich zögerte. »Ich möchte der Spur folgen«, sagte ich und schnupperte den leichten Duft von Alice, der von der Fährte ihrer Flucht wegführte. Ich hatte noch nicht viel Erfahrung, aber für mich war der G e r u c h absolut identisch, n u r ohne den G e r u c h von Jasper. D e r Blick von Edwards goldenen Augen war leer. »Sie führt vermutlich n u r zurück zum Haus.« » D a n n treffen wir uns dort.« Erst dachte ich, er würde mich allein gehen lassen, aber dann, als ich ein paar Schritte gemacht hatte, kam wieder L e b e n in seine Augen. »Ich begleite dich«, sagte er ruhig. » W i r treffen uns zu Hause, Carlisle.« Carlisle nickte u n d die anderen liefen weiter. Ich wartete, bis sie außer Sicht waren, dann schaute ich Edward fragend an. »Ich konnte dich nicht fortgehen lassen«, erklärte er leise. » D e r bloße Gedanke daran tat mir weh.« Ich begriff ohne weitere Erklärungen. Ich stellte mir vor, ich wäre jetzt von ihm getrennt, und merkte, dass ich genauso e m p finden würde, selbst w e n n es n u r eine T r e n n u n g für kurze Zeit wäre. W i r hatten n u r noch so wenig Zeit zusammen. Ich reichte ihm meine H a n d , er n a h m sie. » K o m m , wir wollen uns beeilen«, sagte er. »Renesmee wird schon wach sein.« Ich nickte u n d wir rannten wieder los. 591

Wahrscheinlich war es albern, aus purer Neugier Zeit zu vergeuden, die ich mit Renesmee hätte verbringen können. D o c h Alice' Nachricht beschäftigte mich. W e n n sie nichts zum Schreiben dabeihatte, hätte sie ihre Botschaft in einen Felsen oder einen Baumstamm ritzen können. Sie hätte einen Block mit Klebezetteln aus irgendeinem der Häuser am Highway stehlen können. Wieso mein Buch? W a n n hatte sie es sich besorgt? Tatsächlich verlief die Spur über einen U m w e g , der weit entfernt vom Haus der Cullens und von den Wölfen im nahe gelegenen Wald verlief, zurück zu unserem Häuschen. Edward zog die Brauen zusammen, als er sah, wohin die Spur führte. Er versuchte eine Erklärung zu finden. » H a t sie Jasper warten lassen und ist allein hierhergelaufen?« Jetzt waren wir fast beim Häuschen angekommen und ich hatte ein ungutes Gefühl. Es war schön, Edwards H a n d in meiner zu haben, aber mein Instinkt sagte mir, dass ich jetzt allein sein musste. Es sah Alice so gar nicht ähnlich, die Seite herauszureißen und damit zurück zu Jasper zu laufen. Ich war mir sicher, dass sich dahinter eine Botschaft verbarg - eine Botschaft, die ich leider überhaupt nicht verstand. D o c h es war mein Buch, also musste die Botschaft an mich gerichtet sein. W ä r e es etwas, das sie Edward mitteilen wollte, hätte sie dann nicht eine Seite aus einem seiner Bücher gerissen ...? »Warte einen M o m e n t « , sagte ich, als wir an der T ü r waren, und riss mich los. Er runzelte die Stirn. »Bella?« »Bitte! Dreißig Sekunden?« Ich wartete seine Antwort nicht ab. Ich flitzte zur T ü r hinein und zog sie hinter mir zu. D a n n lief ich geradewegs zum Bücherregal. Alice' Geruch war frisch - keinen Tag alt. Ein kleines, aber heißes Feuer brannte im Kamin. Ich hatte es nicht ange592

zündet. Ich riss Der Kaufmann von Venedig aus dem Regal und schlug die Titelseite auf. D o r t , neben dem zerfledderten Rand von der herausgerissenen Seite, stand unter den W o r t e n Der Kaufmann von Venedig

von William Shakespeare etwas geschrieben.

Darunter standen ein N a m e und eine Adresse in Seattle. Als Edward zur T ü r hereinkam, eher nach dreizehn als dreißig Sekunden, schaute ich zu, wie das Buch verbrannte. »Was ist los, Bella?« »Sie war hier. Sie hat eine Seite aus einem meiner Bücher gerissen und darauf ihre Nachricht geschrieben.« »Warum?« »Ich weiß nicht.« » W a r u m verbrennst du es?« »Ich ... ich ...« Ich runzelte die Stirn und versuchte so wütend und b e k ü m m e r t wie möglich auszusehen. Ich wusste nicht, was Alice mir mitteilen wollte, n u r dass sie sich sehr b e m ü h t hatte, es vor allen außer mir zu verbergen. Vor der einzigen Person, deren Gedanken Edward nicht lesen konnte. Also wollte sie ihn im Ungewissen lassen, und dafür hatte sie bestimmt ihre G r ü n d e . »Das kam mir angemessen vor.« » W i r wissen nicht, was sie tut«, sagte er ruhig. Ich starrte in die Flammen. Ich war die Einzige auf der Welt, die Edward anlügen konnte. Wollte Alice das von mir? Ihre letzte Bitte? »Auf dem Flug nach Italien«, flüsterte ich - das war keine direkte Lüge -, »als wir auf dem W e g waren, dich zu retten ... da hat sie Jasper angelogen, damit er uns nicht hinterherkam. Sie
593

wusste, dass er sterben würde, wenn er auf die Volturi träfe. Lieber wollte sie selbst sterben, als ihn in Gefahr zu bringen. Auch mich hätte sie eher geopfert. U n d dich.« Edward gab keine Antwort. »Sie hat ihre Prioritäten«, sagte ich. M e i n lebloses H e r z tat mir weh, als ich merkte, dass meine Erklärung sich überhaupt nicht anfühlte wie eine Lüge. »Das glaube ich nicht«, sagte Edward. Er sagte es nicht, als wollte er mich überzeugen - eher so, als wollte er sich selbst überzeugen. »Vielleicht war n u r Jasper in Gefahr. Ihr Plan könnte für uns andere funktionieren, doch er wäre verloren gewesen, wenn er geblieben wäre. Vielleicht...« »Das hätte sie uns doch sagen können. Sie hätte ihn wegschicken können.« » D o c h wäre Jasper gegangen? Vielleicht belügt sie ihn auch jetzt wieder.« »Vielleicht«, sagte ich. »Lass uns lieber nach Hause gehen. W i r haben keine Zeit.« Edward n a h m meine H a n d und wir rannten. Alice' Nachricht stimmte mich nicht gerade hoffnungsfroh. W e n n es irgendeinen W e g gäbe, das bevorstehende Blutbad zu verhindern, wäre sie geblieben. Eine andere Möglichkeit sah ich nicht. Also musste es etwas anderes sein, was sie mir damit gab. Keinen Fluchtweg. Aber was sonst könnte ich ihrer M e i n u n g nach wollen? Vielleicht die Möglichkeit, irgendetwas zu retten? G a b es etwas, das ich noch retten konnte? Carlisle und die anderen waren in unserer Abwesenheit nicht untätig gewesen. N u r fünf M i n u t e n waren wir von ihnen getrennt gewesen und sie hatten schon die Abreise vorbereitet. Jacob war wieder ein Mensch, er saß in der Ecke und hatte Renesmee auf dem Schoß, beide schauten uns mit großen Augen zu.
594

Rosalie hatte ihr seidenes Wickelkleid gegen robuste Jeans, Laufschuhe und ein B u t t o n - d o w n - H e m d aus dickem Stoff getauscht, wie Rucksacktouristen sie auf längeren Touren tragen. Esme war ähnlich gekleidet. Auf dem Couchtisch stand ein G l o bus, aber sie hatten ihn lange genug angeschaut, jetzt warteten sie nur noch auf uns. Die Stimmung war jetzt etwas besser als vorher; sie waren froh, irgendetwas tun zu können. All ihre Hoffnungen waren an die Anweisungen geknüpft, die Alice uns gegeben hatte. Ich schaute auf den Globus und fragte mich, wohin die Reise wohl als Erstes ging. » U n d wir sollen hierbleiben?«, fragte Edward und schaute Carlisle an. Das klang nicht begeistert. »Alice hat gesagt, dass wir den anderen Renesmee zeigen müssen und dass wir es vorsichtig anstellen müssen«, sagte Carlisle. »Alle, die wir finden können, werden wir zu euch schicken - Edward, du bist am besten dafür geeignet, dieses spezielle Minenfeld zu bewachen.« Edward nickte einmal kurz, immer noch nicht glücklich. »Ihr habt eine große Fläche abzudecken.« » W i r werden uns aufteilen«, antwortete E m m e t t . »Rose und ich suchen nach den N o m a d e n . « »Ihr werdet hier alle H ä n d e voll zu tun haben«, sagte Carlisle. »Tanyas Familie wird morgen früh hier sein und sie haben keine Ahnung, warum. Zunächst einmal musst du sie überzeugen, nicht so zu reagieren wie Irina. D a n n musst du herausfinden, was Alice mit ihrer Bemerkung über Eleazar gemeint hat. U n d dann bleibt immer noch die Frage, ob sie bleiben werden, um uns als Zeugen zu dienen. U n d wenn die anderen kommen, geht alles wieder von vorn los - falls wir überhaupt jemanden überreden können zu k o m m e n « , sagte Carlisle und seufzte.

595

» E u r e Aufgabe ist womöglich die schwerste. W i r kommen zurück und helfen euch, sobald wir können.« Carlisle legte Edward einen Augenblick die H a n d auf die Schulter und gab mir einen Kuss auf die Stirn. Esme umarmte uns beide und E m m e t t boxte uns gegen den Arm. Rosalie rang sich ein Lächeln für Edward und mich ab, pustete Renesmee einen Kuss zu und schnitt Jacob zum Abschied eine Grimasse. »Viel Glück«, sagte Edward. »Euch auch«, sagte Carlisle. » W i r können es alle gebrauchen.« Ich sah zu, wie sie aufbrachen, wünschte mir ein wenig von der Hoffnung, die ihnen Kraft gab, u n d wäre liebend gern ein paar Sekunden allein mit dem C o m p u t e r gewesen. Ich musste herausfinden, wer J. Jenks war und weshalb Alice solche M ü h e darauf verwendet hatte, den N a m e n n u r mir mitzuteilen. Renesmee drehte sich in Jacobs Armen, um seine W a n g e zu berühren. »Ich weiß nicht, ob Carlisles Freunde kommen. Ich hoffe es. Im M o m e n t sind wir wohl ein bisschen in der Unterzahl«, sagte Jacob leise zu Renesmee. D a n n wusste sie also Bescheid. Renesmee verstand bereits viel zu gut, was vorging. Diese ganze Geschichte, dass der geprägte Werwolf dem Objekt seiner Prägung alles gibt, was es will, nervte mich langsam. Kam es jetzt nicht m e h r darauf an, sie zu beschützen, als ihre Fragen zu beantworten? Ich schaute ihr aufmerksam ins Gesicht. Sie sah nicht erschrocken aus, n u r besorgt und sehr ernst, als sie sich auf ihre stille Weise mit Jacob unterhielt. »Nein, wir können nicht helfen, wir müssen hierbleiben«, fuhr er fort. »Die Leute wollen

dich sehen, nicht die Landschaft.«

Renesmee sah ihn stirnrunzelnd an.
596

»Nein, ich muss nirgends hin«, sagte er. D a n n schaute er zu Edward und war bestürzt, als ihm bewusst wurde, dass er sich da möglicherweise irrte. »Oder?« Edward zögerte. »Spuck's schon aus«, sagte Jacob, und seine Stimme war rau vor Anspannung. Er stand kurz vor einem Zusammenbruch, genau wie wir alle. »Die Vampire, die uns zu Hilfe kommen, sind nicht so wie wir«, sagte Edward. » N e b e n unserer Familie ist die von Tanya die einzige, die das menschliche Leben achtet, und selbst sie halten nicht viel von Werwölfen. Ich glaube, es wäre sicherer ...« »Ich kann auf mich selbst aufpassen«, fiel Jacob ihm ins Wort. »Sicherer für Renesmee«, fuhr Edward fort, »wenn die E n t scheidung, unserer Geschichte Glauben zu schenken, nicht dadurch erschwert wird, dass sie mit Werwölfen in Verbindung gebracht wird.« »Tolle Freunde. Die würden sich gegen euch wenden, nur weil du mit jemandem umgehst, der ihnen nicht passt?« »Ich glaube, unter normalen Umständen würden sie weitgehend tolerant sein. D o c h du musst verstehen - für sie alle ist es nicht einfach, Nessie zu akzeptieren. Weshalb es ihnen auch nur im mindesten erschweren?« Carlisle hatte Jacob letzte N a c h t die Gesetze erklärt, die u n sterbliche Kinder betrafen. »Waren die unsterblichen Kinder wirklich so schlimm?«, fragte Jacob. » D u kannst dir nicht vorstellen, welch tiefe N a r b e n sie im kollektiven Gedächtnis der Vampire hinterlassen haben.« »Edward . . . « E s war immer noch merkwürdig zu hören, dass Jacob Edwards N a m e n ohne Bitterkeit aussprach. »Ich weiß, Jake. Ich weiß, wie schwer es für dich ist, von ihr getrennt zu sein. W i r werden improvisieren - sehen, wie sie auf
597

Renesmee reagieren. Auf jeden Fall wird Nessie in den nächsten W o c h e n bisweilen inkognito sein müssen. Sie wird in unserem Häuschen bleiben müssen, bis sich der richtige M o m e n t bietet, um sie vorzustellen. Solange du dich in sicherer Entfernung zum Haupthaus aufhältst...« »Das kriege ich schon hin. D a n n habt ihr also morgen früh schon Gäste?« »Ja. Unsere aller engsten Freunde. In diesem besonderen Fall wird es das Beste sein, wenn die Sache so schnell wie möglich ans Licht kommt. Du kannst hierbleiben. Tanya weiß von dir. Sie hat sogar Seth bereits kennengelernt.« »Stimmt.« » D u solltest Sam Bescheid sagen, was los ist. Schon bald könnten Fremde im Wald auftauchen.« » G u t e r Hinweis. Obwohl ich ihm nach gestern N a c h t etwas Ruhe schuldig bin.« »Es empfiehlt sich immer, auf Alice zu hören.« Jacob biss die Z ä h n e zusammen, und ich sah ihm an, dass er über das, was Alice und Jasper getan hatten, genauso dachte wie Sam. W ä h r e n d sie redeten, ging ich zu dem hinteren Fenster, ich versuchte geistesabwesend und besorgt auszusehen. Das fiel mir nicht schwer. Ich legte den Kopf an die Wand, die in einem Bogen vom W o h n z i m m e r zum Esszimmer führte, genau neben einem der Computertische. W ä h r e n d ich in den Wald schaute, ließ ich die Finger über die Tastatur gleiten, es sollte gedankenverloren wirken. W a r e n Vampire jemals gedankenverloren? Ich hatte nicht den Eindruck, dass irgendjemand besonders auf mich achtete, aber ich wollte mich lieber nicht vergewissern. D e r Bildschirm leuchtete auf. Wieder strich ich mit den Fingern über die Tastatur. D a n n trommelte ich leise mit den Fingern auf
598

den Holztisch, damit es beiläufig wirkte. N o c h einmal über die Tastatur. Aus dem Augenwinkel schaute ich auf den Monitor. Kein J. Jenks, aber einen Jason Jenks gab es. Ein Anwalt. Ich strich über die Tastatur und versuchte, einen Rhythmus beizubehalten, wie w e n n man eine Katze auf dem Schoß streichelt, die man fast vergessen hat. Die Kanzlei von Jason Jenks hatte eine schicke Website, doch die Adresse auf der H o m e p a g e stimmte nicht. Seattle war richtig, aber eine andere Postleitzahl. Ich merkte mir die Telefonnummer und strich wieder rhythmisch über die Tastatur. Diesmal suchte ich nach der Adresse, fand jedoch nichts, als gäbe es keine. Ich hätte gern auf einem Stadtplan nachgesehen, doch das erschien mir zu gewagt. N o c h einmal über die Tastatur streichen, um den Verlauf zu löschen ... Ich schaute n o c h eine Weile aus dem Fenster und strich noch ein paarmal über das H o l z des Tisches. Ich hörte leichte Schritte quer durch das Z i m m e r zu mir k o m m e n , drehte mich um und hoffte, dass mein Gesichtsausdruck genauso war wie vorher. Renesmee reckte sich zu mir, und ich breitete die Arme aus. Sie warf sich hinein, ein strenger G e r u c h nach Werwolf ging von ihr aus, und schmiegte ihren Kopf an meinen Hals. Ich wusste nicht, ob ich das aushalten würde. Sosehr ich um mein Leben bangte, um Edwards und das der anderen, das war alles nichts im Vergleich zu der quälenden Sorge um meine Tochter. Es musste eine Möglichkeit geben, sie zu retten, und wenn es das Einzige war, was ich tun konnte. Plötzlich wusste ich, dass es alles war, was ich noch wollte. Alles andere würde ich ertragen, aber nicht, dass ihr L e b e n verwirkt sein sollte. Das nicht. Sie war das Einzige, was ich retten musste. 599

H a t t e Alice gewusst, wie ich empfand? Renesmee legte leicht die H a n d an meine Wange. Sie zeigte mir mein eigenes Gesicht, Edwards, Jacobs, Rosalies, Esmes, Carlisles, Alice', Jaspers, immer schneller klickte sie alle Gesichter der Familie durch. Seth und Leah. Charlie. Sue und Billy. I m m e r wieder. Sie war besorgt wie wir alle. D o c h sie war nur besorgt. Soweit ich sehen konnte, hatte Jacob das Schlimmste von ihr ferngehalten. Dass wir keine Hoffnung hatten, dass wir in einem M o n a t alle sterben würden. Sie entschied sich für Alice' Gesicht, sehnsüchtig und verwirrt. Wo war Alice? »Ich weiß es nicht«, flüsterte ich. »Aber sie ist Alice. Sie tut schon das Richtige, wie immer.« Jedenfalls das Richtige für Alice. Ich fand es schrecklich, so über sie zu denken, aber wie sollte man die Situation sonst verstehen? »Ich vermisse sie auch.« Ich merkte, wie mein Gesicht nach dem Ausdruck suchte, der zu dem K u m m e r in meinem Innern passte. Meine Augen fühlten sich merkwürdig und trocken an, ich musste blinzeln, weil es so u n a n g e n e h m war. Ich biss mir auf die Lippe. Beim nächsten Atemzug stockte die Luft in meiner Kehle, als würde ich daran ersticken. Renesmee wich zurück, um mich anzuschauen, und ich sah mein Gesicht in ihren Gedanken und Gefühlen gespiegelt. Ich sah so aus wie Esme heute M o r g e n . So fühlte es sich also an, wenn man weinte. Renesmees Augen glitzerten feucht, als sie mein Gesicht betrachtete. Sie streichelte mein Gesicht, zeigte mir nichts, versuchte n u r mich zu trösten. Ich hätte nie gedacht, dass sich das Mutter-Tochter-Verhält600

nis zwischen uns einmal umkehren würde, so wie es bei Renee und mir war. Aber ich hatte auch keine sehr genaue Vorstellung von der Zukunft gehabt. Eine Träne stahl sich in Renesmees Augenwinkel. Ich küsste sie weg. Erstaunt fasste sie sich ans Auge und schaute auf ihre nasse Fingerspitze. » N i c h t weinen«, sagte ich. »Es wird alles gut. D i r wird nichts passieren. Ich werde einen W e g für dich finden.« W e n n ich schon nichts anderes tun konnte, so konnte ich wenigstens meine Renesmee retten. Ich war jetzt überzeugt, dass Alice mir das geben wollte. Sie wusste Bescheid. Sie hatte mir einen W e g offengelassen.

UNWIDERSTEHLICH

Es gab so viel zu bedenken. Wie sollte ich eine Gelegenheit finden, J. Jenks allein aufzuspüren, und weshalb wollte Alice, dass ich von ihm wusste? Was konnte ich tun, um meine Tochter zu retten, falls Alice' Hinweis doch nichts mit Renesmee zu tun hatte? Wie sollten Edward und ich Tanya und ihrer Familie am nächsten M o r g e n alles erklären? W e n n sie nun genauso reagierten wie Irina? W e n n es zu einem Kampf kam? Ich wusste nicht, wie man kämpfte. W i e sollte ich es in nur einem M o n a t lernen? Konnten die anderen mir das in der kurzen Zeit überhaupt so beibringen, dass ich für irgendeinen der Volturi eine Gefahr darstellte? O d e r war ich zu völliger N u t z losigkeit verdammt? N u r eine weitere Neugeborene, die man leicht erledigen konnte? So viele Antworten brauchte ich, aber ich hatte keine Gelegenheit, meine Fragen zu stellen. Weil ich für Renesmee eine gewisse Normalität bewahren wollte, bestand ich darauf, sie zur Schlafenszeit zu unserem Häuschen zu bringen. Jacob fühlte sich jetzt wohler in Wolfsgestalt, er konnte den Stress leichter ertragen, wenn er kampfbereit war. Ich hätte mich auch gern so gefühlt, bereit. Er rannte in den Wald, er musste schon wieder Wache schieben. 602

Als Renesmee tief und fest schlief, legte ich sie in ihr Bettchen, dann ging ich ins Wohnzimmer, um Edward meine Fragen zu stellen. Jedenfalls die Fragen, die ich stellen konnte; das Schwierigste war, etwas vor ihm zu verbergen, selbst mit dem Vorteil, dass er meine Gedanken nicht lesen konnte. Er stand mit dem Rücken zu mir und starrte ins Feuer. »Edward, ich ...« Er wirbelte h e r u m und war im Bruchteil einer Sekunde bei mir. Ich sah n u r noch seinen leidenschaftlichen Gesichtsausdruck, ehe er die Lippen auf meine presste und seine Arme sich wie Stahlträger um mich schlossen. In dieser N a c h t dachte ich nicht m e h r an meine Fragen. Ich hatte die G r ü n d e für seine Stimmung schnell erfasst, und noch schneller war ich in derselben Stimmung. Ich hatte mir vorgestellt, dass ich Jahre brauchen würde, um die überwältigende Leidenschaft, die ich für ihn empfand, irgendwie in den Griff zu bekommen. U n d danach wollte ich sie dann jahrhundertelang genießen. W e n n uns n u r noch ein M o n a t blieb ... Ich wusste nicht, wie ich den Gedanken an das Ende ertragen sollte. Im M o m e n t konnte ich mich nicht dagegen wehren, ich wollte einfach nur egoistisch sein. Ich wollte ihn nur so innig wie möglich lieben in der beschränkten Zeit, die ich hatte. Es war schwer, mich von ihm loszureißen, als die Sonne aufging, aber wir hatten eine Aufgabe vor uns, eine Aufgabe, die vielleicht schwieriger war als alle Suchaktionen der anderen zusammen. Kaum dachte ich daran, was auf uns zukam, stand ich unter Spannung; es schien mir, als würden meine N e r v e n auf einer Folterbank gestreckt, sie wurden dünner und dünner. » K ö n n t e n wir doch die notwendigen Informationen von Eleazar bekommen, ehe wir ihnen von Nessie erzählen«, m u r melte Edward, als wir uns in der riesigen Kleiderkammer, die 603

mich m e h r an Alice erinnerte, als mir in diesem M o m e n t lieb war, hastig anzogen. »Sicherheitshalber.« » D o c h er würde die Frage nicht verstehen, die er beantworten soll«, sagte ich. »Glaubst du, sie lassen uns die Zeit, alles zu erklären?« »Ich weiß es nicht.« Ich holte die immer noch schlafende Renesmee aus ihrem Bettchen und drückte sie an mich, ihre Locken waren an meinem Gesicht, aus dieser N ä h e überlagerte ihr süßer Duft alle anderen Gerüche. H e u t e hatte ich keine Sekunde zu verlieren. Ich brauchte Antworten, und ich wusste nicht genau, wie viel Zeit Edward und ich heute für uns allein haben würden. W e n n mit Tanyas Familie alles gut verlief, hatten wir hoffentlich für längere Zeit U n t e r stützung. »Edward, bringst du mir bei, wie man kämpft?«, fragte ich ihn gespannt, als er mir die T ü r aufhielt. Er reagierte, wie ich erwartet hatte. Er erstarrte, dann schaute er mich mit einem tiefen Blick an, als sähe er mich zum ersten oder zum letzten Mal. Schließlich schaute er auf unsere Tochter, die in meinen Armen schlief. »Sollte es zu einem Kampf kommen, wird niemand von uns viel ausrichten können«, sagte er ausweichend. Ich blieb ganz ruhig. »Möchtest du nicht, dass ich in der Lage bin, mich zu verteidigen?« Er schluckte krampfhaft und die T ü r bebte, die Angeln drohten nachzugeben, als er fester drückte. D a n n nickte er. » W e n n du es so s a g s t . . . dann sollten wir uns wohl so bald als möglich an die Arbeit machen.« Ich nickte ebenfalls und wir gingen zum großen Haus. W i r hatten es nicht eilig. 604

Ich überlegte, ob ich irgendetwas tun könnte, das die C h a n cen zu unseren Gunsten verschob. Auf meine Art war ich auch ein klein wenig besonders - wenn man einen übernatürlich dicken Schädel als etwas Besonderes bezeichnen konnte. Konnte ich ihn irgendwie gewinnbringend einsetzen? »Was würdest du als ihren größten Vorteil bezeichnen? U n d haben sie überhaupt eine Schwäche?« Edward brauchte nicht nachzufragen, er wusste auch so, dass ich die Volturi meinte. »Alec und Jane sind ihre stärksten Angreifer«, sagte er ausdruckslos, als sprächen wir über ein Basketballteam. »Ihre Verteidiger bekommen selten einmal etwas zu tun.« »Weil Jane jeden auf der Stelle verbrennen kann - jedenfalls geistig, ich weiß. Was kann Alec? Hast du nicht mal gesagt, er ist noch gefährlicher als Jane?« »Ja. In gewisser Hinsicht ist er ihr Gegengift. Sie lässt ihr G e genüber den schlimmstmöglichen Schmerz empfinden. Er dagegen sorgt dafür, dass sein Gegenüber nichts empfindet. Absolut nichts. Manchmal, wenn die Volturi gnädig gestimmt sind, lassen sie jemanden von Alec betäuben, ehe sie ihn vernichten. W e n n derjenige sich ergeben oder sie auf andere Weise für sich eingenommen hat.« »Betäuben? Aber wie kann er dann gefährlicher sein als Jane?« »Weil er sämtliche Sinne durchtrennt. M a n empfindet keinen Schmerz mehr, doch man kann auch weder sehen noch hören noch riechen. D e r Verlust aller Sinne. M a n ist vollkommen allein in der Finsternis. M a n könnte verbrannt werden, ohne es zu spüren.« Ich schauderte. W a r dies das Beste, worauf wir hoffen durften? Es nicht zu sehen und zu spüren, wenn der Tod kam? 605

»Aber damit wär er nur genauso gefährlich wie Jane«, sprach Edward in demselben distanzierten Ton weiter. »Beide können uns außer Gefecht setzen, in hilflose Opfer verwandeln. D e r Unterschied zwischen ihnen ist wie der Unterschied zwischen Aro und mir. Aro hörte immer nur die Gedanken einer einzigen Person. U n d Jane kann nur der Person Schmerzen zufügen, auf die sie sich konzentriert. Ich kann alle gleichzeitig hören.« Als ich begriff, worauf das hinauslief, wurde mir kalt. » U n d Alec kann uns alle gleichzeitig außer Gefecht setzen?«, flüsterte ich. »Ja«, sagte er. » W e n n er seine Gabe gegen uns einsetzt, werden wir alle blind und taub dastehen, bis sie uns töten - vielleicht werden sie uns einfach verbrennen, ohne sich die M ü h e zu machen, uns erst auseinanderzureißen. W i r könnten natürlich versuchen zu kämpfen, aber es wäre wahrscheinlicher, dass wir uns gegenseitig verletzen als einen von ihnen.« Einige Sekunden lang gingen wir schweigend nebeneinanderher. In meinem Kopf nahm ein Gedanke Gestalt an. N i c h t sehr vielversprechend, aber besser als nichts. »Glaubst du, Alec ist ein guter Kämpfer?«, fragte ich. »Abgesehen von seiner Gabe, meine ich. W e n n er ohne seine G a b e kämpfen müsste. Ob er es wohl je versucht h a t . . . ? « Edward sah mich scharf an. »Woran denkst du?« Ich sah stur geradeaus. »Tja, bei mir kann er seine Gabe wahrscheinlich nicht anwenden, oder? W e n n sie genauso funktioniert wie Aros und Janes und deine. Vielleicht... wenn er sich nie richtig verteidigen musste ... und wenn ich ein paar Tricks lerne ...« » E r ist seit Jahrhunderten bei den Volturi«, fiel Edward mir ins Wort, auf einmal lag Panik in seiner Stimme. Wahrschein606

lich hatte er das gleiche Bild im Kopf wie ich: die Cullens, wie sie hilflos dastanden, vollkommen orientierungslose Säulen auf dem Schlachtfeld - alle außer mir. Ich war die Einzige, die überhaupt kämpfen

konnte.

»Ja, sicher bist du i m m u n gegen seine

Kräfte, doch du bist immer noch eine N e u g e b o r e n e , Bella. Ich kann nicht in wenigen W o c h e n eine so gute Kämpferin aus dir machen. Gewiss ist er trainiert worden.« »Vielleicht, vielleicht auch nicht. Es ist das Einzige, was ich tun kann, niemand sonst. Selbst wenn ich ihn n u r für eine Weile ablenken könnte ...« Könnte ich mich lange genug gegen ihn behaupten, um den anderen eine Chance zu geben? darüber sprechen.« »Sei vernünftig.« »Ich werde versuchen dir so viel ich kann beizubringen, doch ich möchte nicht daran denken müssen, dass du dich für ein Ablenkungsmanöver opferst . . . « E r gab einen erstickten Laut von sich und sprach nicht weiter. Ich nickte. Also musste ich meine Pläne für mich behalten. Erst Alec und dann, sollte ich wundersamerweise gewinnen, Jane. W e n n ich n u r ein Gleichgewicht herstellen, die d r a m a t i sche Überlegenheit der Volturi zunichtemachen könnte. Vielleicht hatten wir dann eine Chance ... Meine Gedanken eilten mir voraus. W e n n ich es n u r schaffte, sie abzulenken oder sogar zu schlagen. Im Ernst, weshalb hätte jemand wie Jane oder Alec lernen sollen zu kämpfen? Ich konnte mir nicht vorstellen, dass die verdrießliche kleine Jane ihren Vorteil aufgeben würde, um es zu lernen. W e n n ich die beiden töten könnte, wäre so viel gewonnen. »Ich muss alles lernen. Alles, was du mir innerhalb eines M o nats einbläuen kannst«, murmelte ich. 607 i »Bella, bitte«, stieß Edward hervor. »Ich möchte nicht m e h r

Er tat so, als hätte ich nichts gesagt. W e n danach? Besser mich für den Fall wappnen, damit ich, falls ich den Kampf mit Alec überlebte, keine Zeit mit Zaudern vergeudete. Ich versuchte mir einen weiteren Gegner vorzustellen, bei dem mir mein dicker Schädel einen Vorteil bringen könnte. Aber ich wusste nicht genug darüber, was die anderen konnten. Gegen Kämpfer wie den hünenhaften Felix hatte ich ganz offensichtlich keine Chance. D e n könnte ich höchstens E m m e t t überlassen. Über die anderen Wachen der Volturi wusste ich nicht viel, abgesehen von Demetri ... Ich ließ mir nichts anmerken, als ich über Demetri nachdachte. Zweifellos war er ein Kämpfer. Sonst hätte er nicht so lange überleben können, er war immer in der Speerspitze des Angriffs. U n d er musste immer vorangehen, denn er war der Tracker der Volturi - der weitbeste Tracker, ohne Frage. H ä t t e es einen besseren gegeben, hätten die Volturi ihn ausgewechselt. Aro umgab sich nicht mit den Zweitbesten. W e n n Demetri nicht wäre, könnten wir fliehen. Jedenfalls diejenigen von uns, die dann noch übrig waren. Meine Tochter, die warm in meinen Armen lag ... J e m a n d könnte mit ihr wegrennen. Jacob oder Rosalie, wenn es sie dann noch gab. U n d ... wenn Demetri nicht wäre, könnten Alice und Jasper für immer in Sicherheit sein. H a t t e Alice das gesehen? Dass ein Teil unserer Familie fortbestehen konnte? Wenigstens die beiden. K o n n t e ich ihr das missgönnen? » D e m e t r i . . . « , sagte ich. » D e m e t r i gehört mir«, sagte Edward mit harter, fester Stimme. Ich schaute schnell zu ihm und sah, dass seine M i e n e auf einmal grimmig war. »Warum?«, flüsterte ich. Er antwortete nicht gleich. W i r waren schon am Fluss, als er 608

schließlich murmelte: »Für Alice. Es ist die einzige Möglichkeit, ihr für die letzten fünfzig Jahre zu danken.« Also waren seine Gedanken mit meinen im Einklang. Ich hörte das Stapfen von Jacobs schweren Pfoten auf dem gefrorenen Boden. Wenige Augenblicke später lief er neben mir her, er schaute zu Renesmee. Ich nickte ihm kurz zu, dann fuhr ich mit den Fragen fort. W i r hatten so wenig Zeit. »Edward, was glaubst du, warum Alice gesagt hat, wir sollen Eleazar nach den Volturi fragen? Ist er in letzter Zeit in Italien gewesen oder so? Was könnte er wissen?« »Eleazar weiß alles, was die Volturi betrifft. Ich vergaß, dass du das nicht weißt. Er war früher einer von ihnen.« Ich zischte unwillkürlich. Jacob neben mir knurrte. »Was?«, sagte ich und stellte mir den schönen dunkelhaarigen M a n n , der auf unserer Hochzeit gewesen war, im langen aschfarbenen U m h a n g vor. Jetzt war Edwards M i e n e weicher - er lächelte leicht. »Eleazar ist von sehr sanftem Wesen. Er war nicht wirklich glücklich bei den Volturi, doch er achtet das Gesetz und die N o t w e n d i g keit, dass es befolgt werden muss. Er glaubte, einer guten Sache zu dienen. Er bereut seine Zeit bei ihnen nicht. D o c h als er Carmen traf, hatte er seinen Platz in der Welt gefunden. Sie sind sich sehr ähnlich, außergewöhnlich mitfühlend für Vampire.« Wieder lächelte er. »Sie lernten Tanya und ihre Schwestern kennen und blickten nie zurück. Diese Lebensform passt zu ihnen. H ä t t e n sie Tanya nicht kennengelernt, hätten sie eines Tages gewiss selbst einen W e g gefunden, ohne menschliches Blut auszukommen.« Die Bilder in meinem Kopf prallten zusammen. Ein mitfühlender Volturi-Krieger? 609

N a c h einem Seitenblick zu Jacob beantwortete Edward dessen stumme Frage. »Nein, er war keiner ihrer Kämpfer. Aber er hat eine Gabe, die ihnen gelegen kam.« Offenbar hatte Jacob die naheliegende Frage gestellt. »Er hat einen Instinkt für die Gaben der anderen - die besonderen Talente, über die manche Vampire verfügen«, sagte E d ward. » E r brauchte n u r in die N ä h e eines Vampirs zu kommen, schon konnte er Aro sagen, was der- oder diejenige konnte. Das war sehr hilfreich, wenn die Volturi eine Schlacht führten. Er konnte sie warnen, wenn ein Vampir im gegnerischen Zirkel eine Gabe hatte, die ihnen Schwierigkeiten bereiten könnte. Das kam selten vor; es gehört schon einiges dazu, will man die Volturi auch n u r vorübergehend in Verlegenheit bringen. Häufiger kam es vor, dass Aro so Gelegenheit hatte, jemanden zu retten, der ihm nützlich sein konnte. Bis zu einem gewissen Grad funktioniert Eleazars Gabe sogar bei Menschen. D a n n muss er sich jedoch wirklich konzentrieren, da die ruhenden Talente so verschwommen sind. Aro ließ ihn die Menschen prüfen, die sich den Volturi anschließen wollten, um herauszufinden, ob sie Potenzial hatten. Aro bedauerte es sehr, als er ging.« »Sie haben ihn gehen lassen?«, fragte ich. »Einfach so?« Jetzt war sein Lächeln düsterer, ein wenig gezwungen. »Die Volturi werden gemeinhin nicht als die Bösen betrachtet, so wie sie dir erscheinen. Sie sind die Grundlage unseres Friedens und unserer Zivilisation. Jedes Mitglied der Wache hat sich freiwillig dafür entschieden, ihnen zu dienen. Es ist eine sehr angesehene Aufgabe, sie alle sind stolz, dort zu sein, niemand wurde gezwungen.« Finster schaute ich zu Boden. » N u r Verbrecher unterstellen, die Volturi seien ruchlos und böse, Bella.« 610

» W i r sind aber keine Verbrecher.« Jacob schnaubte zustimmend. »Das können sie nicht wissen.« »Meinst du wirklich, wir können sie dazu bringen, dass sie warten und uns anhören?« Edward zögerte einen ganz kleinen Augenblick, dann zuckte er die Achseln. » W e n n wir genug Freunde finden, die uns beistehen. Vielleicht.« W e n n . Plötzlich spürte ich, wie die Aufgabe drängte, die heute vor uns lag. Edward und ich wurden beide schneller, wir begannen zu rennen. Jacob hielt mit uns Schritt. »Tanya dürfte bald k o m m e n « , sagte Edward. » W i r müssen uns bereithalten.« Aber wie sollten wir uns bereithalten? W i r planten und ordneten um, wir überlegten und verwarfen. Renesmee sofort ganz zeigen? O d e r erst etwas versteckt? Jacob im Zimmer? O d e r draußen? Er hatte sein Rudel angewiesen, in der N ä h e zu bleiben, sich jedoch bedeckt zu halten. Sollte er es genauso machen? Schließlich warteten Renesmee, Jacob - jetzt wieder in Menschengestalt - und ich nebenan im Esszimmer, wir saßen an dem großen glänzenden Tisch. J a c o b gab m i r Renesmee, er wollte Platz haben für den Fall, dass er sich schnell verwandeln musste. Einerseits war ich froh, sie in den Armen zu haben, andererseits gab es mir das Gefühl, überflüssig zu sein. Es erinnerte mich daran, dass ich in einem Kampf mit ausgewachsenen Vampiren n u r ein leichtes Opfer war; ich brauchte die H ä n d e nicht frei zu haben. Ich versuchte mich an Tanya, Kate, C a r m e n und Eleazar von der Hochzeit zu erinnern. Ihre Gesichter waren in meiner schwachen E r i n n e r u n g verwischt. Ich wusste n u r noch, dass sie 611

schön waren, zwei von ihnen blond, zwei dunkelhaarig. Ob ihre Augen freundlich gewesen waren, wusste ich nicht mehr. Edward lehnte reglos an der hinteren W a n d und starrte zur Haustür. Das Z i m m e r schien er gar nicht wahrzunehmen. W i r hörten, wie die Autos auf der Schnellstraße vorbeirauschten, keines verlangsamte das Tempo. Renesmee kuschelte sich an meinen Hals, ihre H a n d lag an meiner Wange, aber ich hatte keine Bilder im Kopf. Sie konnte ihre Gefühle jetzt nicht ausdrücken. » U n d wenn sie mich nicht mögen?«, flüsterte sie, und wir schauten sie alle an. »Aber natürlich werden sie dich . . . « , setzte Jacob an, doch ich brachte ihn mit einem Blick zum Schweigen. »Sie verstehen dich nicht, Renesmee, weil sie noch nie jemanden wie dich gesehen haben«, sagte ich, denn ich wollte ihr nichts versprechen, was sich möglicherweise als Lüge entpuppte. » W i r wollen dafür sorgen, dass sie verstehen.« Sie seufzte, und in meinem Kopf blitzten rasend schnell alle unsere Gesichter auf. Vampire, Menschen, Werwölfe. Sie passte nirgends hinein. » D u bist etwas Besonderes, das ist nichts Schlechtes.« Sie schüttelte den Kopf. Sie dachte an unsere angestrengten Mienen und sagte: »Das ist meine Schuld.« » N e i n « , sagten Jacob, Edward und ich wie aus einem M u n d , doch ehe wir weitere Erklärungen abgeben konnten, hörten wir das Geräusch, auf das wir gewartet hatten: einen langsamer werdenden M o t o r auf der Schnellstraße, Reifen, die vom Asphalt herunter- und auf den unbefestigten W e g fuhren. Edward sauste um die Ecke und wartete an der Haustür. Renesmee verbarg das Gesicht in meinem Haar. Jacob und ich starrten uns über den Tisch hinweg an, beide verzweifelt. 612

Das Auto fuhr schnell durch den Wald, schneller, als Charlie oder Sue fuhren. W i r hörten, wie es auf den Rasen rollte und vor der Veranda hielt. Vier T ü r e n gingen auf und wurden zugeschlagen. Kein W o r t war zu hören, als sie zum Haus kamen. E d ward machte die T ü r auf, bevor jemand klopfen konnte. »Edward!«, rief eine Frauenstimme überschwänglich. »Hallo, Tanya. Kate, Eleazar, Carmen.« Drei gemurmelte Begrüßungen. »Carlisle sagte, er müsse uns umgehend sprechen«, sagte die erste Frau, Tanya. Ich hörte, dass sie immer noch draußen waren. Ich stellte mir vor, dass Edward im Eingang stand und den Durchgang versperrte. »Was ist los? Ärger mit den Werwölfen?« Jacob verdrehte die Augen. » N e i n « , sagte Edward. » U n s e r Frieden mit den Werwölfen ist stabiler denn je.« Eine Frau kicherte. »Möchtest du uns nicht hereinbitten?«, fragte Tanya. U n d ohne die Antwort abzuwarten, sagte sie: » W o ist Carlisle?« »Carlisle musste fort.« Eine Weile sagte niemand etwas. »Was ist los, Edward?«, wollte Tanya wissen. »Ich bitte euch um einen kleinen Vertrauensvorschuss«, sagte er. »Ich muss etwas Schwieriges erklären, und es k o m m t darauf an, dass ihr vorurteilsfrei zuhört, bis ihr begreift.« » G e h t es Carlisle gut?«, fragte ein M a n n besorgt. Eleazar. »Keinem von uns geht es gut, Eleazar«, sagte Edward, dann tätschelte er etwas, vielleicht Eleazars Schulter. » D o c h körperlich fehlt Carlisle nichts.« »Körperlich?«, fragte Tanya scharf. »Was willst du damit sagen?«
6l3

»Ich will sagen, dass meine ganze Familie in höchster Gefahr schwebt. D o c h bevor ich es erkläre, möchte ich euch ein Versprechen abnehmen. H ö r t alles an, was ich zu sagen habe, ehe ihr reagiert. Ich bitte euch, mich ausreden zu lassen.« Ein längeres Schweigen folgte auf seine Bitte. In der angespannten Stille schauten Jacob und ich uns wortlos an. Seine dunkelroten Lippen wurden bleich. » W i r hören zu«, sagte Tanya schließlich. » W i r werden alles anhören, ehe wir urteilen.« »Ich danke dir, Tanya«, sagte Edward herzlich. » W i r würden euch nicht in diese Sache hineinziehen, hätten wir eine andere Wahl.« Edward trat zur Seite. W i r hörten die Schritte von vier Personen hereinkommen. Jemand schnupperte. »Wusste ich's doch, dass diese W e r wölfe darin verwickelt sind«, murmelte Tanya. »Ja, und sie sind auf unserer Seite. W i e d e r einmal.« Die mahnende E r i n n e r u n g ließ Tanya verstummen. » W o ist deine Bella?«, fragte eine andere weibliche Stimme. » W i e geht es ihr?« »Sie wird in Kürze zu uns stoßen. Sie ist wohlauf, danke. Sie macht sich erstaunlich gut als Unsterbliche.« »Erzähl uns von der Gefahr, Edward«, sagte Tanya ruhig. » W i r werden dir zuhören und wir werden auf eurer Seite sein, wo wir hingehören.« Edward holte tief Luft. »Ich möchte, dass ihr euch erst selbst überzeugt. H ö r t genau hin. Was h ö r t ihr im anderen Z i m mer?« Es war still, dann machten sie einige Schritte in unsere Richtung. »Bitte erst hinhören«, sagte Edward. 614

»Ein Werwolf, n e h m e ich an. Ich höre sein H e r z « , sagte Tanya. »Was noch?«, fragte Edward. Es blieb einen M o m e n t still. »Was ist das für ein Pochen?«, fragte Kate oder Carmen. »Ist das ... irgendein Vogel?« »Nein, aber behaltet im Hinterkopf, was ihr gerade gehört habt. U n d was riecht ihr? Abgesehen von dem Werwolf.« »Ist da ein Mensch?«, flüsterte Eleazar. » N e i n « , widersprach Tanya. »Es ist kein Mensch ... aber ... menschlicher als die übrigen Gerüche hier. Was ist das, E d ward? Ich glaube nicht, dass ich etwas Derartiges schon einmal gerochen habe.« »Das hast du ganz sicher nicht, Tanya. Bitte, bitte denkt daran, dass dies etwas ganz N e u e s für euch ist. Werft vorgefasste Meinungen über Bord.« »Ich habe dir versprochen, dass ich zuhören werde, Edward.« » N u n gut. Bella? Bitte bring Renesmee zu uns.« Meine Beine fühlten sich merkwürdig taub an, doch ich wusste, dass das Gefühl nur in meinem Kopf war. Ich zwang mich, nicht zu zögern, nicht zu trödeln, als ich aufstand und die wenigen Schritte bis in das andere Z i m m e r ging. Die W ä r m e von Jacobs Körper flammte hinter mir auf, er folgte mir auf dem Fuß. Ich machte einen Schritt ins Wohnzimmer, dann erstarrte ich, weiter konnte ich einfach nicht gehen. Renesmee holte tief Luft, dann spähte sie unter meinem H a a r hervor, ihre Schultern waren ganz steif, sie war auf eine Abfuhr gefasst. Ich hatte gedacht, ich wäre auf die Reaktion der Denalis vorbereitet gewesen. Auf Anschuldigungen, Geschrei, angespannte Reglosigkeit. Tanya jagte vier Schritte zurück, ihre rotblonden Locken zit-

619

terten, sie sah aus wie ein Mensch, der sich plötzlich einer Giftschlange gegenübersieht. Kate rannte zurück bis zur Haustür und lehnte sich an die Wand. Ein entsetztes Zischen kam durch ihre zusammengebissenen Zähne. Eleazar warf sich schützend vor Carmen. » O h , bitte«, sagte Jacob leise. Edward legte den Arm um Renesmee und mich. »Ihr habt versprochen zuzuhören«, erinnerte er sie. »Es gibt Dinge, die kann man nicht anhören!«, rief Tanya. » W i e konntest du nur, Edward? Weißt du nicht, was das bedeutet?« » W i r müssen hier raus«, sagte Kate ängstlich, die H a n d am Türgriff. »Edward ...« Eleazar schienen die W o r t e zu fehlen. »Einen M o m e n t « , sagte Edward, jetzt mir lauterer Stimme. »Erinnert euch daran, was ihr gehört habt, was ihr gerochen habt. Renesmee ist nicht das, wofür ihr sie haltet.« »Es gibt keine Ausnahmen von der Regel, Edward«, fuhr Tanya ihn an. »Tanya«, sagte Edward scharf, »du kannst ihren Herzschlag hören! Überlege doch einmal, was das heißt.« »Ihren Herzschlag?«, sagte C a r m e n u n d spähte an Eleazars Schulter vorbei. »Sie ist kein reines Vampirkind«, sagte Edward und wandte sich C a r m e n zu, die nicht so feindselig wirkte wie die anderen. »Sie ist halb Mensch.« Die vier Vampire starrten ihn an, als spräche er eine Sprache, die sie nicht verstanden. » H ö r t zu«, sagte Edward jetzt mit seiner einschmeichelnden Samtstimme. »Renesmee ist einzigartig. Ich bin ihr Vater. N i c h t ihr Schöpfer - ihr biologischer Vater.«

Tanya schüttelte kaum sichtbar den Kopf. Sie schien es nicht zu merken. »Edward, du kannst nicht erwarten . . . « , setzte Eleazar an. » G i b mir eine andere Erklärung, Eleazar. Du spürst doch die W ä r m e ihres Körpers in der Luft. Blut fließt in ihren Adern, Eleazar. Du kannst es riechen.« » W i e kann das sein?«, flüsterte Kate. »Bella ist ihre biologische M u t t e r « , sagte Edward. »Sie hat Renesmee empfangen, getragen und geboren, als sie noch ein Mensch war. Es hätte sie beinahe umgebracht. Ich konnte kaum genügend Gift in ihr H e r z stoßen, um sie zu retten.« »So etwas habe ich noch nie gehört«, sagte Eleazar. Seine H a l t u n g war immer noch starr, seine Miene kalt. »Körperliche Verbindungen zwischen Vampiren und M e n schen sind eher selten«, erwiderte Edward, ein H a u c h schwarzer H u m o r in seinem Ton. » N o c h seltener ist es, dass ein Mensch eine solche Liaison überlebt. So weit würdet ihr mir doch zustimmen, nicht?« Kate und Tanya schauten ihn finster an. » K o m m schon, Eleazar. Gewiss siehst du die Ähnlichkeit.« Es war C a r m e n , die Edward antwortete. Sie ging an Eleazar vorbei, achtete nicht auf seine halb ausgesprochene W a r n u n g und kam vorsichtig auf mich zu. Sie beugte sich leicht herab und schaute Renesmee aufmerksam ins Gesicht. » D u scheinst die Augen deiner M u t t e r zu haben«, sagte sie mit leiser, ruhiger Stimme, »doch das Gesicht deines Vaters.« U n d dann, als könnte sie nicht anders, lächelte sie Renesmee an. Renesmees Lächeln war umwerfend. O h n e den Blick von C a r m e n zu wenden, berührte sie mein Gesicht. Sie wollte gern Carmens Gesicht berühren und fragte sich, ob es erlaubt war. »Hast du was dagegen, wenn Renesmee es dir selbst erzählt?«, 617

fragte ich Carmen. Vor Aufregung brachte ich nur ein Flüstern zu Stande. »Sie hat eine besondere Gabe, Dinge zu erklären.« C a r m e n lächelte Renesmee immer noch an. »Kannst du sprechen, Kleine?« »Ja«, antwortete Renesmee mit ihrem trällernden, hellen Sopran. Alle bis auf C a r m e n zuckten bei dem Klang zusammen. »Aber ich kann dir m e h r zeigen, als ich dir erzählen kann.« Sie legte ihre kleine H a n d an Carmens Wange. Carmen fuhr zusammen, als hätte sie einen elektrischen Schlag bekommen. Im Nu war Eleazar bei ihr und legte die H ä n d e auf ihre Schultern, als wollte er sie wegziehen. »Warte«, sagte C a r m e n atemlos und schaute Renesmee u n verwandt an. Renesmee n a h m sich viel Zeit, um C a r m e n alles zu »zeigen«. Edward schaute gespannt zu, und in diesem M o m e n t hätte ich zu gern gehört, was er hören konnte. Jacob hinter mir trat u n geduldig auf der Stelle, und ich wusste, dass er dasselbe dachte. »Was zeigt Nessie ihr?«, brummelte er. »Alles«, sagte Edward leise. N o c h eine Weile verging, dann ließ Renesmee die H a n d sinken. Sie lächelte die sprachlose C a r m e n gewinnend an. »Sie ist wirklich deine Tochter, nicht wahr?«, flüsterte Carm e n und schaute Edward mit ihren großen Topasaugen an. »Welch eine ausdrucksvolle Gabe! Sie kann nur von einem begnadeten Vater kommen.« »Glaubst du, was sie dir zeigte?«, fragte Edward eindringlich. » O h n e jeden Zweifel«, sagte C a r m e n nur. Eleazars Gesicht war starr vor Entsetzen. »Carmen!« C a r m e n n a h m seine H ä n d e in ihre und drückte sie. »Auch wenn es unglaublich scheint, Edward hat die reine Wahrheit gesagt. Lass es dir von dem Kind zeigen.« 618

C a r m e n schob Eleazar näher zu mir, dann nickte sie Renesmee zu. »Zeig es ihm, mi querida.« Renesmee grinste voller Freude über Carmens Reaktion und berührte Eleazar leicht an der Stirn.

»Ay caray!«, stieß er hervor und riss sich von ihr los.
»Was hat sie getan?«, fragte Tanya und kam misstrauisch näher. Auch Kate wagte sich ein Stückchen vor. »Sie will dir die Geschichte n u r aus ihrer Sicht erzählen«, sagte C a r m e n beschwichtigend. Renesmee runzelte ungeduldig die Stirn. »Bitte schau zu«, sagte sie zu Eleazar. Sie streckte die H a n d aus, machte einige Zentimeter vor seinem Gesicht H a l t und wartete. Eleazar sah sie misstrauisch an, dann schaute er hilfesuchend zu Carmen. Sie nickte ihm aufmunternd zu. Eleazar atmete tief durch, dann beugte er sich vor, bis seine Stirn wieder ihre H a n d berührte. Wieder schauderte er, aber diesmal hielt er still, die Augen konzentriert geschlossen. »Ah«, seufzte er, als er einige M i n u t e n später die Augen wieder öffnete. »Jetzt verstehe ich.« Renesmee lächelte ihn an. Er zögerte, dann lächelte er ein wenig widerstrebend zurück. »Eleazar?«, fragte Tanya. »Es ist alles wahr, Tanya. Sie ist kein unsterbliches Kind. Sie ist halb Mensch. K o m m , sieh selbst.« Schweigend und misstrauisch trat Tanya vor mich hin, dann Kate, und beide erschraken heftig, als Renesmee ihnen mit ihrer Berührung das erste Bild zeigte. D o c h genau wie C a r m e n und Eleazar vor ihnen schienen sie anschließend völlig überzeugt zu sein. Ich schaute schnell zu Edward, um zu sehen, ob es wirklich so 619

leicht sein konnte. Seine goldenen Augen waren klar, ohne Schatten. Ich hatte mich also nicht getäuscht. »Ich danke euch, dass ihr zugehört habt«, sagte er ruhig. » D o c h du sprachst von höchster Gefahr«, sagte Tanya. » W e n n sie, wie ich jetzt sehe, nicht direkt von diesem Kind ausgeht, dann sicher von den Volturi. W i e haben sie von ihr erfahren? W a n n k o m m e n sie?« Es wunderte mich nicht, dass sie so schnell die richtigen Schlüsse zog. Was könnte für eine so starke Familie wie meine eine Bedrohung darstellen? N u r die Volturi. »Als Bella Irina an jenem Tag in den Bergen sah«, erklärte Edward, »hatte sie Renesmee bei sich.« Kate zischte, ihre Au-

»Irina hat sie dir angetan? U n d Carlisle? Irina?«
gen wurden zu schmalen Schlitzen.

hat das getan? Das

» N e i n « , flüsterte Tanya. »Das muss jemand anders ...« »Alice hat gesehen, wie sie zu ihnen ging«, sagte Edward. Ich fragte mich, ob die anderen merkten, dass er ein klein wenig zusammenzuckte, als er Alice' N a m e n aussprach. » W i e konnte sie das tun?«, fragte Eleazar niemand Bestimmten. »Stell dir vor, du hättest Renesmee n u r aus der Ferne gesehen. W e n n du unsere Erklärung nicht abgewartet hättest.« Tanyas Blick wurde hart. » G a n z gleich, was sie dachte ... Ihr gehört zu unserer Familie.« »An Irinas Entscheidung ist jetzt nicht m e h r zu rütteln. Es ist zu spät. Alice gab uns einen M o n a t . « Tanya u n d Eleazar legten den Kopf schräg. Kate runzelte die Stirn. »So lange?«, fragte Eleazar. »Sie k o m m e n alle. Das braucht einige Vorbereitung.« Eleazar schnappte nach Luft. »Die gesamte Wache?« 620

» N i c h t nur die Wache«, sagte Edward, und sein Kiefer wurde hart. »Aro, Caius, Marcus. Sogar die Ehefrauen.« D e r Schreck stand ihnen allen ins Gesicht geschrieben. »Ausgeschlossen«, sagte Eleazar tonlos. »Das hätte ich vor zwei Tagen auch gesagt«, erwiderte Edward. Eleazars M i e n e wurde finster, und als er sprach, klang es fast wie ein K n u r r e n . »Aber das ist doch vollkommen abwegig. Weshalb sollten sie sich und ihre Frauen in Gefahr bringen?« » W e n n man es so betrachtet, mag es abwegig sein. Aber Alice sagte, es stecke noch m e h r dahinter als n u r eine Strafe für das, was wir angeblich getan haben. Sie dachte, du könntest uns helfen.« » M e h r als eine Strafe? Aber was sollte das sein?« Eleazar b e gann auf und ab zu gehen, er ging zur T ü r und wieder zurück, als n ä h m e er uns gar nicht m e h r wahr, er legte die Stirn in Falten, während er zu Boden starrte. » W o sind die anderen, Edward? Carlisle und Alice und die Übrigen?«, fragte Tanya. Edwards Z ö g e r n war kaum zu spüren. Er beantwortete nur einen Teil der Frage. »Sie halten nach Freunden Ausschau, die uns helfen könnten.« Tanya beugte sich zu ihm und streckte die H ä n d e aus. » E d ward, wie viele Freunde ihr auch versammeln mögt, wir können euch nicht helfen zu gewinnen. W i r können nur mit euch zusammen sterben. Das musst du doch wissen. M a g natürlich sein, dass wir vier das verdient haben nach allem, was Irina getan hat, und nachdem wir euch in der Vergangenheit im Stich gelassen haben - auch damals um ihretwillen.« Edward schüttelte schnell den Kopf. » W i r bitten euch nicht, mit uns zu kämpfen und zu sterben, Tanya. Du weißt, dass Carlisle niemals so etwas verlangen würde.« 621

»Was dann, Edward?« » W i r suchen n u r nach Zeugen. W e n n wir erreichen könnten, dass die Volturi innehalten, n u r einen Augenblick. W e n n sie uns erklären lassen . . . « E r berührte Renesmees Wange; sie fasste seine H a n d und hielt sie an ihre H a u t . »Es ist schwierig, unsere Geschichte anzuzweifeln, wenn man sie mit eigenen Augen sieht.« Tanya nickte langsam. »Glaubst du, dass Renesmees G e schichte für die Volturi von Bedeutung ist?« »Jedenfalls insofern, als sie ihre Zukunft erahnen lässt. Das Verbot wurde damals erlassen, um uns vor Entlarvung zu schützen, vor den Exzessen der Kinder, die nicht gezähmt werden konnten.« »Ich bin überhaupt nicht gefährlich«, sagte Renesmee dazwischen. Ich lauschte ihrer hohen, klaren Stimme mit neuen O h ren, stellte mir vor, wie sie wohl auf andere wirkte. »Ich habe O p a und Sue und Billy noch nie wehgetan. Ich liebe die M e n schen. U n d Wolfsmenschen wie meinen Jacob.« Sie ließ E d wards H a n d los, fasste hinter sich und griff nach Jacobs Arm. Tanya und Kate tauschten einen schnellen Blick. » W ä r e Irina nicht so früh gekommen«, sagte Edward nachdenklich, »hätte all dies vermieden werden können. Renesmee wächst unvergleichlich rasch. Bis der M o n a t um ist, wird ihre Entwicklung wieder ein halbes J a h r weiter fortgeschritten sein.« » N u n , das können wir ja in jedem Fall bezeugen«, sagte Carm e n entschieden. » W i r können versichern, dass wir sie wachsen sahen. W i e können die Volturi einen solchen Beweis missachten?« »Ja, wie können sie?«, murmelte Eleazar, aber er schaute nicht auf und ging weiter auf und ab, als hörte er überhaupt nicht zu. 622

»Ja, wir werden eure Zeugen sein«, sagte Tanya. »Das auf jeden Fall. W i r werden überlegen, was wir darüber hinaus tun können.« »Tanya«, widersprach Edward, der in ihren Gedanken m e h r hörte, als in ihren W o r t e n lag. » W i r erwarten nicht, dass ihr an unserer Seite kämpft.« » W e n n die Volturi nicht anhören, was wir zu bezeugen haben, können wir nicht einfach tatenlos dabeistehen«, beharrte Tanya. »Ich kann hier natürlich nur für mich selbst sprechen.« Kate schnaubte. » H a s t du so wenig Vertrauen zu mir, Schwester?« Tanya lächelte breit. »Schließlich ist es ein Selbstmordkommando.« Kate grinste, dann zuckte sie lässig die Schultern. »Ich bin dabei.« »Auch ich werde mein Möglichstes tun, um das Kind zu beschützen«, sagte Carmen. U n d als könnte sie nicht widerstehen, streckte sie die Arme nach Renesmee aus. »Darf ich dich halten,

bebe linda?«
Renesmee ließ sich n u r zu gern von C a r m e n n e h m e n , ihrer neuen Freundin. C a r m e n drückte sie fest an sich und sprach leise auf Spanisch mit ihr. Es war genau wie mit Charlie und davor mit allen Cullens. Renesmee war unwiderstehlich. Was hatte sie n u r an sich, das alle so anzog, dass sie sogar ihr Leben aufs Spiel setzten, um sie zu verteidigen? Ganz kurz dachte ich, unser Vorhaben könnte glücken. Vielleicht konnte Renesmee tatsächlich das Unmögliche vollbringen und unsere Feinde ebenso für sich einnehmen wie zuvor u n sere Freunde. Doch da fiel mir ein, dass Alice uns verlassen hatte, und so schnell, wie meine Hoffnung gekommen war, schwand sie dahin. 623

DIE G A B E

»Was spielen die Werwölfe dabei für eine Rolle?«, fragte Tanya mit einem Seitenblick zu Jacob. E h e Edward antworten konnte, sagte Jacob: » W e n n die Volturi sich nicht anhören, was wir über Nessie zu sagen haben, ich meine Renesmee«, korrigierte er sich, als ihm einfiel, dass Tanya den albernen Spitznamen nicht kannte, »dann werden sie schon sehen, was sie davon haben.« »Sehr mutig, Kleiner, doch nicht einmal erfahrenere K ä m p fer als du könnten die Volturi aufhalten.« » D u weißt ja gar nicht, was wir draufhaben.« Tanya zuckte die Achseln. »Es ist dein Leben, du kannst damit natürlich machen, was du willst.« Jacobs Blick schweifte nervös zu Renesmee - sie lag immer noch in Carmens Armen, Kate war über sie gebeugt - und man sah ihm an, dass er sich nach ihr sehnte. »Sie ist etwas Besonderes, die Kleine«, sagte Tanya nachdenklich. »Fast unwiderstehlich.« »Eine sehr begabte Familie«, murmelte Eleazar, während er auf und ab ging. Er lief jetzt schneller, sauste von der T ü r zu Carmen und wieder zurück. »Ein Gedankenleser als Vater, ein Schutzschild als M u t t e r und dazu der Zauber, mit dem dieses außergewöhnliche Kind uns verhext hat. Ich frage mich, ob es 624

einen N a m e n für das gibt, was sie macht, oder ob das bei H a l b vampiren normal ist. W e n n man so etwas überhaupt als normal betrachten kann! Ein Halbvampir, fürwahr!« »Entschuldige«, sagte Edward verblüfft. Er hielt Eleazar an der Schulter fest, als er gerade wieder zur T ü r gehen wollte. » W i e hast du meine Frau gerade genannt?« Eleazar sah Edward neugierig an, einen Augenblick lang vergaß er sein manisches H i n - und H e r g e h e n . »Einen Schutzschild, das vermute ich zumindest. Sie wehrt mich gerade ab, deshalb kann ich es nicht genau sagen.« Ich starrte Eleazar an und zog irritiert die Augenbrauen zusammen. Schutzschild? Und« wie meinte er das, ich würde ihn abwehren? Ich stand einfach n u r neben ihm, von Verteidigungshaltung keine Spur. »Einen Schutzschild?«, wiederholte Edward perplex. » K o m m schon, Edward! W e n n ich keinen Einblick in ihre Gedanken bekomme, bezweifle ich, dass du es kannst. Kannst du in diesem M o m e n t ihre Gedanken hören?«, sagte Eleazar. » N e i n « , murmelte Edward. »Aber das konnte ich noch nie. N i c h t einmal, als sie noch ein Mensch war.« » N o c h nie?« Eleazar schloss die Augen. »Interessant. Das wäre ein Hinweis auf ein recht starkes verborgenes Talent, wenn es sich bereits vor der Verwandlung so deutlich zeigte. Ich kann ihren Schild nicht durchdringen, ich bekomme keinen Eindruck. U n d doch muss sie immer noch unerfahren sein - sie ist erst wenige M o n a t e alt.« Er sah Edward mit einem fast verzweifelten Blick an. » U n d offenbar ist sie sich überhaupt nicht bewusst, was sie da tut. Völlig nichtsahnend. Absurd. Aro hat mich quer durch die ganze Welt geschickt, um solche Besonderheiten aufzutreiben, und du stolperst einfach so darüber und merkst nicht einmal, was du besitzt.« Eleazar schüttelte fassungslos den Kopf. 625

Ich runzelte die Stirn. »Wovon redest du? W i e kann ich ein

Schutzschild sein? Was soll das überhaupt heißen?« Ich sah n u r
eine alberne mittelalterliche Ritterrüstung vor mir. Eleazar neigte den Kopf zur Seite und sah mich prüfend an. » W i r sind das in der Wache damals wohl allzu formal angegangen. In Wahrheit ist das Kategorisieren von Talenten eine subjektive, planlose Angelegenheit; jedes Talent ist einzigartig, es gibt nie zweimal dasselbe. D o c h du, Bella, bist recht einfach zu klassifizieren. Talente, die rein auf Verteidigung zielen, die eine bestimmte Seite des Betreffenden schützen, werden immer als Schutzschilde bezeichnet. Hast du deine Fähigkeiten jemals bewusst ausprobiert? Hast du außer mir und Edward schon einmal jemanden abgewehrt?« Obwohl mein neues Gehirn so schnell arbeitete, dauerte es ein paar Sekunden, ehe ich eine Antwort im Kopf hatte. »Es funktioniert nur bei bestimmten Sachen«, erklärte ich. »Mein Kopf ist sozusagen ... geschützt. Aber Jasper kann trotzdem meine Stimmung beeinflussen und Alice kann in meine Z u kunft sehen.« »Eine rein geistige Verteidigung«, sagte Eleazar und nickte. »Eingeschränkt, aber stark.« »Aro konnte sie nicht hören«, fiel Edward ein. »Obgleich sie zu dem Zeitpunkt noch ein Mensch war.« Eleazar machte große Augen. »Jane hat versucht mir wehzutun, aber sie hat es nicht geschafft«, sagte ich. »Edward glaubt, dass Demetri mich nicht aufspüren kann und dass Alec mir auch nichts anhaben kann. Ist das gut?« Eleazar nickte, immer noch staunend. »Sehr gut.« »Ein Schutzschild!«, sagte Edward, und er klang höchst zufrieden. »So habe ich es noch nie betrachtet. Ich habe erst einen 626

einzigen Vampir mit einem solchen Talent kennengelernt, Renata, und ihr Talent ist ganz anders gelagert.« Eleazar hatte sich ein wenig erholt. »Ja, es gibt kein Talent, das sich zweimal auf genau dieselbe Weise zeigt, denn jeder von uns denkt ein wenig anders.« » W e r ist Renata? U n d was kann sie?«, fragte ich. Auch Renesmee war interessiert, sie beugte sich auf Carmens Arm vor, so dass sie an Kate vorbeischauen konnte. »Renata ist Aros persönliche Leibwache«, erklärte Eleazar. »Ein sehr praktischer Schutzschild und äußerst stark dazu.« Ich erinnerte mich dunkel an eine kleine G r u p p e von Vampiren, die in dem grauenhaften T u r m dicht bei Aro gehockt hatten, einige waren männlich gewesen, andere weiblich. Die G e sichter der Frauen konnte ich in der dunklen, grauenhaften E r i n n e r u n g nicht m e h r vor mir sehen. Eine davon musste Renata gewesen sein. »Ich frage mich . . . « , sagte Eleazar nachdenklich. »Weißt du, Renata ist ein mächtiger Schild gegen einen körperlichen Angriff. W e n n sich ihr jemand nähert - oder Aro, denn bei Gefahr ist sie immer bei ihm -, dann wird derjenige ... abgelenkt. Sie ist von einer Kraft umgeben, die abstoßend wirkt, wenn auch kaum merklich. Auf einmal stellt man fest, dass m a n in eine andere Richtung geht als ursprünglich geplant, und man hat n u r noch eine verschwommene E r i n n e r u n g daran, weshalb man eigentlich zu ihr gehen wollte. I h r Schild hat eine Reichweite von mehreren M e t e r n . Sie kann auch Caius und Marcus beschützen, wenn es nötig ist, doch Aro hat oberste Priorität. Was sie tut, ist jedoch eigentlich nichts Körperliches. W i e die allermeisten unserer G a b e n spielt sich auch diese im Kopf ab. W e n n sie versuchen würde,

dich abzuwehren, wer würde da

wohl gewinnen?« Er schüttelte den Kopf. »Ich habe noch nie 627

gehört, dass jemand Aros oder Janes Gabe hätte standhalten können.« » M o m m a , du bist etwas Besonderes«, sagte Renesmee n ü c h tern, als ginge es um die Farbe meiner Kleider. Ich war ganz durcheinander. Kannte ich mein Talent nicht schon? Ich hatte diese SuperSelbstbeherrschung, dank deren ich das grausame J a h r als N e u g e b o r e n e überspringen konnte. Vampire hatten doch immer nur höchstens ein besonderes Talent, oder? O d e r hatte Edward am Anfang doch Recht gehabt? Bevor Carlisle vermutet hatte, dass meine Selbstbeherrschung so etwas wie ein Talent sein könnte, hatte Edward gedacht, sie sei einzig auf gute Vorbereitung zurückzuführen - auf die richtige Einstellung und die richtige Konzentration. W e r von beiden hatte Recht? O d e r konnte ich noch mehr? G a b es eine Bezeichnung, eine Kategorie für das, was ich war? »Kannst du es übertragen?«, fragte Kate interessiert. »Ubertragen?«, fragte ich. »Es von dir wegschieben«, erklärte Kate. »Jemand anderen abschirmen.« »Keine Ahnung. Das hab ich noch nie versucht. Ich wusste nicht, dass das geht.« »Ach, vielleicht kannst du es auch gar nicht«, sagte Kate schnell. »Ich übe weiß G o t t schon seit Jahrhunderten, und alles, was ich zu Stande bringe, ist, meine H a u t unter Strom zu setzen.« Ich starrte sie verblüfft an. »Kate hat ein Angriffstalent«, sagte Edward. »So ähnlich wie Jane.« Automatisch zuckte ich vor Kate zurück, und sie lachte. »Ich bin nicht sadistisch veranlagt«, versicherte sie. »Aber in einem Kampf kann es manchmal sehr praktisch sein.« 628

Ich ließ Kates W o r t e auf mich wirken, begann Schlussfolgerungen zu ziehen. Jemand anderen abschirmen, hatte sie gesagt. Als gäbe es eine Möglichkeit, eine andere Person in meinen merkwürdigen, sonderbar stillen Kopf aufzunehmen. Ich dachte an Edward, wie er sich bei den Volturi auf dem Steinboden des mittelalterlichen Schlossturms gekrümmt hatte. Obwohl es eine menschliche E r i n n e r u n g war, war sie schärfer und schmerzhafter als die meisten anderen - als wäre sie in mein Hirngewebe eingebrannt. W e n n ich n u n verhindern könnte, dass so etwas je wieder geschähe? W e n n ich ihn beschützen könnte? I h n und Renesmee? W e n n es n u r den leisesten Hoffnungsschimmer gäbe, dass das möglich war? » D u musst mir beibringen, wie das geht!«, sagte ich und packte Kate spontan am Arm. » D u musst es mir zeigen!« Kate zuckte zusammen. »Vielleicht - wenn du aufhören könntest, meinen Arm zu zerquetschen.« »Huch! Entschuldigung!« » D e i n Schutzschild funktioniert ziemlich gut«, sagte Kate. »Als du mich eben angefasst hast, hättest du einen Schlag im Arm bekommen müssen. Hast du gar nichts gemerkt?« »Das war wirklich unnötig, Kate. Sie wollte dir nicht wehtun«, sagte Edward leise. Keiner von uns achtete auf ihn. »Nein, ich hab nichts gemerkt. H a s t du das mit dem Strom gemacht?« »Ja. H m m . M i r ist noch nie jemand begegnet, der es nicht gespürt hat, unsterblich oder nicht.« » D u hast gesagt, du überträgst ihn? Auf deine H a u t ? « Kate nickte. »Am Anfang war er n u r in meinen H ä n d e n . So ähnlich wie bei Aro.« » O d e r Renesmee«, warf Edward ein. 629

»Aber nach langer Ü b u n g kann ich den Strom jetzt über mein e n ganzen Körper laufen lassen. Z u r Verteidigung ist das sehr gut. W e n n jemand versucht mich anzufassen, fällt er um wie ein Mensch, der mit einer Elektroschockpistole beschossen wurde. Er ist n u r eine Sekunde k.o., aber das genügt.« Ich h ö r t e Kate n u r mit halbem O h r zu, meine Gedanken kreisten immer schneller um die Vorstellung, dass ich meine kleine Familie womöglich beschützen könnte, wenn ich n u r schnell genug lernte. Ich hoffte inständig, dass ich diese Übertragung auch beherrschte, so wie mir ja anscheinend alles zuflog, was man als Vampir können musste. M e i n Menschenleben hatte mich nicht darauf vorbereitet, dass ich irgendetwas wie von selbst konnte, und ich mochte nicht so recht daran glauben, dass das anhielt. Ich merkte, dass ich mir noch nie etwas so sehr gewünscht hatte: meine Lieben beschützen zu können. Ich war so in Gedanken versunken, dass ich den stummen Austausch zwischen Edward und Eleazar erst bemerkte, als er in ein Gespräch überging. »Aber fällt dir irgendeine Ausnahme ein?«, fragte Edward. Ich schaute zu ihnen und versuchte aus der Bemerkung schlau zu werden, und da fiel mir auf, dass auch alle anderen die beiden anstarrten. Sie steckten konzentriert die Köpfe zusammen, E d wards M i e n e war hart vor Misstrauen, Eleazars unglücklich und widerstrebend. »So möchte ich nicht über sie denken«, sagte Eleazar grimmig. Ich wunderte mich über den plötzlichen Stimmungsumschwung. » W e n n du Recht h a s t . . . « , setzte Eleazar erneut an. Edward fiel ihm ins Wort. »Es war dein Gedanke, nicht meiner.« 630

» W e n n ich Recht habe ... ich vermag mir nicht einmal vorzustellen, was das bedeuten würde. Es würde die ganze Welt verändern, die wir geschaffen haben. Es würde die Bedeutung meines Lebens verändern. Das, woran ich Anteil hatte.« »Deine Absichten waren immer die besten, Eleazar.« » W ü r d e das überhaupt eine Rolle spielen? Was habe ich getan? W i e viele L e b e n ...« Tanya legte Eleazar besänftigend eine H a n d auf die Schulter. »Was haben wir verpasst, mein Freund? Ich möchte es wissen, damit ich dir diese Gedanken ausreden kann. Du hast niemals etwas getan, wofür du dich jetzt derart geißeln musst.« »Ach nein?«, murmelte Eleazar. D a n n tauchte er unter ihrer H a n d weg und begann wieder auf und ab zu laufen, jetzt noch schneller als zuvor. Tanya sah ihm eine halbe Sekunde lang zu, dann richtete sie den Blick auf Edward. »Erklär du es uns.« Edward nickte, sein nervöser Blick folgte Eleazar, während er sprach. » E r hat versucht zu begreifen, warum so viele der Volturi kommen, um uns zu strafen. Es passt nicht zu ihnen. Sicher sind wir der größte ausgewachsene Zirkel, mit dem sie je zu tun hatten, doch in der Vergangenheit haben sich schon andere Zirkel zum Schutz zusammengeschlossen, und trotz ihrer zahlenmäßigen Stärke stellten sie nie eine große Bedrohung für die Volturi dar. Zwar sind wir enger miteinander verbunden als die meisten anderen, und das mag eine Rolle spielen, aber keine so große. Eleazar hat sich an andere Fälle erinnert, in denen Zirkel für das eine oder andere bestraft wurden, und dabei fiel ihm ein Muster auf. Ein Muster, das die anderen W a c h e n niemals bemerkt hätten, da Eleazar derjenige war, der Aro die betreffende Information i m m e r persönlich überbracht hat. Ein Muster, das sich etwa alle zweihundert Jahre wiederholte.« 631

»Was war das für ein Muster?«, fragte Carmen, auch sie schaute jetzt Eleazar an. »Es k o m m t nicht häufig vor, dass Aro eine Strafexpedition begleitet«, sagte Edward. » D o c h w e n n er in der Vergangenheit etwas Bestimmtes wollte, dauerte es nie lange, bis der Beweis für ein unverzeihliches Verbrechen auftauchte, das dieser oder jener Zirkel begangen haben soll. D a n n beschlossen die Ältesten, die Wache zu begleiten und zuzuschauen, wie sie Recht sprach. W e n n der Zirkel dann fast zerstört war, verschonte Aro einen Einzigen, dessen Gedanken, wie er behauptete, besonders reuevoll waren. U n d jedes Mal stellte sich heraus, dass dieser Vampir eine Gabe hatte, die Aro bewunderte. Derjenige bekam dann eine Stellung in der Wache. Die betreffenden Vampire konnten stets schnell gewonnen werden, es war eine so große Ehre. Ausn a h m e n gab es nicht.« »Es muss einem wohl zu Kopf steigen, erwählt zu werden«, vermutete Kate. »Ha!«, fauchte Eleazar, immer noch in Bewegung. » D a gibt es jemanden in der Wache«, sagte Edward, um Eleazars wütende Reaktion zu erklären. »Sie heißt Chelsea. Sie kann emotionale Bindungen beeinflussen. Sie kann diese Bindungen sowohl lockern als auch festigen. Sie bringt jeden dazu, dass er sich an die Volturi gebunden fühlt, dazugehören und ihnen gefallen will ...« Eleazar blieb unvermittelt stehen. » W i r sahen alle ein, weshalb Chelsea wichtig war. W e n n wir in einem Kampf die Z u sammengehörigkeitsgefühle zwischen verbündeten Zirkeln zerschlagen konnten, war es viel leichter, sie zu besiegen. W e n n wir die unschuldigen Mitglieder eines Zirkels von den schuldigen loslösen konnten, dann konnten wir ohne unnötige Brutalität Gerechtigkeit üben - so war es möglich, die Schuldigen u n g e 632

hindert zu bestrafen und die Unschuldigen zu verschonen. Ansonsten hätten wir unmöglich verhindern können, dass der Zirkel als Ganzes kämpfte. Chelsea zerschlug die Bindungen, die sie zusammenhielten. M i r erschien es als große G ü t e , ein Beweis für Aros G n a d e . Ich hatte zwar den Verdacht, dass Chelsea unser eigenes Band enger knüpfte. D o c h auch das erschien mir richtig. So waren wir erfolgreicher. Es half uns beim Zusammenleben.« Das erklärte für mich die alten Erinnerungen. Ich hatte damals nicht verstanden, weshalb die W a c h e n ihrem Meister so bereitwillig gehorchten, fast mit der H i n g a b e von Liebenden. » W i e stark ist ihre Gabe?«, fragte Tanya mit einem nervösen U n t e r t o n . Schnell ließ sie den Blick über ihre Familie schweifen, einen nach dem anderen. Eleazar zuckte die Achseln. »Ich konnte mit C a r m e n fortgehen.« D a n n schüttelte er den Kopf. » D o c h alles, was schwächer ist als das Band zwischen Liebenden, ist gefährdet. Jedenfalls in einem gewöhnlichen Zirkel. Die Bindungen dort sind jedoch nicht so stark wie in unserer Familie. D u r c h den Verzicht auf Menschenblut sind wir zivilisierter - wir können wahre Liebesbande eingehen. Ich bezweifle, dass sie unser Zugehörigkeitsgefühl kappen könnte, Tanya.« Tanya nickte, sie wirkte beruhigt, während Eleazar mit seiner Analyse fortfuhr. »Ich kann mir n u r einen G r u n d denken, weshalb Aro selbst kommen will und so viele mitbringt: Er ist nicht darauf aus zu strafen, sondern jemanden anzuwerben«, sagte Eleazar. »Er muss dabei sein, um die Lage zu überwachen. D o c h er braucht die gesamte W a c h e zum Schutz vor einem so großen, begabten Zirkel. Aber dann wären die anderen Ältesten schutzlos in Vol¬ terra. Zu riskant - jemand könnte versuchen das auszunutzen.
633

Deshalb k o m m e n sie alle zusammen. W i e sonst könnte er sicherstellen, dass er die Gaben bekommt, auf die er es abgesehen hat? Anscheinend will er denjenigen unbedingt haben«, sagte Eleazar nachdenklich. Edwards Stimme war nur ein H a u c h e n . » N a c h allem, was ich im letzten Frühling in seinen Gedanken gesehen habe, hat Aro noch nie etwas so sehr gewollt, wie er Alice will.« Ich merkte, wie mir der M u n d aufklappte, als ich an die albtraumhaften Bilder dachte, die ich vor langer Zeit im Kopf gehabt hatte: Edward und Alice in schwarzen Umhängen, mit blutroten Augen, ihre Gesichter kalt und unnahbar, dicht beieinander wie Schatten, Aros H ä n d e auf ihren ... H a t t e Alice dieses Bild vor Augen gehabt? H a t t e sie gesehen, wie Chelsea versuchte, ihr die Liebe zu uns zu nehmen, um sie an Aro und Caius und Marcus zu binden? »Ist Alice deshalb gegangen?«, fragte ich, und bei ihrem N a men versagte mir die Stimme. Edward legte mir die H a n d an die Wange. »So wird es sein. Um zu verhindern, dass Aro das bekommt, was er am meisten haben will. Um ihre M a c h t nicht in seine H ä n d e legen zu müssen.« Ich hörte Tanya und Kate verstört miteinander reden. M i r fiel ein, dass sie von Alice' Verschwinden noch gar nichts wussten. »Dich will er auch«, flüsterte ich. Edward zuckte mit den Schultern, seine Miene war auf einmal ein wenig zu beherrscht. »Bei weitem nicht so sehr. Ich kann ihm im G r u n d e nicht mehr geben, als er bereits hat. U n d natürlich müsste er einen W e g finden, mir seinen Willen aufzuzwin¬ gen. Er kennt mich und er weiß, wie unwahrscheinlich das ist«, sagte er sarkastisch und zog eine Augenbraue hoch. M i t gerunzelter Stirn sah Eleazar Edwards gleichmütige Re634

aktion. »Er kennt auch deine Schwächen«, betonte Eleazar, und dann schaute er zu mir. »Das müssen wir nicht jetzt besprechen«, sagte Edward schnell. Eleazar überging den W i n k und fuhr fort: »Ungeachtet dessen wird er auch Bella haben wollen. Eine Gabe, die ihm sogar in Gestalt eines Menschen trotzen konnte, muss ihn fasziniert haben.« Edward fühlte sich bei diesem T h e m a sichtlich unwohl. Auch mir gefiel es nicht. W e n n Aro irgendetwas von mir wollte - ganz egal, was -, dann musste er nur Edward bedrohen, schon würde ich nachgeben. U n d umgekehrt genauso. W a r der Tod unsere kleinere Sorge? Mussten wir in Wirklichkeit Gefangenschaft fürchten? Edward wechselte das T h e m a . »Ich glaube, die Volturi haben n u r darauf gewartet - auf irgendeinen Vorwand. Sie konnten nicht wissen, in welcher F o r m er sich ihnen bieten würde, doch der Plan lag schon bereit. Deshalb sah Alice die Entscheidung der Volturi bereits, ehe Irina sie auslöste. Die Entscheidung war schon getroffen, sie warteten nur auf eine vorgeschobene Rechtfertigung.« » W e n n die Volturi das Vertrauen missbrauchen, das alle U n sterblichen in sie setzen . . . « , murmelte C a r m e n . »Spielt das eine Rolle?«, fragte Eleazar. » W e r würde das glauben? U n d selbst wenn andere überzeugt werden könnten, dass die Volturi ihre M a c h t ausnutzen, was würde es bewirken? Niemand kann sich gegen sie wehren.« »Obwohl einige von uns offenbar verrückt genug sind, es zu versuchen«, sagte Kate leise. Edward schüttelte den Kopf. »Ihr seid n u r als Zeugen hier, Kate. Was immer Aro im Sinn hat, ich glaube nicht, dass er da635

für den guten Ruf der Volturi riskieren will. Sollten wir seinen Vorwurf gegen uns entkräften können, wird er gezwungen sein, in Frieden abzureisen.« »Natürlich«, murmelte Tanya. N i e m a n d sah überzeugt aus. Einige lange M i n u t e n sagte keiner etwas. D a n n hörte ich das Geräusch von Autoreifen, die vom Asphalt des Highways auf die unbefestigte Auffahrt der Cullens fuhren. » O h , Mist, Charlie«, sagte ich. »Vielleicht können die D e n a lis eine Weile nach oben gehen, bis ...« » N e i n « , sagte Edward, und seine Stimme klang weit weg. Er schaute in die Ferne, starrte ausdruckslos zur T ü r . »Das ist nicht dein Vater.« Jetzt sah er mich langsam an. »Alice hat schließlich doch Peter und Charlotte geschickt. N u n denn, alles bereit für die nächste Runde.«

BESUCH

In dem riesigen Haus der Cullens waren so viele Gäste; man hätte es kaum für möglich gehalten, dass es bequem sein könnte. Es ging nur, weil die Besucher alle nicht schliefen. Die Mahlzeiten waren jedoch etwas heikel. Unsere Gäste hielten sich so weit wie möglich an die Regeln. Sie machten einen großen Bogen um Forks und La Push und jagten nur außerhalb des Staates W a shington; Edward war ein liebenswürdiger Gastgeber, er verlieh seine Autos, ohne auch n u r mit der W i m p e r zu zucken. M i r war bei diesem Kompromiss sehr unwohl zu M u t e , wenn ich mir auch einzureden versuchte, dass sie sowieso irgendwo auf der Welt jagen würden. Jacob regte sich noch m e h r auf. Die Werwölfe existierten, um den Verlust von Menschenleben zu verhindern, und wir duldeten wildes M o r d e n n u r knapp hinter den G r e n z e n ihres Territoriums. D o c h u n t e r den gegebenen U m s t ä n d e n und weil Renesmee in akuter Gefahr war, hielt er den M u n d und starrte lieber wütend zu Boden als auf die Vampire. Ich wunderte mich, wie selbstverständlich die anderen Vampire Jacob akzeptierten; die Probleme, die Edward prophezeit hatte, blieben aus. Jacob schien für sie m e h r oder weniger u n sichtbar zu sein, sie betrachteten ihn nicht direkt als ebenbürtig, aber auch nicht als potenzielle Beute. Sie behandelten ihn so,

wie Leute, die keine besonderen Tierfreunde sind, die H a u s tiere ihrer Bekannten behandeln. Leah, Seth, Quil und E m b r y sollten fürs Erste zusammen mit Sam laufen. Jacob hätte sich gern zu ihnen gesellt, aber er konnte sich einfach nicht von Renesmee trennen, und Renesmee war vollauf damit beschäftigt, die seltsame Freundesschar von Carlisle in ihren Bann zu ziehen. Sechs M a l hatte der Denali -- Clan die Vorstellung der Kleinen schon über sich ergehen lassen müssen. Erst Peter und C h a r lotte, die Alice und Jasper ohne irgendeine Erklärung zu uns geschickt hatten; wie die meisten, die Alice kannten, vertrauten sie ihren Anweisungen blind. Alice hatte ihnen nicht verraten, welche Richtung sie und Jasper einschlugen. Sie hatte keine Zusagen gemacht, dass sie sich irgendwann Wiedersehen würden. Weder Peter noch Charlotte hatten jemals ein unsterbliches Kind gesehen. Zwar kannten sie die Gesetze, doch sie reagierten nicht so heftig wie die Denali-Vampire. Sie waren so neugierig, dass sie sich von Renesmee alles »zeigen« ließen. U n d damit war alles klar. Jetzt stellten sie sich genauso bereitwillig als Zeugen zur Verfügung wie die Denalis. Carlisle hatte Freunde aus Irland und Ägypten geschickt. Zuerst kam der Clan der irischen Vampire, und sie ließen sich erstaunlich leicht überzeugen. Siobhan - eine Frau mit großer Ausstrahlung, deren gewaltiger Körper, der sich geschmeidig schwankend bewegte, eine faszinierende W i r k u n g hatte - war die Anführerin, doch sie und ihr Gefährte Liam mit seinem harten Gesicht waren schon lange daran gewöhnt, dem Urteil der Jüngsten im Zirkel zu vertrauen. Die kleine Maggie mit den federnden roten Locken war körperlich nicht so imposant wie die beiden anderen, doch sie hatte die Gabe, eine Lüge sofort als solche zu erkennen, und ihr Urteil wurde nie angezweifelt.
638

Maggie erklärte, dass Edward die W a h r h e i t sagte, deshalb glaubten Siobhan und Liam unsere Geschichte, auch ohne Renesmee zu berühren. M i t Amun und den anderen ägyptischen Vampiren war das eine ganz andere Sache. Selbst nachdem sich zwei der jüngeren Mitglieder seines Zirkels, Benjamin und Tia, von Renesmees E r klärung überzeugt hatten, weigerte Amun sich noch, sie zu berühren, und befahl seinem Zirkel, wieder abzureisen. Benjamin ein seltsam fröhlicher Vampir, der fast noch wie ein Junge aussah und ebenso selbstsicher wie sorglos wirkte - überredete Amun mit ein paar subtilen D r o h u n g e n zum Bleiben, andernfalls würde er ihr Bündnis lösen. Amun blieb, weigerte sich jedoch weiterhin, Renesmee zu berühren, und verbot es auch seiner Gefährtin Kebi. Sie waren ein ungleiches Grüppchen, obwohl die Ägypter sich mit ihrem nachtschwarzen Haar und ihrer olivfarbenen Blässe alle so ähnlich sahen, dass man sie leicht für Blutsverwandte hätte halten können. Amun war der Älteste und der Anführer. Kebi folgte Amun beständig wie ein Schatten, ich hörte sie nie ein einziges W o r t sagen. Auch Tia, Benjamins Gefährtin, war eine stille Frau, doch wenn sie sprach, spürte man ihr großes Verständnis und ihre Ernsthaftigkeit. Trotzdem war es Benjamin, um den sie alle zu kreisen schienen wie um einen Magneten, den die anderen für ihr Gleichgewicht brauchten. Ich sah, wie Eleazar den Jungen mit großen Augen anstarrte, und nahm an, dass Benjamin die Gabe hatte, die anderen anzuziehen. »Das ist es nicht«, sagte Edward in der N a c h t , als wir allein waren. »Seine Gabe ist so einzigartig, dass A m u n furchtbare Angst hat, ihn zu verlieren. Ähnlich wie wir Renesmee vor Aro geheim halten wollten« - er seufzte -, »wollte Amun Benjamin vor Aro geheim halten. Amun hat Benjamin in dem Wissen erschaffen, dass er etwas Besonderes sein würde.«
639

»Was kann er?« »Etwas, was Eleazar nie zuvor gesehen hat. Etwas, wovon ich nie je gehört habe. Etwas, wogegen nicht einmal dein Schutzschild etwas ausrichten könnte.« Er lächelte mich mit seinem schiefen Lächeln an. » E r kann tatsächlich die Elemente beeinflussen - Erde, Luft, Wasser und Feuer. Echte physikalische Manipulation, keine Sinnestäuschung. Benjamin experimentiert immer noch damit herum, und A m u n versucht ihn zu einer Waffe zu formen. D o c h du siehst, wie unabhängig Benjamin ist. Er wird sich nicht benutzen lassen.« » D u kannst ihn gut leiden«, schloss ich aus seinem Ton. » E r hat ein sehr deutliches Gespür für Richtig und Falsch. Seine H a l t u n g gefällt mir.« Amuns H a l t u n g war eine andere, und er und Kebi blieben für sich, während Benjamin und Tia auf dem besten Wege waren, enge Freundschaft sowohl mit den Denalis als auch mit dem irischen Zirkel zu schließen. W i r hofften, dass sich die Spannungen mit Amun nach Carlisles Rückkehr geben würden. E m m e t t und Rose schickten einzelne Vampire - alle N o m a denfreunde von Carlisle, die sie aufspüren konnten. Als Erstes kam Garrett, ein großer, schlanker Vampir mit lebhaften rubinroten Augen und langem sandfarbenen Haar, das er mit einem Lederband zurückhielt - man sah ihm sofort an, dass er ein Abenteurer war. W i r hätten ihm jede beliebige H e r a u s forderung stellen können; er hätte sie angenommen, n u r um sich auszuprobieren. Er fand schnell Z u g a n g zu den Denali¬ Schwestern und stellte ihnen endlos Fragen über ihre u n g e wöhnliche Lebensform. Ich fragte mich, ob er womöglich auch die »vegetarische« Lebensweise ausprobieren würde, nur um zu sehen, ob er es durchhielt. Außerdem kamen M a r y und Randall - sie waren Freunde, 640

wenn sie auch nicht zusammen reisten. Sie hörten sich Renesmees Geschichte an und blieben ebenfalls als Zeugen. W i e die Denalis überlegten sie, was sie tun sollten, falls die Volturi sich unsere Erklärungen nicht anhörten. Alle drei N o m a d e n konnten sich vorstellen, an unserer Seite zu kämpfen. Jacob wurde natürlich mit jedem N e u z u g a n g missmutiger. Soweit es ging, blieb er auf Abstand, und als es nicht m e h r ging, sagte er grummelnd zu Renesmee, wenn er die N a m e n der Blutsauger alle auf die Reihe kriegen sollte, müsste ihm jemand eine Liste machen. N a c h einer W o c h e kamen Carlisle und Esme zurück, E m m e t t und Rosalie n u r wenige Tage später, und als sie wieder da waren, ging es uns allen besser. Carlisle brachte noch einen weiteren Freund mit, wenn auch

Freund vielleicht nicht

der richtige Ausdruck war. Alistair war

ein eigenbrötlerischer englischer Vampir, der Carlisle als seinen engsten Bekannten bezeichnete, obwohl er kaum m e h r als einen Besuch in h u n d e r t J a h r e n ertrug. Alistair war sehr viel lieber allein unterwegs, und Carlisle musste ihn an einige Gefälligkeiten erinnern, die er Alistair in der Vergangenheit erwiesen hatte, um ihn zum K o m m e n zu bewegen. Alistair mied jede Gesellschaft, und es war deutlich, dass er in den versammelten Zirkeln keine Freunde hatte. D e r grüblerische Alistair glaubte Carlisle, was er über Renesmees Herkunft sagte, weigerte sich jedoch, ebenso wie Amun, sie zu berühren. Edward erzählte Carlisle, Esme und mir, Alistair fürchte sich, hier zu sein, noch m e h r aber würde er sich fürchten, wenn er nicht wüsste, wie die Sache ausging. Er hegte ein tiefes Misstrauen gegen jede Art von Autorität und daher ein natürliches Misstrauen gegen die Volturi. Was jetzt passierte, schien all seine Befürchtungen zu bestätigen. 641

»Jetzt wissen sie natürlich, dass ich hier war«, grummelte er auf dem Dachboden vor sich hin, dorthin zog er sich am liebsten zum Schmollen zurück. »Jetzt kann ich es vor Aro nicht m e h r verheimlichen. Jahrhunderte auf der Flucht bedeutet das. Jeder, mit dem Carlisle in den letzten zehn Jahren gesprochen hat, steht auf ihrer Liste. Ich fasse es nicht, wie ich mich da hineinziehen lassen konnte. Feine Art, seine Freunde zu behandeln.« D o c h auch wenn er Recht hatte, was die Verfolgung durch die Volturi anging, so hatte er wenigstens deutlich m e h r Hoffnung, ihnen zu entkommen, als wir Übrigen. Alistair war ein Tracker, wenngleich nicht annähernd so exakt und erfolgreich wie D e metri. Alistair fühlte sich nur auf unbegreifliche Weise von dem angezogen, was er gerade suchte. Diese Anziehungskraft reichte aus, um ihm zu verraten, wohin er laufen musste - in die entgegengesetzte Richtung von Demetri. D a n n kamen noch zwei unerwartete Freunde an - unerwartet, weil weder Carlisle noch Rosalie die Amazonen erreicht hatten. »Carlisle«, sagte die größere der beiden sehr großen, wilden Frauen zur Begrüßung. Beide sahen sie aus, als hätte man sie gestreckt - lange Arme und Beine, lange Finger, lange schwarze Zöpfe und lange Gesichter mit langen Nasen. Sie trugen n u r Tierhäute am Leib - Westen und enge Hosen, die an den Seiten mit Lederbändern geschnürt waren. N i c h t nur ihre ausgefallene Kleidung verlieh ihnen den Eindruck von Wildheit, sondern alles an ihnen, von den ruhelosen blutroten Augen bis zu den schnellen, hektischen Bewegungen. Ich hatte noch nie so unzi¬ vilisierte Vampire gesehen. D o c h Alice hatte sie geschickt, und das waren, gelinde gesagt, interessante Neuigkeiten. Wieso war Alice in Südamerika? N u r weil sie gesehen hatte, dass niemand sonst die Amazonen erreichen konnte? 642

»Zafrina und Senna! D o c h wo ist Kachiri?«, sagte Carlisle. »Ich dachte, ihr drei wäret unzertrennlich.« »Alice sagte uns, wir müssten uns trennen«, antwortete Zafrina mit einer rauen, tiefen Stimme, die zu ihrer wilden E r scheinung passte. »Es ist unangenehm, getrennt zu sein, aber Alice hat uns versichert, dass wir hier gebraucht werden, während sie Kachiri woanders brauche. M e h r hat sie uns nicht verraten, außer dass die Sache sehr eilig s e i . . . ? « Zafrina schloss mit einer Frage, und zittrig wie jedes Mal ging ich mit Renesmee zu ihnen, um sie zu begrüßen. Egal, wie oft ich es jetzt schon gemacht hatte, meine Nervosität legte sich nicht. Trotz ihres grimmigen Aussehens hörten sie sich unsere G e schichte ganz ruhig an, und dann ließen sie es zu, dass Renesmee ihnen den Beweis lieferte. Sie waren genauso angetan von Renesmee wie alle anderen Vampire, und doch machte ich mir Sorgen, als ich sah, wie schnell und ruckartig sie sich in ihrer N ä h e bewegten. Senna war immer in Zafrinas N ä h e , ohne ein W o r t zu sagen, aber es war anders als bei Amun und Kebi. Kebis Verhalten hatte etwas Unterwürfiges, während Senna und Zafrina eher wirkten wie zwei Teile eines Organismus - und Zafrina war eben zufällig der Teil mit dem M u n d . Eigenartigerweise hatten die Neuigkeiten über Alice etwas Beruhigendes. G a n z offensichtlich verfolgte sie, während sie versuchte, Aro nicht in die Fänge zu geraten, irgendeine undurchsichtige Mission. Edward war begeistert, die Amazonen bei uns zu haben, denn Zafrina war unglaublich begabt; ihr Talent konnte eine höchst gefährliche Angriffswaffe darstellen. Edward bat Zafrina zwar nicht, an unserer Seite zu kämpfen, aber falls die Volturi nicht innehielten, wenn sie unsere Zeugen sahen, dann würden sie vielleicht innehalten, weil sie etwas anderes sahen.

645

»Es ist eine ganz einfache Illusion«, erklärte Edward, als sich herausstellte, dass es bei mir mal wieder nicht wirkte. Zafrina reagierte fasziniert und belustigt auf meine Unempfänglich¬ keit - so etwas war ihr noch nicht u n t e r g e k o m m e n - und sie hörte ungeduldig zu, als Edward erklärte, was mir entging. Edwards Blick verschwamm leicht, als er sagte: »Sie kann die meisten dazu bringen, das zu sehen, was sie will - das und nichts anderes. In diesem M o m e n t beispielsweise hat es für mich den Anschein, als befände ich mich allein mitten in einem Regenwald. Es ist so deutlich, dass ich es vielleicht glauben könnte, wäre da nicht der Umstand, dass ich dich immer noch in mein e n Armen spüre.« Zafrina verzog die Lippen zu dem für sie typischen harten Lächeln. Einen M o m e n t darauf war Edwards Blick wieder klar und er grinste zurück. »Beeindruckend«, sagte er. Renesmee war fasziniert von dem Gespräch, sie streckte furchtlos die H a n d nach Zafrina aus. »Darf ich mal sehen?« »Was möchtest du denn sehen?«, fragte Zafrina. »Was du D a d d y gezeigt hast.« Zafrina nickte, und ich schaute ängstlich zu, wie Renesmees Blick sich im Nichts verlor. Kurz darauf strahlte sie ihr unwiderstehliches Lächeln. » M e h r « , verlangte sie. Von da an war es schwer, Renesmee von Zafrina und ihren

schönen Bildern fernzuhalten. Ich machte mir Sorgen, denn ich
war mir sicher, dass Zafrina auch Bilder heraufbeschwören konnte, die alles andere als schön waren. Aber in Renesmees Gedanken konnte ich Zafrinas Visionen selbst sehen - sie waren so deutlich wie Renesmees Erinnerungen, als wären sie echt und beurteilen, ob sie für sie geeignet waren oder nicht.
644

Zwar fiel es mir schwer, Renesmee loszulassen, doch es hatte natürlich seine Vorteile, dass Zafrina sie bei Laune hielt. Ich brauchte meine H ä n d e . Ich musste noch so viel lernen, sowohl körperlich als auch geistig, und die Zeit war allzu knapp. M e i n erster Versuch, das Kämpfen zu erlernen, ging daneben. Binnen zwei Sekunden lag ich am Boden und Edward hielt mich fest. D o c h anstatt zu warten, bis ich mich freikämpfte was ich bestimmt geschafft hätte -, sprang er auf und lief davon. Ich wusste sofort, dass etwas nicht stimmte; er war wie erstarrt und schaute stumm über die Wiese, auf der wir trainierten. »Es tut mir leid, Bella«, sagte er. »Alles okay«, sagte ich. » K o m m , wir machen weiter.« »Ich kann nicht.« » W i e meinst du das, du kannst nicht? W i r haben doch erst angefangen.« Er gab keine Antwort. »Ich weiß ja, dass ich nicht gut bin, aber w e n n du mir nicht hilfst, kann ich auch nicht besser werden.« Er sagte nichts. Ich machte einen spielerischen Satz auf ihn zu. Er verteidigte sich überhaupt nicht und wir fielen beide zu Boden. Er war reglos, als ich meine Lippen an seine Halsschlagader presste. » G e w o n n e n « , verkündete ich. Er gen?« Eine ganze Minute verging, bis er wieder sprach. »Ich ... ertrage das einfach nicht. E m m e t t und Rosalie wissen genauso viel wie ich. Tanya und Eleazar wissen vermutlich noch mehr. Frag jemand anderen.« »Das ist unfair! Du kannst das so gut. Du hast doch auch Jas645

kniff die

Augen

zusammen,

sagte

jedoch

nichts.

»Edward? Was ist los? W a r u m willst du es mir nicht beibrin-

per geholfen - du hast mit ihm und mit allen anderen gekämpft. Wieso nicht mit mir? Was hab ich falsch gemacht?« Er seufzte verzweifelt. Seine Augen waren dunkel, kaum ein Goldschimmer erhellte das Schwarz. »Dich so anzusehen, als Zielscheibe, all die verschiedenen Arten zu sehen, wie ich dich töten könnte ...« Er schauderte. » D a durch wird es für mich zu real. W i r haben so wenig Zeit, dass es nicht sehr viel ausmacht, wer dich unterrichtet. Die G r u n d b e griffe kann dir jeder beibringen.« Ich sah ihn wütend an. Er berührte meinen Schmollmund und lächelte. »Außerdem ist es unnötig. Die Volturi werden innehalten. W i r werden sie dazu bringen zu verstehen.« »Aber wenn nicht! Ich muss es lernen!« »Suche dir einen anderen Lehrer.« Das war nicht unser letztes Gespräch über dieses T h e m a , aber er wich niemals auch n u r ein Jota von seiner Entscheidung ab. E m m e t t half nur zu gern aus, allerdings hatte ich den Eindruck, dass er sich beim Training mit mir zu einem Gutteil für die vielen verlorenen Wettkämpfe im Armdrücken rächen wollte. Könnten Vampire blaue Flecken bekommen, wäre ich von Kopf bis Fuß damit übersät gewesen. Rose, Tanya und Eleazar waren geduldiger und unterstützten mich ebenfalls. Ihr Unterricht erinnerte mich an Jaspers Kampftraining im letzten Juni, auch wenn die Erinnerungen daran verschwommen waren. Einige unserer Gäste fanden mein Training unterhaltsam, und manche boten sogar ihre Hilfe an. Garrett, der Nomade, sprang ein paarmal ein - er war ein erstaunlich guter Lehrer; überhaupt kam er so gut mit anderen zurecht, dass ich mich fragte, weshalb er sich nie einem Zirkel angeschlossen hatte. Einmal kämpfte ich sogar mit Zafrina, während Renesmee auf Jacobs Arm war und zuschaute. Zafrina
646

brachte mir einige Tricks bei, aber ich bat sie kein zweites Mal, mich zu unterrichten. Ich mochte Zafrina sehr und wusste, dass sie mir nicht richtig wehtun würde, aber um die Wahrheit zu sagen, hatte ich eine Heidenangst vor der wilden Frau. Ich lernte viel in dieser Zeit, fühlte mich aber immer noch als absolute Anfängerin. Ich hatte keine Ahnung, wie viele Sekunden ich gegen Alec und Jane überleben würde. Ich konnte nur beten, dass die Zeit reichte, um den anderen zu helfen. Jede M i n u t e , die ich nicht entweder mit Renesmee verbrachte oder beim Kampftraining war, war ich mit Kate im Garten und übte meinen inneren Schutzschild aus meinem G e h i r n hinauszuschieben und jemand anderen damit zu beschützen. Edward ermutigte mich. Ich wusste, dass er hoffte, ich könnte einen W e g finden, meinen Beitrag zu leisten, ohne in der Schusslinie zu stehen. W e n n es n u r nicht so schwer gewesen wäre. Es gab nichts Greifbares, nichts, womit ich hätte arbeiten können. Ich hatte n u r das glühende Verlangen, mich nützlich zu machen, Edward, Renesmee und möglichst viele weitere Familienmitglieder zu beschützen. I m m e r wieder versuchte ich den nebulösen Schild aus mir herauszuzwingen, mit schwachem, sporadischem E r folg. Es fühlte sich an, als wollte ich ein unsichtbares G u m m i band in die Länge ziehen - einen Ring, der sich jederzeit von etwas Fassbarem in Rauch verwandeln konnte. Edward war der Einzige, der sich als Versuchskaninchen zur Verfügung stellte; einen Stromschlag nach dem anderen nahm er hin, während ich mich vergeblich mit dem abmühte, was in meinem Kopf war. Wir übten mehrere Stunden am Stück, und ich hatte das Gefühl, als müsste ich vor Anstrengung schweißgebadet sein, aber natürlich ließ mich mein vollkommener Körper nicht im Stich. Es war eine rein geistige Erschöpfung.
647

Es war kaum auszuhalten, dass ausgerechnet Edward so leiden musste; ich schlang die Arme um ihn - was natürlich überhaupt nichts nützte -, während er bei Kates »kleinen« Stromschlägen am ganzen Körper zuckte. Ich gab mir unendliche M ü h e , meinen Schutzschild auf ihn auszudehnen; ab und zu klappte es, aber dann entglitt er mir immer wieder. Die Ü b u n g e n waren mir zuwider, und ich wünschte, Zafrina würde sie mit mir machen statt Kate. D a n n hätte Edward sich nur Zafrinas Trugbilder anschauen müssen, so lange, bis ich sie für ihn abschalten konnte. D o c h Kate war davon überzeugt, dass ich eine stärkere Motivation brauchte - und damit meinte sie meinen Widerwillen, wenn ich Edward leiden sah. Allmählich kamen mir Zweifel an ihrer Behauptung, sie sei nicht sadistisch. Ich hatte den Eindruck, dass sie Spaß an der Sache hatte. » H e y « , sagte Edward gutgelaunt, er gab sich alle M ü h e , den Schmerz zu verbergen. Er wollte ja, dass ich es weiter versuchte. » D e r letzte hat kaum wehgetan. G u t gemacht, Bella.« Ich holte tief Luft und versuchte mir vor Augen zu führen, was ich richtig gemacht hatte. Ich prüfte das G u m m i , zog es in die Länge und zwang es dazu, sich nicht aufzulösen. » N o c h mal, Kate«, grunzte ich. Kate legte ihre H a n d auf Edwards Schulter. Er seufzte erleichtert. »Nichts.« Sie zog eine Augenbraue hoch. »Das war gar nicht mal so schwach.« » G u t « , schnaubte ich. » H a l t dich bereit«, sagte sie und fasste Edward wieder an. Diesmal bebte er und zischte leise. »Entschuldige, es tut mir so leid!«, rief ich und biss mir auf die Lippe. W a r u m kriegte ich das nicht hin? » D u machst das ganz ausgezeichnet, Bella«, sagte Edward
648

und zog mich fest an sich. » D u übst erst seit einigen Tagen, und schon jetzt gelingt es dir bisweilen, deinen Schutzschild zu übertragen. Kate, sage ihr, wie gut sie es macht.« Kate schürzte die Lippen. »Ich weiß nicht recht. Offenbar hat sie ein Riesentalent, und wir sind gerade erst dabei, es zu entdecken. Ich bin überzeugt, dass sie es besser kann. Ihr fehlt der richtige Anreiz.« Ich starrte sie ungläubig an und fletschte automatisch die Zähne. W i e konnte sie denken, ich wäre nicht richtig motiviert, wenn sie Edward vor meinen Augen Elektroschocks verpasste? Ich hörte G e m u r m e l unter den Zuschauern, die mit der Zeit immer m e h r geworden waren - anfangs waren n u r Eleazar, Carmen und Tanya gekommen, später dann auch Garrett, Benjamin und Tia, Siobhan und Maggie, und jetzt spähte sogar Alistair aus einem Fester im zweiten Stock herunter. Die Zuschauer waren Edwards Meinung; sie fanden, dass ich Fortschritte gemacht hatte. »Kate . . . « , sagte Edward warnend, als ihr eine neue Strategie in den Sinn kam, aber sie setzte sich schon in Bewegung. Sie flitzte um die Biegung des Flusses, wo Zafrina, Senna und Renesmee langsam spazieren gingen, Renesmee ging an Zafrinas H a n d , während sie Bilder austauschten. Jacob folgte ihnen in einigen M e t e r n Abstand. »Nessie«, sagte Kate - die N e u a n k ö m m l i n g e hatten den ärgerlichen Spitznamen schnell ü b e r n o m m e n , »kommst du mal bitte und hilfst deiner M u t t e r ? « » N e i n « , fauchte ich. Edward n a h m mich beruhigend in den Arm. Ich schüttelte ihn ab, genau in dem M o m e n t , als Renesmee durch den Garten zu mir gesaust kam, gefolgt von Kate, Zafrina und Senna. »Das k o m m t überhaupt nicht in Frage, Kate«, zischte ich.
649

Renesmee wollte zu mir, und ich breitete unwillkürlich die Arme aus. Sie schmiegte sich an mich, legte den Kopf in die Mulde unter meiner Schulter. »Aber M o m m a , ich möchte helfen«, sagte sie entschieden. Sie legte mir eine H a n d an den Hals und unterstrich ihren W u n s c h mit Bildern von sich und mir zusammen, wir beide als Team. » N e i n « , sagte ich und wich schnell zurück. Kate hatte einen gezielten Schritt auf mich zu gemacht, sie streckte die H a n d nach uns aus. »Bleib uns vom Leib, Kate«, warnte ich sie. » N e i n . « Sie ging weiter auf mich zu. Sie lächelte wie ein Jäger, der die Beute in die Enge treibt. Ich schob Renesmee auf meinen Rücken und wich weiter zurück, während Kate auf mich zukam. Jetzt hatte ich die H ä n d e frei, und w e n n Kate sie mir besser fern. Kate verstand das vermutlich nicht, weil sie Mutterliebe nie selbst gespürt hatte. Sie hatte wohl nicht gemerkt, wie weit sie meine Grenze bereits überschritten hatte. Ich war so wütend, dass ich alles leicht rotstichig sah und meine Zunge wie brennendes Eisen schmeckte. Die Kraft, die ich normalerweise im Z a u m hielt, strömte durch meine Muskeln, und ich wusste, dass ich ihren diamantharten Körper zerbröseln könnte, wenn sie mich dazu trieb. Die W u t ließ mich alles viel schärfer empfinden. Sogar die Dehnbarkeit meines Schutzschilds empfand ich jetzt deutlicher - ich spürte, dass er nicht so sehr ein Band war, sondern vielmehr eine zusammenhängende Schicht, ein dünner Film, der mich von Kopf bis Fuß überzog. W ä h r e n d die W u t durch meinen Körper strömte, konnte ich diese Schutzschicht besser erspüren, bekam sie besser zu fassen. Ich dehnte sie um meinen 650

ihre H ä n d e gern behalten wollte, dann blieb

Körper und darüber hinaus, wickelte Renesmee ganz hinein, für den Fall, dass Kate mich erwischte. Kate machte noch einen wohlberechneten Schritt auf mich zu, und ein böses Knurren fuhr mir durch die Kehle und die zusammengebissenen Zähne. » N i m m dich in Acht, Kate«, sagte Edward warnend. Kate ging noch einen Schritt weiter, dann machte sie einen Fehler, den sogar jemand so Unerfahrenes wie ich bemerkte. N u r ein kleines Stück von mir entfernt wandte sie den Blick ab, sie schaute von mir zu Edward. Renesmee war auf meinem Rücken in Sicherheit, ich setzte zum Sprung an. » H ö r s t du irgendetwas von Nessie?«, fragte Kate ihn ruhig und gelassen. »Nein, gar nichts«, antwortete er. »Jetzt lass Bella ein wenig Zeit, sich zu beruhigen, Kate. Du solltest sie nicht so reizen. Auch wenn m a n es ihr nicht anmerkt, sie ist erst wenige M o n a t e alt.« » W i r haben keine Zeit, es auf die sanfte Tour zu versuchen, Edward. W i r müssen sie anstacheln. W i r haben n u r ein paar W o c h e n Zeit, und sie hat das Z e u g dazu, uns zu ... »Halte dich einen M o m e n t zurück, Kate.« Kate runzelte die Stirn, n a h m Edwards W a r n u n g jedoch ernstter als meine. Renesmee hatte die H a n d an meinem Hals, sie ließ Kates Angriff Revue passieren und zeigte mir, dass Kate nichts Böses im Sinn hatte, dass D a d d y dabei war ... Das konnte mich nicht besänftigen. N o c h immer schimmerte alles, was ich sah, blutrot. D o c h ich hatte mich besser in der G e walt und ich sah ein, dass Kate Recht hatte. Die W u t half mir. U n t e r D r u c k konnte ich schneller lernen. 651

Aber das hieß noch lange nicht, dass es mir Spaß machte. »Kate«, knurrte ich. Ich legte Edward eine H a n d auf den Rücken. Ich spürte meinen Schild immer noch wie eine starke, dehnbare Schicht um Renesmee und mich. Ich dehnte sie noch weiter, bis sie auch Edward umschloss. Nichts deutete auf eine Schwachstelle in dem elastischen Stoff hin, es schien kein Riss zu drohen. Ich keuchte vor Anstrengung, und als ich sprach, klang es eher atemlos als zornig. » N o c h mal«, sagte ich zu Kate. » N u r Edward.« Sie verdrehte die Augen, huschte jedoch zu Edward und legte ihm eine H a n d auf die Schulter. »Nichts«, sagte Edward. Ich hörte das Lächeln in seiner Stimme. » U n d jetzt?«, fragte Kate. » I m m e r noch nichts.« » U n d jetzt?« Diesmal hörte ich die Anstrengung in ihrer Stimme. » Ü b e r h a u p t nichts.« Kate grunzte und trat einen Schritt zurück. »Kannst du das sehen?«, fragte Zafrina mit ihrer tiefen, wilden Stimme und schaute uns drei intensiv an. Sie hatte einen merkwürdigen Akzent, an ganz unerwarteten Stellen ging ihre Stimme nach oben. »Ich sehe nichts, was ich nicht sehen sollte«, sagte Edward. » U n d du, Renesmee?«, fragte Zafrina. Renesmee lächelte Zafrina an und schüttelte den Kopf. Meine W u t war fast ganz verebbt, ich biss die Zähne zusammen und keuchte noch schneller, als ich versuchte, den Schild weiter zu dehnen; je länger ich ihn hielt, desto schwerer schien er zu werden. D e r Druck wurde stärker, er wollte sich zurückziehen. 652

»Keine Panik«, sagte Zafrina zu der kleinen G r u p p e , die mich beobachtete. »Ich möchte n u r sehen, wie weit sie es ausdehnen kann.« Alle schnappten erschrocken nach Luft - Eleazar, Carmen, Tanya, Garrett, Benjamin, Tia, Siobhan, Maggie -, alle außer Senna, die auf das, was Zafrina im Schilde führte, anscheinend gefasst gewesen war. Die anderen starrten ins Leere, ihre G e sichter waren angespannt. » H e b t die H a n d , wenn ihr wieder richtig sehen könnt«, wies Zafrina sie an. »Jetzt los, Bella. Probier mal aus, wie viele du abschirmen kannst.« Ich schnaubte verärgert. N a c h Edward und Renesmee stand Kate am nächsten bei mir, und selbst sie war drei M e t e r entfernt. Ich spannte den Kiefer an und schob, versuchte den widerspenstigen elastischen Schutz weiter von mir wegzustoßen. Zentimeter um Zentimeter schob ich ihn weiter zu Kate und kämpfte gegen den Druck, der mit jedem Stückchen, das ich eroberte, heftiger wurde. W ä h r e n d ich mich abmühte, sah ich nur Kates gespannten Blick, und ich stöhnte leise, als sie blinzelte und ihr Blick wieder lebendig wurde. Sie h o b die H a n d . »Faszinierend!«, murmelte Edward leise. »Es ist wie ein E i n wegspiegel. Ich höre alles, was sie denken, doch sie können mich nicht erreichen. U n d ich höre Renesmee, was ich nicht konnte, als ich außen vor war. Garantiert könnte Kate mir jetzt einen Schlag versetzen, da auch sie unter dem Schild ist. Dich kann ich aber noch immer nicht h ö r e n ... h m m m . W i e kann das sein? Ich frage mich, ob ...« So murmelte er weiter vor sich hin, doch ich konnte ihm nicht zuhören. Ich knirschte mit den Zähnen und m ü h t e mich, den Schild bis zu G a r r e t t auszudehnen, der Kate am nächsten war. Er h o b die H a n d . 653

»Sehr gut«, sagte Zafrina. » U n d j e t z t . . . « D o c h sie hatte mich zu früh gelobt; auf einmal merkte ich, dass mein Schild zurückflutschte wie ein Gummiband, das man zu weit gedehnt hat, er sprang in seine ursprüngliche F o r m zurück. Renesmee erlebte zum ersten Mal die Blindheit, die Zafrina für die anderen heraufbeschworen hatte, sie zitterte auf meinem Rücken. Erschöpft kämpfte ich gegen den Z u g des Gummis an, nahm Renesmee wieder mit unter den Schutzschild. »Kann ich kurz eine Pause machen?«, sagte ich keuchend. Z u m allerersten Mal, seit ich ein Vampir war, hatte ich das Bedürfnis, mich auszuruhen. Es war zermürbend, so erschöpft und gleichzeitig so stark zu sein. »Selbstverständlich«, sagte Zafrina, und die Zuschauer entspannten sich, als sie ihnen die Sicht zurückgab. »Kate«, rief Garrett, als die anderen sich murmelnd zurückzogen. Die Erfahrung, blind zu sein, hatte sie verstört; Vampire waren es nicht gewohnt, sich angreifbar zu fühlen. D e r große Garrett mit dem sandfarbenen H a a r war der einzige Vampir ohne besondere Talente, der regelmäßig zu meinen Ü b u n g s stunden kam. Ich fragte mich, was den Abenteurer so anzog. »Lass das lieber, Garrett«, warnte Edward ihn. Garrett ignorierte die W a r n u n g und ging weiter auf Kate zu, die Lippen erwartungsvoll vorgeschoben. » M a n sagt, du könntest einen Vampir auf den Rücken werfen.« »Ja«, sagte sie. Sie lächelte schelmisch und zappelte mit den Fingern. »Neugierig?« Garrett zuckte die Achseln. »So was hab ich noch nie gesehen. M i r k o m m t es ein bisschen übertrieben vor ...« » M a g sein«, sagte Kate, ihr Gesicht war plötzlich ernst. » M a g sein, dass es n u r bei den Schwachen oder bei den Jungen wirkt, ich bin mir nicht sicher. D o c h du siehst stark aus. Vielleicht
654

kannst du meiner Gabe widerstehen.« Sie streckte die H a n d nach ihm aus, die Handfläche nach oben - eine deutliche Aufforderung. Ihre Lippen zuckten, und ich war m i r sicher, dass sie ihn mit ihrer ernsten M i e n e n u r provozieren wollte. Garrett grinste über die Herausforderung. Selbstbewusst b e rührte er ihre Handfläche mit dem Zeigefinger. U n d dann schnappte er nach Luft, seine Knie gaben nach und er kippte der L ä n g e nach hintenüber. M i t einem lauten Krachen stieß sein Kopf gegen ein Stück G r a n i t . Es sah entsetzlich aus. Alles in mir wehrte sich dagegen, einen U n s t e r b lichen derart außer Gefecht gesetzt zu sehen; das durfte einfach nicht sein. »Ich sagte es dir ja«, murmelte Edward. Garretts Lider flatterten einige Sekunden, dann riss er die Augen weit auf. Er starrte die feixende Kate an und ein verwundertes Lächeln glitt über sein Gesicht. » W o w « , sagte er. » H a t dir das gefallen?«, fragte sie skeptisch. »Ich bin doch nicht verrückt«, sagte er lachend und rappelte sich kopfschüttelnd auf. »Aber das war schon was!« »So sagt man.« Edward verdrehte die Augen. D a n n kam eine leise U n r u h e von der Wiese vor dem Haus. Überraschtes Stimmengewirr, darüber Carlisles Stimme. » H a t Alice euch geschickt?«, fragte er jemanden, und es klang unsicher, ein wenig angespannt. N o c h m e h r unerwartete Gäste? Edward flitzte ins Haus, die meisten anderen folgten ihm. Ich ging langsamer hinterher, Renesmee i m m e r noch auf meinem Rücken. Ich wollte Carlisle einen Augenblick Zeit lassen, damit er die Gäste begrüßen und sie einstimmen konnte.
655

Ich n a h m Renesmee auf den Arm, lief vorsichtig ums Haus herum, ging durch die Küchentür hinein und lauschte. » N i e m a n d hat uns geschickt«, sagte eine tiefe Flüsterstimme auf Carlisles Frage. Sofort fühlte ich mich an die alten Stimmen von Aro und Caius erinnert, und ich erstarrte, wo ich stand. Ich wusste, dass es im W o h n z i m m e r voll war - fast alle waren hineingegangen, um die Neuankömmlinge zu sehen -, doch es war kaum etwas zu hören. Flaches Atmen, m e h r nicht. Carlisle klang wachsam, als er fragte: »Was führt euch dann hierher?« »Weltenreisen«, antwortete eine andere Stimme, ebenso zart wie die erste. » W i r haben gehört, dass die Volturi gegen euch vorrücken wollen. U n d es gibt Gerüchte, dass ihr nicht allein dastehen werdet. Es sieht so aus, als wären die Gerüchte wahr. Das hier ist eine eindrucksvolle Versammlung.« » W i r haben nicht vor, die Volturi herauszufordern«, sagte Carlisle angestrengt. »Es hat ein Missverständnis gegeben, das ist alles. Ein sehr ernstes Missverständnis, gewiss, doch wir hoffen es aufklären zu können. Was ihr hier seht, sind Zeugen. W i r möchten nur, dass die Volturi uns zuhören. W i r haben n i c h t . . . « »Es k ü m m e r t uns nicht, was ihr ihrer M e i n u n g nach getan habt«, unterbrach ihn die erste Stimme. » U n d es kümmert uns auch nicht, ob ihr gegen das Gesetz verstoßen habt.« »Selbst wenn es ungeheuerlich sein sollte«, fügte die erste Stimme hinzu. » W i r warten seit eineinhalb Jahrtausenden darauf, dass jemand den Abschaum aus Italien herausfordert«, sagte die erste Stimme. » W e n n auch nur die geringste Chance besteht, dass sie stürzen, wollen wir dabei sein.« » O d e r sogar dabei helfen, sie zu besiegen«, fügte die zweite Stimme hinzu. Sie waren perfekt aufeinander eingespielt, ihre
656

Stimmen waren so ähnlich, dass es für weniger empfindsame O h r e n so geklungen hätte, als gäbe es n u r einen Sprecher. »Falls wir glauben, ihr habt eine Chance, zu gewinnen.« »Bella?«, rief Edward laut. »Bitte bring Renesmee her. Vielleicht sollten wir unsere rumänischen Gäste auf die Probe stellen.« Es war gut zu wissen, dass wahrscheinlich die Hälfte der Vampire im W o h n z i m m e r Renesmee zu Hilfe k o m m e n würde, falls die Rumänen sich über sie aufregten. Ihre Stimmen gefielen mir nicht und auch nicht die düstere D r o h u n g , die in ihren W o r t e n lag. Als ich ins Z i m m e r kam, sah ich, dass ich damit nicht allein war. Die meisten der reglosen Vampire sahen feindselig aus, und einige - Carmen, Tanya, Zafrina und Senna - gingen zwischen den N e u e n und Renesmee unauffällig in Verteidigungsstellung. Die Vampire an der T ü r waren klein und dünn, der eine war dunkelhaarig, der andere so aschblond, dass es aussah wie hellgrau. Ihre H a u t wirkte pudrig wie die der Volturi, wenn es auch nicht ganz so ausgeprägt war. Ich war mir nicht ganz sicher, denn ich hatte die Volturi bisher n u r mit Menschenaugen gesehen; deshalb konnte ich es nicht richtig vergleichen. Ihre scharfen Augen waren von einem tiefen Burgunderrot, ohne milchige Trübung. Sie trugen ganz einfache schwarze Kleider, die als m o dern durchgehen könnten, aber ältere Schnitte ahnen ließen. D e r Dunkelhaarige grinste, als ich mich zeigte. »Na, na, Carlisle. Du warst also doch ungezogen, was?« »Sie ist nicht das, was du denkst, Stefan.« » U n d wenn es so wäre, so kümmert es uns nicht«, antwortete der Blonde. » W i e gesagt.« » D a n n seid ihr herzlich eingeladen hierzubleiben, Wladimir, aber wir haben ganz bestimmt nicht vor, die Volturi herauszufordern, wie gesagt.«
657

» D a n n drücken wir einfach die D a u m e n « , sagte Stefan. » U n d hoffen, dass wir Glück haben«, fügte Wladimir hinzu. Am E n d e hatten wir siebzehn Zeugen zusammen: die Iren, Siobhan, Liam und Maggie; die Ägypter, Amun, Kebi, Benjamin und Tia; die Amazonen, Zafrina und Senna; die Rumänen, W l a dimir und Stefan; und die N o m a d e n , Charlotte und Peter, G a r rett, Alistair, M a r y und Randall - sie alle ergänzten unsere elfköpfige Familie. Tanya, Kate, Eleazar und C a r m e n bestanden darauf, zur Familie gezählt zu werden. M i t Ausnahme der Volturi war es wahrscheinlich die größte friedliche Versammlung ausgewachsener Vampire in der G e schichte der Unsterblichen. W i r schöpften alle ein wenig Hoffnung. Selbst ich konnte mich nicht dagegen wehren. Renesmee hatte in der kurzen Zeit so viele für sich eingenommen. Die Volturi brauchten n u r den Bruchteil einer Sekunde zuzuhören ... Die beiden letzten überlebenden Rumänen - die ganz in dem Groll auf diejenigen lebten, die ihr Reich vor fünfzehnhundert J a h r e n gestürzt hatten - ließen sich durch nichts erschrecken. Sie wollten Renesmee nicht berühren, zeigten jedoch keinerlei Abneigung gegen sie. U n s e r Bündnis mit den Werwölfen schien sie seltsamerweise zu begeistern. Sie schauten zu, wie ich mit Zafrina und Kate übte, meinen Schutzschild auszudehnen, schauten zu, wie Edward unausgesprochene Fragen beantwortete, wie Benjamin mit seinen bloßen Gedanken Geysire aus dem Fluss zog oder heftige W i n d b ö e n aus der unbewegten Luft, und ihre Augen leuchteten voller Hoffnung, dass die Volturi endlich ihren Meister finden würden. W i r hofften nicht auf dasselbe, aber wir hofften alle.

658

ALSCHUNG

»Charlie, du weißt doch, >nur das, was du unbedingt wissen musste. Ich weiß, es ist über eine W o c h e her, dass du Renesmee gesehen hast, aber ein Besuch passt jetzt gerade nicht so gut. Was hältst du davon, w e n n ich mit Renesmee bei dir vorbeikomme?« Charlie blieb so lange still, dass ich mich fragte, ob er die Verstellung in meiner Stimme bemerkt hatte. Aber dann murmelte er: » N u r das, was ich unbedingt wissen muss, schon klar«, und ich begriff, dass er n u r aus Skepsis gegenüber dem Übernatürlichen so lange zu einer Antwort gebraucht hatte. » N a gut«, sagte er. »Kannst du heute mit ihr kommen? Sue bringt was zum Mittagessen mit. Sie ist über meine Kochkünste genauso entsetzt wie du damals, als du herkamst.« Charlie lachte, dann seufzte er bei der E r i n n e r u n g an die alten Zeiten. » H e u t e passt optimal.« Je eher, desto besser. Ich schob das schon zu lange vor mir her. » K o m m t Jake auch mit?« Auch wenn Charlie nichts über die P r ä g u n g von Werwölfen wusste, so konnte es ihm doch nicht entgangen sein, wie Jacob und Renesmee aneinander hingen.
659

»Wahrscheinlich.« Es war undenkbar, dass Jacob sich einen Tag mit Renesmee und ganz ohne Blutsauger entgehen ließ. »Vielleicht sollte ich Billy dazu einladen«, sagte Charlie nachdenklich. »Aber ... h m m m . Vielleicht ein andermal.« Ich hörte ihm nur halb zu - gerade genug, um das merkwürdige Widerstreben zu bemerken, als er von Billy sprach, aber nicht genug, um mir Sorgen zu machen, was das jetzt sollte. Charlie und Billy waren schließlich erwachsene Menschen; wenn sie irgendwelche Probleme miteinander hatten, konnten sie die allein lösen. Ich hatte so viel Wichtigeres um die O h r e n . »Bis gleich«, sagte ich und legte auf. Dass ich zu ihm fuhr, lag nicht nur daran, dass ich meinen Vater vor der skurrilen Ansammlung von siebenundzwanzig Vampiren schützen wollte - die zwar alle geschworen hatten, im Umkreis von fünfhundert Kilometern niemanden umzubringen, aber trotzdem ... Es war keine Frage, dass besser kein Mensch in ihre N ä h e kam. Diese Ausrede hatte ich für Edward gebraucht: dass ich mit Renesmee zu Charlie fahren wollte, damit er nicht herkam. Es war ein guter G r u n d , um das Haus zu verlassen, aber es war nicht der wahre G r u n d . » W a r u m können wir nicht deinen Ferrari nehmen?«, m e ckerte Jacob, als er in die Garage kam. Ich saß schon mit Renesmee in Edwards Volvo. Edward hatte endlich mein

Danach -- Auto enthüllt; wie er

schon vermutet hatte, konnte ich nicht die angemessene Begeisterung aufbringen. Klar, es war schön und es war schnell, aber ich rannte eben lieber. » Z u auffällig«, sagte ich. » W i r könnten zu Fuß gehen, aber dann würde Charlie ausflippen.« Jacob grummelte, setzte sich jedoch auf den Beifahrersitz. Renesmee kletterte von meinem Schoß auf seinen.
660

» W i e geht es dir?«, fragte ich, als ich aus der Garage herausfuhr. »Was glaubst du, wie es mir geht?«, fragte Jacob schneidend. »Diese stinkenden Blutsauger stehen mir bis hier.« Er sah meinen Gesichtsausdruck, und ehe ich antworten konnte, sagte er: »Ja, ich weiß, ich weiß. Sie sind die Guten, sie sind hier, um uns zu helfen, sie werden uns alle retten. U n d so weiter und so fort. Du kannst sagen, was du willst, für mich sind Dracula I und D r a cula II die absoluten Megamonster.« Ich musste grinsen. Meine Lieblingsgäste waren die Rumänen auch nicht gerade. » D a kann ich dir nicht widersprechen.« Renesmee schüttelte den Kopf, sagte jedoch nichts; im G e gensatz zu allen anderen fand sie die Rumänen eigenartig faszinierend. Da sie sich von ihr nicht anfassen ließen, machte sie sich die M ü h e , laut zu ihnen zu sprechen. Sie fragte sie nach ihrer ungewöhnlichen H a u t , und obwohl ich Angst hatte, sie könnten gekränkt sein, war ich ganz froh über diese Frage, denn ich war selbst neugierig. Sie hatten sich über die Frage nicht aufgeregt. Ihre Antwort klang höchstens ein wenig kläglich. » W i r haben sehr lange still gesessen, Kind«, sagte Wladimir, und Stefan nickte, ohne Wladimirs Satz zu vollenden, wie er es sonst oft tat. » W i r dachten über unsere Göttlichkeit nach. Es schien uns ein Zeichen unserer Macht, dass alles wie von selbst zu uns kam. Beute, Unterhändler und solche, die sich um unsere G u n s t b e m ü h t e n . W i r saßen auf unserem T h r o n und hielten uns für Götter. Lange Zeit bemerkten wir nicht, dass wir uns veränderten - dass wir beinahe versteinerten. D e n einen Gefallen taten uns die Volturi wohl, als sie unsere Schlösser anzündeten. Stefan und ich versteinerten jedenfalls nicht weiter. Jetzt sind die Augen der Volturi von einer Staubschicht getrübt, wäh661

rend unsere klar sind. Damit sind wir bestimmt im Vorteil, wenn wir sie ihnen ausstechen.« Von da an versuchte ich Renesmee von ihnen fernzuhalten. » W i e lange können wir bei Charlie bleiben?«, fragte Jacob in meine Gedanken hinein. Ich merkte, wie er entspannte, als wir uns von dem Haus und all seinen neuen Bewohnern entfernten. Es freute mich, dass ich für ihn nicht richtig als Vampir zählte. Ich war immer noch Bella. »Eine ganze Weile, ehrlich gesagt.« Mein Ton ließ ihn aufhorchen. »Geht's hier noch um irgendwas anderes als um einen Besuch bei deinem Vater?« »Jake, du weißt doch, dass du deine Gedanken ziemlich gut im Griff hast, wenn Edward in der N ä h e ist?« Er zog eine Augenbraue hoch. »Ja?« Ich nickte nur und warf einen Blick zu Renesmee. Sie schaute aus dem Fenster, und ich wusste nicht, ob unser Gespräch sie überhaupt interessierte, aber ich wollte lieber kein Risiko eingehen. Jacob wartete darauf, dass ich noch m e h r sagte, dann schob er die Unterlippe vor und dachte über meine wenigen W o r t e nach. W ä h r e n d wir schweigend weiterfuhren, blinzelte ich durch die lästigen Kontaktlinsen in den kalten Regen; noch ein paar Grad kälter, dann hätte es geschneit. M e i n e Augen sahen nicht m e h r ganz so gruselig aus wie am Anfang - nicht länger leuchtend blutrot, eher von einem matten Rotorange. N i c h t m e h r lange, dann waren sie bernsteinfarben und ich brauchte keine Kontaktlinsen mehr. Hoffentlich regte Charlie sich über die Veränderung nicht zu sehr auf. Als wir bei Charlie ankamen, grübelte Jacob immer noch über unser abgebrochenes Gespräch nach. W i r sagten nichts, als wir in 662

raschem Menschentempo durch den Regen gingen. Charlie erwartete uns schon, er öffnete die Tür, ehe ich klopfen konnte. »Hallo, ihr drei! Es k o m m t mir vor, als hätten wir uns Jahre nicht gesehen! Hey, Nessie! K o m m zu Opa! Du bist ja mindestens zehn Zentimeter gewachsen. U n d dünn bist du.« Er sah mich böse an. »Kriegst du etwa nicht genug zu essen?« »Das ist n u r der Wachstumsschub«, murmelte ich. »Hallo, Sue«, rief ich über Charlies Schulter. Ein G e r u c h von H u h n , Tomaten, Knoblauch und Käse strömte aus der Küche; vermutlich roch das für alle außer mir lecker. Es roch auch nach frischer Kiefer und Staub. Renesmee Heß ihre Grübchen sehen. Vor Charlie sprach sie nie. » N a , dann k o m m t mal rein in die gute Stube. Wo ist mein Schwiegersohn?« »Freunde unterhalten«, sagte Jacob und schnaubte. » D u kannst von Glück sagen, dass du nicht eingeweiht bist, Charlie. M e h r sag ich dazu nicht.« Charlie zuckte zusammen, und ich versetzte Jacob einen leichten Stoß in die Nierengegend. »Aua!«, jammerte Jacob leise; n u n ja, ich leichter Stoß gewesen. »Charlie, ich muss ein paar Besorgungen machen.« Jacob schaute mich kurz an, sagte jedoch nichts. »Hängst du mit deinen Weihnachtseinkäufen hinterher, Bella? Es sind n u r noch ein paar Tage, vergiss das nicht.« »Ja, Weihnachtseinkäufe«, sagte ich lahm. Das erklärte den Staub. Charlie hatte die alte Dekoration aufgehängt. »Keine Sorge, Nessie«, flüsterte er Renesmee ins Ohr. »Falls deine M o m die Sache vermasselt, springe ich ein. Ich verdrehte die Augen, aber in W a h r h e i t hatte ich völlig vergessen, dass so bald Weihnachten war.
663

dachte, es wäre ein

»Das Essen steht auf dem Tisch«, rief Sue aus der Küche. » K o m m t her!« »Bis später, D a d « , sagte ich und tauschte einen schnellen Blick mit Jacob. Selbst wenn er in Edwards Gegenwart hieran denken musste, so gab es wenigstens nicht viel, was er hätte verraten können. Die Straßen waren dunkel und glitschig, aber ich hatte keine Angst m e h r vor dem Autofahren. Meine Reflexe waren gut gen u g und ich achtete kaum auf die Straße. Das größte Problem bestand darin, nicht so schnell zu fahren, dass es jemandem auffiel. Ich wollte die Aufgabe schnell erledigen, wollte das Rätsel lösen, um weiterüben zu können. Ü b e n , die einen zu beschützen, die anderen zu töten. Ich beherrschte meinen Schutzschild immer besser. Kate brauchte mich nicht m e h r anzustacheln - jetzt, da ich wusste, dass meine W u t der Schlüssel war, konnte ich sie jederzeit hervorrufen -, deshalb arbeitete ich meistens mit Zafrina. Sie war zufrieden mit der Ausdehnung, die ich erreicht hatte; ich konnte ein Gebiet von etwa drei Quadratmetern über eine M i n u t e lang abdecken, auch wenn es mich sehr anstrengte. H e u t e M o r g e n hatte sie herausfinden wollen, ob ich den Schild ganz aus meinen Gedanken herausschieben konnte. Ich wusste nicht, wozu das gut sein sollte, aber Zafrina war der M e i n u n g , es könnte mich stärken, so wie es gut sei, nicht n u r die Armmuskeln zu kräftigen, sondern auch die im Bauch und im Rücken. W e n n alle Muskeln stärker waren, konnte man am E n d e m e h r Gewicht heben. Ich war darin nicht besonders geschickt. Ich erhaschte nur einen ganz kurzen Blick auf den Dschungelfluss, den sie mir zeigen wollte. D o c h es gab weitere Dinge, die vorbereitet werden mussten,
664

und weil wir n u r noch zwei W o c h e n Zeit hatten, befürchtete ich, das Wichtigste aus den Augen zu verlieren. H e u t e wollte ich das Versäumte nachholen. Ich hatte die entsprechenden Stadtpläne im Kopf und fand mühelos die Adresse, die es im Internet nicht gab, die von J. Jenks. Danach würde ich Jason Jenks an der anderen Adresse aufsuchen, die Alice mir nicht gegeben hatte. Dies keine schöne G e g e n d zu nennen, wäre stark untertrieben. Selbst das unauffälligste Auto aus der Garage der Cullens wäre auf dieser Straße unerhört. H i e r hätte mein alter Chevy solide gewirkt. W ä r e ich noch ein Mensch gewesen, hätte ich die Autotüren verriegelt und wäre so schnell wie möglich weitergefahren. Jetzt dagegen spürte ich eine leichte Faszination. Ich versuchte mir vorzustellen, was Alice in dieser Gegend gemacht haben könnte, aber es fiel mir nichts ein. Die Häuser - alle zweistöckig, alle schmal, alle ein wenig schief, als würden sie sich unter dem trommelnden Regen neigen - waren größtenteils alt und in mehrere W o h n u n g e n aufgeteilt. Die abblätternde Farbe war undefinierbar. Alles war zu einem G r a u t o n verblichen. Einige Gebäude hatten Geschäfte im Erdgeschoss: eine schmuddelige Bar mit schwarz gestrichenen Fenstern, ein Esoterikladen mit blinkenden N e o n h ä n d e n und Tarotkarten an der T ü r , ein Tattoostudio und ein Kindergarten, dessen zerbrochene Fensterscheibe mit Isolierband zusammengehalten wurde. Nirgends in den Räumen brannte Licht, obwohl es draußen so düster war, dass die Menschen eigentlich Licht brauchen müssten. Ich hörte leises G e m u r m e l in der Ferne, wahrscheinlich ein Fernseher. Es waren n u r wenige Leute unterwegs, zwei schlurften in entgegengesetzte Richtungen durch den Regen, einer saß im niedrigen Eingang eines zugenagelten Billiganwalt-Büros, las eine
665

nasse Zeitung und pfiff vor sich hin. Es klang viel zu fröhlich für die U m g e b u n g . D e r u n b e k ü m m e r t pfeifende M a n n irritierte mich, und ich merkte nicht gleich, dass er sich genau dort befand, wo ich hinwollte. Das baufällige H a u s selbst hatte keine H a u s n u m mer, ich erkannte es n u r an der N u m m e r des Tattoostudios daneben. Ich hielt am Straßenrand und ließ den M o t o r weiterlaufen. Irgendwie musste ich in diese Bruchbude gelangen, aber wie stellte ich das an, o h n e dass der Typ mich bemerkte? Ich könnte in der nächsten Seitenstraße parken und von hinten reingehen ... Aber dort waren vielleicht noch m e h r Leute. O d e r über das Dach? W a r es dafür dunkel genug? »Hey, Lady«, rief der Typ. Ich ließ das Fenster herunter, als könnte ich ihn nicht hören. D e r Typ legte seine Zeitung beiseite, und jetzt, da ich ihn sehen konnte, überraschte mich seine Kleidung. U n t e r dem langen abgerissenen Mantel war er ein bisschen zu gut angezogen. Kein W i n d wehte den Duft seiner Kleider herüber, doch der Glanz seines dunkelroten H e m d e s ließ auf Seide schließen. Seine krausen schwarzen H a a r e waren zerzaust, aber seine dunkle H a u t war glatt und ebenmäßig, die Z ä h n e weiß und makellos. Ein Widerspruch. »Es ist vielleicht besser, wenn Sie den Wagen nicht hier stehenlassen, junge D a m e « , sagte er. »Sonst ist er möglicherweise nicht m e h r da, wenn Sie wiederkommen.« »Danke für die W a r n u n g « , sagte ich. Ich stellte den M o t o r ab und stieg aus. Vielleicht konnte ich die nötigen Informationen von meinem pfeifenden Freund schneller bekommen, als wenn ich in das Haus einbrach. Ich spannte meinen großen grauen Regenschirm auf - nicht dass es
666

mich ernsthaft kümmerte, ob das lange Pulloverkleid aus Kaschmir, das ich trug, nass wurde. Aber so würde ein Mensch sich verhalten. D e r M a n n blinzelte mich durch den Regen an, dann machte er große Augen. Er schluckte, und ich hörte sein H e r z schneller schlagen, als ich auf ihn zuging. »Ich suche jemanden«, begann ich. »Ich bin jemand«, sagte er lächelnd. »Was kann ich für Sie tun, schöne Frau?« »Sind Sie J. Jenks?«, fragte ich. »Ach so«, sagte er. Sein erwartungsvoller Ausdruck schwand, er schien zu verstehen. Er stand auf und sah mich mit schmalen Augen an. »Was wollen Sie von J?« »Das ist meine Angelegenheit.« Außerdem hatte ich keine Ahnung. »Sind Sie J ? « »Nein.« W i r sahen uns lange an, er musterte mein perlgraues maßgeschneidertes Etuikleid von oben bis unten. Schließlich blieb sein Blick an meinem Gesicht hängen. »Sie sehen nicht aus wie die üblichen Klienten.« »Wahrscheinlich gehöre ich auch nicht zu den üblichen Klienten«, gab ich zu. »Aber ich muss ihn so bald wie möglich sehen.« »Ich weiß nicht, was ich jetzt machen soll«, gestand er. » W a r u m verraten Sie mir nicht erst mal, wie Sie heißen?« Er grinste. »Max.« »Freut mich, Sie kennenzulernen, Max. U n d warum verraten Sie mir jetzt nicht einfach, was Sie für die üblichen Klienten machen?« Sein Grinsen verwandelte sich in ein Stirnrunzeln. » N a ja, Js übliche Klienten sehen überhaupt nicht so aus wie Sie. 667

Solche wie Sie kommen normalerweise nicht in den Laden hier. Die fahren direkt zu seiner schicken Kanzlei im Wolkenkratzer.« Ich nannte die andere Adresse, die ich hatte, und ließ es wie eine Frage klingen. »Ja, genau da«, sagte er, jetzt wieder argwöhnisch. »Wieso sind Sie nicht dahin gegangen?« »Ich habe diese Adresse bekommen - aus sehr zuverlässiger Quelle.« » W e n n Sie etwas Gutes im Schilde führen würden, wären Sie nicht hier.« Ich schürzte die Lippen, ich konnte noch nie gut bluffen, aber Alice ließ mir keine große Wahl. »Vielleicht führe ich ja nichts Gutes im Schilde.« Max' Gesicht n a h m einen entschuldigenden Ausdruck an. » H ö r e n Sie ...« »Bella.« » G u t . Bella. H ö r e n Sie, ich brauche diesen J o b . J bezahlt mich ziemlich anständig dafür, dass ich die meiste Zeit hier nur rumhänge. Ich würde Ihnen ja gern helfen, wirklich, aber - und das ist jetzt natürlich rein theoretisch, okay? Jedenfalls nicht offiziell, ganz wie Sie wollen - aber wenn ich jemanden reinlasse, der ihn in Schwierigkeiten bringen könnte, bin ich meinen J o b los. Verstehen Sie, wo das Problem liegt?« Ich überlegte kurz und nagte an der Unterlippe. » H a b e n Sie noch nie so jemanden wie mich hier gesehen? Na ja, zumindest entfernt ähnlich. Meine Schwester ist ein ganzes Stück kleiner als ich und hat schwarze, stachelige Haare.« »J kennt Ihre Schwester?« »Ich glaub schon.« Darüber dachte Max eine Weile nach. Ich lächelte ihn an und
668

sein Atem geriet ins Stocken. »Ich hab's. Ich ruf J an und beschreib Sie ihm. D a n n soll er selbst entscheiden.« Was wusste J. Jenks? W ü r d e die Beschreibung meines Aussehens ihm irgendetwas sagen? Das war ein beunruhigender G e danke. »Ich heiße Cullen mit N a c h n a m e n « , sagte ich und fragte mich, ob ich damit zu viel verriet. Allmählich wurde ich wütend auf Alice. Musste sie mich derart im Ungewissen lassen? Sie hätte mir nicht ein oder zwei zusätzliche Hinweise geben können ...? »Cullen, alles klar.« Ich sah zu, wie er wählte, und merkte mir die N u m m e r . W e n n ich hier nicht ans Ziel kam, konnte ich J. Jenks immer noch selbst anrufen. » H i , J, hier ist Max. Ich weiß, dass ich dich n u r im Notfall u n ter dieser N u m m e r anrufen soll ...«

Gibt es einen Notfall?, hörte ich undeutlich am anderen Ende.
» N a ja, nicht direkt. H i e r ist so ein Mädchen, das unbedingt zu dir will ...«

Ich seh nicht so recht, was daran ein Notfall sein soll. Warum hältst du dich nicht an den normalen Ablauf?
»Ich halte mich nicht an den normalen Ablauf, weil sie nicht so aussieht wie eine normale ...«

Ist sie ein Bulle?
» N e i n ...«

Man kann nie wissen. Sieht sie aus wie eine von Kubarews ...?
»Nein. Jetzt lass mich mal ausreden, ja? Sie sagt, du kennst ihre Schwester oder so.«

Unwahrscheinlich. Wie sieht sie aus?
»Sie sieht aus wie . . . « E r ließ den Blick genüsslich von meinem Gesicht bis zu meinen Schuhen wandern. »Tja, sie sieht aus
669

wie ein verdammtes Topmodel, so sieht sie aus.« Ich lächelte und er blinzelte mir zu, dann fuhr er fort: »Wahnsinnskörper, bleich wie ein Laken, dunkelbraune H a a r e fast bis zur Taille, könnte mal ein bisschen Schlaf gebrauchen - k o m m t dir das irgendwie bekannt vor?«

Nein. Und es gefällt mir gar nicht, dass du dich durch deine Schwäche für schöne Frauen ablenken ...
»Ja, ich steh eben auf schöne Frauen, ist das so schlimm? Tut mir leid, dass ich dich gestört hab. Vergiss es einfach.« » D e n N a m e n « , flüsterte ich. »Ach ja. Warte mal«, sagte Max. »Sie sagt, sie heißt Bella Cullen. Sagt dir das was?« Einen Augenblick blieb es totenstill, dann brüllte die Stimme am anderen E n d e plötzlich los, schrie einen Schwall von W o r ten,,wie m a n sie außerhalb einer Fernfahrerraststätte nur selten zu hören bekommt. Von einem M o m e n t auf den anderen sah Max völlig anders aus, mit der Flachserei war Schluss, seine L i p pen wurden blass. »Weil du nicht gefragt hast«, schrie Max zurück, es klang panisch. Wieder blieb es still, während J sich fasste.

Schön und bleich?, fragte er, jetzt ein kleines bisschen ruhiger.
» H a b ich doch gesagt, oder?« Schön und bleich? Was wusste dieser M a n n über Vampire? W a r er selbst einer von uns? Auf eine solche Begegnung war ich nicht vorbereitet. Ich knirschte mit den Zähnen. Wo hatte Alice mich da reingeritten? Max wartete eine weitere Flut von Beleidigungen und Anweisungen ab, dann sah er mich beinahe ängstlich an. »Aber die Klienten von hier triffst du doch immer nur donnerstags - okay, okay! W i r d gemacht.« Er beendete das Gespräch. 670

»Er

will

mich

sehen?«,

fragte

ich

strahlend.

Max sah mich finster an. »Sie hätten mir ruhig sagen können, dass Sie eine Top-Klientin sind.« »Das wusste ich nicht.« »Ich dachte, Sie wären vielleicht ein Bulle«, gab er zu. »Ich meine, nicht dass Sie so aussähen. Aber Sie benehmen sich irgendwie merkwürdig, schöne Frau.« Ich zuckte die Achseln. »Drogenkartell?«, riet er. »Wer, ich?«, fragte ich. »Ja. O d e r Ihr Freund oder so.« » N e e , damit kann ich nicht dienen. Ich halte nichts von D r o gen und mein M a n n auch nicht. Keine Macht den Drogen und so.« Max fluchte leise. »Verheiratet. Keine Chance.« Ich lächelte. »Mafia?« »Nein.« »Diamantenschmuggel?« »Bitte! Sind das die Leute, mit denen Sie normalerweise zu tun haben, Max? Vielleicht sollten Sie sich einen neuen J o b suchen.« Ich musste zugeben, dass ich meinen Spaß an der Sache hatte. Abgesehen von Charlie und Sue hatte ich noch nicht viel mit Menschen zu tun gehabt. Es war lustig zu sehen, wie er sich abstrampelte. Außerdem freute ich mich darüber, dass es mir gar nicht schwerfiel, ihn nicht umzubringen. »Sie haben sicher irgendein großes D i n g laufen. G r o ß und übel«, sagte er nachdenklich. »Nein, überhaupt nicht.« »Das sagen sie alle. Aber wer braucht sonst schon neue Papiere? O d e r kann Js Preise bezahlen, sollte ich besser sagen. Na 671

ja, geht mich ja auch nichts an«, sagte er, dann murmelte er wieder verheiratet vor sich hin. Er gab mir eine völlig andere Adresse zusammen mit einer groben Wegbeschreibung, dann sah er mir ebenso argwöhnisch wie bedauernd nach, als ich davonfuhr. Inzwischen war ich auf fast alles gefasst. Irgendeine JamesBond-Schurken-mäßige Hightech-Behausung hätte gut gepasst. Deshalb dachte ich, Max hätte mir eine falsche Adresse gegeben, um mich auf die Probe zu stellen. O d e r vielleicht lag die Behausung unter der Erde, unter dieser öden Einkaufsmeile, die sich in dem netten Familienviertel an einen bewaldeten H ü gel schmiegte. Ich fuhr auf einen freien Parkplatz und blickte auf ein geschmackvolles, dezentes Schild mit der Aufschrift JASON SCOTT,
RECHTSANWALT.

Innen war die Kanzlei beige mit selleriegrünen Akzenten, harmlos und unauffällig. Nirgends roch es nach Vampir, und meine Nervosität legte sich ein wenig. Ein Aquarium war in die Wand eingelassen und am Empfangsschalter saß ein hübsches Blondchen. » G u t e n Tag«, sagte die Frau. »Was kann ich für Sie tun?« »Ich möchte zu Mr Scott.« » H a b e n Sie einen Termin?« » N i c h t direkt.« Sie lächelte leicht überheblich. » D a n n kann es eine Weile dauern. N e h m e n Sie doch noch eine Weile Platz, während ich ...«

April!,

krächzte die herrische Stimme eines Mannes aus dem

Telefon auf ihrem Tisch. Ich erwarte Mrs Cullen sofort. Ich lächelte und zeigte auf mich.

Schick Sie sofort rein. Verstanden? Es ist mir egal, ob es gerade passt.
672

In seiner Stimme lag noch etwas anderes als Ungeduld. Stress. Furcht. »Sie ist gerade gekommen«, sagte April, sobald sie etwas sagen konnte.

Was? Dann schick sie rein! Worauf wartest du?
»Sofort, Mr Scott!« Schnell stand sie auf und wedelte m i t den H ä n d e n , als sie mich durch einen kleinen Flur führte; sie fragte mich, ob ich Kaffee oder Tee oder etwas anderes wollte. »Bitte sehr«, sagte sie, als sie mich durch die T ü r in ein hypermodernes Büro führte, mit Schreibtisch aus massivem Holz, Waschtisch und allem D r u m und D r a n . »Mach die T ü r hinter dir zu«, befahl eine kratzige Tenorstimme. W ä h r e n d April sich schnell zurückzog, betrachtete ich 'Ben M a n n hinter dem Schreibtisch. Er war klein, hatte eine Glatze und einen Bauch, ich schätzte ihn auf M i t t e fünfzig. Er trug einen roten Seidenschal zu einem blauweiß gestreiften H e m d , sein marineblaues Jackett hing über der Stuhllehne. Er zitterte, sein Gesicht hatte eine ungesunde breiige Farbe, und Schweißperlen standen ihm auf der Stirn; ich stellte mir vor, wie sich u n t e r dem Rettungsring ein Magengeschwür versteckte. J riss sich zusammen u n d erhob sich schwankend von seinem Stuhl. Er streckte mir über den Schreibtisch hinweg die H a n d hin. »Mrs Cullen. Was für eine Freude, Sie zu sehen.« Ich ging auf ihn zu und schüttelte ihm einmal schnell die H a n d . Er zuckte kurz vor der Kälte zurück, wirkte aber nicht sonderlich überrascht. » M r Jenks. O d e r soll ich lieber Scott sagen?« Er zuckte wieder zusammen. » G a n z wie Sie möchten. 673

» W i e wär's, wenn Sie mich Bella n e n n e n und ich sage J?« » W i e alte Freunde«, stimmte er zu und tupfte sich mit einem Seidentaschentuch über die Stirn. Er bot mir einen Stuhl an, dann setzte er sich. »Darf ich fragen, ob ich heute endlich Mr Jaspers reizende Frau kennenlerne?« Ich überlegte einen M o m e n t . D e r M a n n kannte also Jasper, nicht Alice. Kannte ihn und hatte offenbar Angst vor ihm. »Seine Schwägerin.« Er schob die Lippen vor, als versuchte er genauso verzweifelt die Situation zu verstehen wie ich. »Ich hoffe, Mr Jasper geht es gut?«, fragte er vorsichtig. »Bestimmt geht es ihm ausgezeichnet. Augenblicklich befindet er sich auf einer längeren Urlaubsreise.« Das schien für J einiges zu erklären. Er nickte und legte die Finger aneinander. »Ah ja. Sie hätten gleich in meine H a u p t kanzlei k o m m e n sollen. Meine Mitarbeiter dort hätten Sie direkt zu mir gelassen - das wäre gastfreundlicher gewesen.« Ich nickte nur. Ich verstand immer noch nicht, weshalb Alice mir die Adresse in dem miesen Viertel gegeben hatte. » N u n ja, jetzt sind Sie ja hier. Was kann ich für Sie tun?« »Papiere«, sagte ich und versuchte es so klingen zu lassen, als wüsste ich, wovon ich sprach. »Selbstverständlich«, sagte J sofort. »Sprechen wir von G e burtsurkunden, Sterbeurkunden, Führerscheinen, Pässen, Sozialversicherungskarten ...?« Ich holte einmal tief Luft und lächelte. Ich verdankte Max eine ganze M e n g e . U n d dann schwand mein Lächeln. Alice hatte mich aus einem bestimmten G r u n d hierhergeschickt, und ich war mir sicher, dass es darum ging, Renesmee zu beschützen. Alice' letztes G e schenk für mich. Das Einzige, was ich wirklich brauchte.
674

Einen Fälscher brauchte Renesmee nur, wenn sie auf der Flucht war. U n d auf der Flucht war sie nur, wenn wir verloren. W ü r d e n Edward und ich mit ihr zusammen fliehen, brauchte sie die D o k u m e n t e nicht schon jetzt. Ich war mir sicher, dass Edward Möglichkeiten hatte, einen Pass zu beschaffen oder selbst zu machen, und bestimmt wusste er auch, wie man ohne Pass fliehen konnte. W i r könnten Tausende von Kilometern mit ihr rennen. W i r könnten mit ihr über den Ozean schwimmen. W e n n wir da wären, um sie zu retten. U n d dann die ganze Geheimniskrämerei, um es von Edward fernzuhalten. Weil alles, was Edward wusste, mit großer W a h r scheinlichkeit auch Aro erfahren würde. W e n n wir verloren, dann würde sich Aro, bevor er Edward vernichtete, ganz sicher die Informationen besorgen, die er unbedingt haben wollte. Es war so, wie ich befürchtet hatte. W i r konnten nicht gewinnen. Aber offenbar hatten wir gute Chancen, zuvor Demetri zu töten, so dass Renesmee weglaufen konnte. M e i n regloses H e r z fühlte sich in meiner Brust an wie ein Felsbrocken - ein erdrückendes Gewicht. All meine Hoffnungen schwanden wie N e b e l in der Sonne. In meinen Augen stach es. W e m sollte ich das aufbürden? Charlie? Aber er war nur ein wehrloser Mensch. U n d wie sollte ich Renesmee zu ihm bringen? Er würde bei dem Kampf nicht in der N ä h e sein. Blieb also nur einer. Es hatte eigentlich nie einen anderen gegeben. Das alles überlegte ich so schnell, dass J mein Z ö g e r n nicht bemerkte. »Zwei Geburtsurkunden, zwei Pässe, ein Führerschein«, sagte ich leise, angespannt. Falls er eine Veränderung an mir bemerkte, so ließ er es nicht anmerken. »Die N a m e n ? «

679

»Jacob ... Wolfe. U n d ... Vanessa Wolfe.« Nessie war ein glaubhafter Spitzname für Vanessa. Vom N a c h n a m e n würde Jacob begeistert sein. Schnell kratzte Js Stift über einen Notizblock. »Zweite Vornamen?« »Suchen Sie sich was aus.« » W i e Sie wünschen. Alter?« » D e r M a n n siebenundzwanzig, das M ä d c h e n fünf.« Jacob kriegte das schon hin. Er war so ein Riesenkerl. U n d so, wie Renesmee wuchs, gab ich lieber ein höheres Alter an. Er könnte ihr Stiefvater sein ... » W e n n Sie fertige D o k u m e n t e möchten, brauche ich Fotos«, sagte J in meine Gedanken hinein. » M r Jasper stellt sie immer lieber selbst fertig.« Das erklärte auch, weshalb J nicht wusste, wie Alice aussah. » W a r t e n Sie«, sagte ich. So ein Glück. Ich hatte mehrere Familienfotos in der Brieftasche; eines davon war optimal: Jacob mit Renesmee auf dem Arm auf der Verandatreppe, erst vor einem M o n a t aufgenommen. Alice hatte es mir gegeben, wenige Tage bevor ... Ach so. D a n n war das vielleicht gar kein Glück. Alice wusste, dass ich dieses F o t o hatte. Vielleicht hatte sie sogar schon, bevor sie es mir gab, eine dunkle Ahnung gehabt, dass ich es brauchen könnte. »Bitte sehr.« J betrachtete das Foto einen Augenblick. »Ihre Tochter sieht Ihnen sehr ähnlich.« Ich erstarrte. »Ihrem Vater sieht sie ähnlicher.« » D e r nicht dieser M a n n ist.« Er berührte Jacobs Gesicht. Ich machte die Augen schmal, und wieder perlte der Schweiß auf Js glänzendem Kopf.
676

»Nein. Er ist ein enger Freund der Familie.« »Verzeihen Sie«, murmelte er, dann kratzte der Stift erneut über das Blatt. » W i e bald benötigen Sie die D o k u m e n t e ? « » K a n n ich sie in einer Woche haben?« »Das ist ein Eilauftrag. Das kostet das Doppelte - doch verzeihen Sie. Ich vergaß, mit wem ich rede.« Keine Frage, er kannte Jasper. » N e n n e n Sie einfach irgendeine Summe.« Er schien es nicht aussprechen zu wollen, obwohl er, nachdem er mit Jasper zu tun gehabt hatte, bestimmt wusste, dass Geld keine Rolle spielte. Abgesehen von den dicken Konten, die es überall auf der W e l t u n t e r den verschiedenen N a m e n der Cullens gab, war auch im H a u s selbst genügend Bargeld verteilt, mit dem man zweifellos einen Kleinstaat zehn J a h r e lang finanzieren könnte; so ähnlich wie man bei Charlie ganz hinten in jeder Schublade H u n d e r t e von Angelhaken finden konnte. D e n kleinen Stapel, den ich mir zur Vorbereitung auf den heutigen Tag g e n o m m e n hatte, würde wahrscheinlich niemand vermissen. J schrieb die Summe unten auf den Block. Ich nickte ruhig. Ich hatte mehr als das dabei. W i e d e r öffnete ich meine Handtasche und zählte den Betrag ab - ich hatte alles mit Büroklammern zu 5000-Dollar-Päckchen zusammengeheftet, es ging also ganz schnell. »Bitte sehr.« »Ach, Bella, Sie brauchen mir wirklich nicht jetzt schon die gesamte Summe zu geben. Es ist üblich, dass Sie die Hälfte erst bei Lieferung zahlen.« Ich lächelte den nervösen M a n n an. »Aber ich vertraue Ihnen, J. U n d außerdem gebe ich Ihnen eine Prämie - das Gleiche noch mal, wenn ich die D o k u m e n t e bekomme.« »Das ist wirklich nicht nötig.«
677

*

»Machen Sie sich darüber keine Sorgen.« Ich konnte es ja sowieso nicht mitnehmen. »Also nächste Woche, selbe Zeit, selber Ort?« Er sah mich gequält an. »Offen gesagt, mache ich solche Transaktionen lieber an Orten, die nichts mit meinen anderen Geschäften zu tun haben.« »Natürlich. Bestimmt mache ich das nicht so, wie Sie es erwarten.« »Ich habe es mir abgewöhnt, bei der Familie Cullen Erwartungen zu haben.« Er verzog das Gesicht, hatte sich aber schnell wieder im Griff. »Sollen wir uns heute in einer W o c h e um acht im Pacifico treffen? Das ist in der U n i o n Lake Street, das Essen ist erstklassig.« »Ausgezeichnet.« Nicht, dass ich mit ihm zusammen zu Abend essen würde. Das würde ihm auch bestimmt nicht gefallen. Ich stand auf und schüttelte ihm die H a n d . Diesmal zuckte er nicht zusammen. Aber er schien sich schon wieder Sorgen zu machen. Sein M u n d war verkniffen, sein Rücken angespannt. »Ist die Zeit für Sie zu knapp?«, fragte ich. »Bitte?« Er h o b den Blick, auf diese Frage war er nicht gefasst gewesen. » Z u knapp? O nein. Keine Sorge. Ich werde Ihre D o kumente ganz sicher rechtzeitig fertig haben.« Schade, dass Edward jetzt nicht hier war, dann hätte ich gewusst, worüber J sich Sorgen machte. Ich seufzte. Vor Edward Geheimnisse zu haben, war schon schlimm genug; von ihm getrennt zu sein, war kaum auszuhalten. » D a n n bis nächste Woche.«

ERKLÄRUNGEN

N o c h ehe ich aus dem Auto gestiegen war, h ö r t e ich die Musik. Seit der Nacht, in der Alice verschwunden war, hatte Edward sein Klavier nicht angerührt. Jetzt, als ich die T ü r zuschlug; hörte ich, wie das Lied in mein Wiegenlied überging. Edwards Willkommensgruß. Vorsichtig h o b ich Renesmee aus dem Auto, sie schlief tief und fest, schließlich waren wir den ganzen Tag unterwegs gewesen. Jacob hatten wir bei Charlie gelassen; er hatte gesagt, er wolle mit Sue zurückfahren. Ich fragte mich, ob er versuchte, seinen Kopf mit so vielen Belanglosigkeiten zu füllen, dass er das Bild verdrängte, wie ich ausgesehen hatte, als ich bei Charlie zur T ü r hinausgegangen war. W ä h r e n d ich jetzt langsam zum Haus der Cullens ging, fiel mir auf, dass die hoffnungsfrohe Stimmung, die das Haus beinahe wie eine sichtbare Aura umgab, heute M o r g e n auch meine gewesen war. Jetzt kam sie mir fremd vor. Als ich hörte, wie E d ward für mich spielte, hätte ich am liebsten wieder geweint. Aber ich riss mich zusammen. Ich wollte nicht, dass er Verdacht schöpfte. W e n n ich es irgend verhindern konnte, wollte ich in seinen Gedanken keine Anhaltspunkte für Aro hinterlassen. Edward wandte den Kopf und lächelte, als ich hereinkam, ohne sein Spiel zu unterbrechen.
679

»Willkommen zu Hause«, sagte er, als wäre es ein ganz gewöhnlicher Tag. Als wären nicht zwölf weitere Vampire im Raum, die mit verschiedenen Dingen beschäftigt waren, und weitere zwölf, die irgendwo verstreut waren. »Hattest du einen schönen Tag bei Charlie?« »Ja. T u t mir leid, dass ich so lange weg war. Ich bin losgegangen und hab etwas für Renesmee zu Weihnachten gekauft. Ich weiß, dass es kein großes Fest wird, aber ...« Ich zuckte die Schultern. Seine Mundwinkel verzogen sich nach unten. Er hörte auf zu spielen und drehte sich auf der Bank so herum, dass er mir ganz zugewandt war. Er legte mir eine H a n d an die Taille und zog mich näher heran. »Ich habe noch nicht viel darüber nachgedacht. W e n n du ein großes Fest daraus machen möchtest ...« » N e i n « , unterbrach ich ihn. Es graute mir bei der Vorstellung, m e h r Frohsinn als absolut nötig heucheln zu müssen. »Ich möchte es nur nicht verstreichen lassen, ohne ihr etwas zu schenken.« »Darf ich es sehen?« » W e n n du möchtest. Es ist nur eine Kleinigkeit.« Renesmee schlief weiter tief und fest, sie schnarchte leise an meinem Hals. Ich beneidete sie. Zu gern wäre ich der Wirklichkeit entflohen, wenn auch n u r für einige Stunden. Vorsichtig nahm ich das kleine samtene Schmucksäckchen aus meiner Handtasche und achtete darauf, sie nur einen kleinen Spalt zu öffnen, damit Edward das restliche Bargeld darin nicht sah. »Das stach mir im Schaufenster eines Antiquitätenladens ins Auge, an dem ich vorbeikam.« Ich schüttete ihm das kleine goldene Medaillon in die H a n d . Es war rund, und am Rand waren ringsherum zarte Ranken eingraviert. Edward öffnete den winzigen Verschluss und schaute 680

hinein. M a n konnte ein kleines Bild hineintun und auf der gegenüberliegenden Seite war etwas auf Französisch eingraviert. »Weißt du, was das heißt?«, sagte er in verändertem Ton, gedämpfter als zuvor. » D e r M a n n in dem Laden hat mir gesagt, es heißt so was wie

Mehr als mein Leben. Stimmt das?«
»Ja, da hat er Recht.« Er schaute mich an, der Blick seiner Topasaugen war prüfend. Ich erwiderte seinen Blick ganz kurz, dann tat ich so, als sei ich vom Fernsehen abgelenkt. »Hoffentlich gefällt es ihr«, murmelte ich. »Gewiss gefällt es ihr«, sagte er leichthin, lässig, und in diesem M o m e n t war ich mir sicher, dass er wusste, dass ich etwas vor ihm verbarg. Ich war mir aber auch sicher, dass er nichts G e naues wusste. » K o m m , wir bringen sie nach Hause«, schlug er vor, stand auf und legte mir einen Arm um die Schultern. Ich zögerte. »Was ist?«, fragte er. »Ich möchte noch ein bisschen mit E m m e t t üben ...« Dieser wichtige Auftrag hatte mich einen ganzen Tag gekostet, ich hatte das Gefühl hinterherzuhinken. E m m e t t , der mit Rose auf dem Sofa saß, natürlich mit der Fernbedienung in der H a n d , schaute auf und grinste erfreut. »Ausgezeichnet. D e r Wald muss mal wieder durchforstet werden.« Edward sah erst E m m e t t , dann mich finster an. »Dafür ist morgen noch genügend Zeit«, sagte er. »Sei nicht albern«, widersprach ich. »So was wie >genügend Zeit< gibt es nicht mehr. Damit ist Schluss. Ich muss noch so viel lernen, und ...«
681

Er schnitt mir das W o r t ab. » M o r g e n . « U n d so, wie er dabei guckte, wagten weder E m m e t t noch ich zu widersprechen. Es überraschte mich, wie schwer es mir fiel, mich wieder auf die tägliche Routine einzulassen, die doch schließlich noch ganz neu für mich war. Aber dadurch, dass mir das kleine bisschen Hoffnung geraubt worden war, das ich gehabt hatte, erschien mir jetzt fast alles unmöglich. Ich versuchte mich auf das Positive zu konzentrieren. Meine Tochter hatte gute Chancen, das, was auf uns zukam, zu überleben, und Jacob ebenfalls. W e n n es für die beiden eine Zukunft gab, war das doch schon so etwas wie ein Sieg, oder? Offenbar würde unsere kleine Truppe sich ganz wacker schlagen, wenn Jacob und Renesmee überhaupt die Gelegenheit zur Flucht bekamen. Ja, Alice' Strategie war nur dann logisch, wenn wir einen richtig guten Kampf lieferten. U n d das war auch eine Art Sieg, wenn man bedachte, dass die Volturi in Jahrtausenden noch nie einen ernsthaften Gegner gehabt hatten. Es bedeutete nicht das E n d e der Welt. N u r das E n d e der Cullens. Das E n d e von Edward, mein E n d e . M i r war es lieber so - jedenfalls was das Letzte betraf. Ich wollte nicht noch einmal ohne Edward leben; wenn er von dieser Welt ging, würde ich ihm nachfolgen. H i n und wieder fragte ich mich müßig, ob uns auf der anderen Seite irgendetwas erwartete. Ich wusste, dass Edward nicht recht daran glaubte, Carlisle aber wohl. Ich selbst konnte es mir nicht vorstellen. Andererseits konnte ich mir nicht vorstellen, dass es Edward nicht irgendwie, irgendwo noch geben würde. W e n n wir an irgendeinem O r t zusammen sein könnten, wäre das ein glückliches Ende. 682

U n d so verliefen meine Tage nach demselben Muster wie vorher, n u r dass es jetzt sehr viel härter für mich war. Am ersten Weihnachtstag fuhren wir alle zu Charlie: Edward, Renesmee, Jacob und ich. Jacobs Rudel war auch da, außerdem Sam, Emily und Sue. Es tat so gut, dass die riesigen, warmen Wolfsmenschen dabei waren und sich in die Ecken von Charlies kleinen Z i m m e r n zwängten, um den spärlich geschmückten Baum h e r u m - man konnte genau sehen, wo ihm die Lust vergangen war und er aufgehört hatte - und seine Möbel in Beschlag nahmen. Die Werwölfe waren immer euphorisch, wenn ein Kampf bevorstand, wie selbstmörderisch er auch sein mochte. Sie waren wie elektrisiert und sorgten damit für eine angenehme Stimmung, hinter der ich meine Mutlosigkeit verbergen konnte. Edward war, wie immer, ein besserer Schauspieler als ich. Renesmee trug das Medaillon, das ich ihr am M o r g e n geschenkt hatte, und in der Jacken tasche hatte sie den MP3-Player von Edward - ein winziges Gerät, auf das fünftausend Songs passten, Edwards Lieblingsstücke waren schon drauf. Um das Handgelenk trug sie ein kompliziert geflochtenes Freundschafts-band der Quileute. Edward hatte mit knirscht, als er es gesehen hatte, aber mich störte es nicht. Bald, so bald würde ich sie Jacob übergeben, damit er sie in Sicherheit brachte. W i e konnte ich mich an einem Symbol der Verbundenheit stören, auf die ich so zählte? Edward hatte den Tag gerettet, indem er auch für Charlie ein Geschenk bestellt hatte. Gestern war es angekommen - per Nachtexpress - und Charlie wälzte den ganzen Vormittag das dicke H a n d b u c h zu seinem neuen Fischortungsgerät. So, wie die Werwölfe reinhauten, musste Sues Festessen ge683

lungen sein. Ich fragte mich, wie das Treffen wohl auf einen Außenstehenden wirken würde. Spielten wir unsere Rollen überzeugend genug? H ä t t e ein Fremder uns für eine fröhliche Runde gehalten, Freunde, die entspannt den Festtag genossen? Ich glaube, Edward und Jacob waren beide genauso erleichtert wie ich, als es Zeit zum Aufbruch war. Es war merkwürdig, solch eine Energie auf das Menschentheater zu verwenden, wenn es so viel Wichtigeres zu tun gab. Ich konnte mich kaum konzentrieren. Aber möglicherweise sah ich Charlie heute zum letzten Mal. Vielleicht war es gut, dass ich zu betäubt war, um das richtig zu begreifen. Meine M u t t e r hatte ich seit der Hochzeit nicht gesehen, aber ich musste eigentlich nur froh darüber sein, dass wir uns seit zwei J a h r e n allmählich voneinander entfernt hatten. Sie war zu zerbrechlich für meine Welt. Ich wollte nicht, dass sie eine Rolle darin spielte. Charlie war stärker. Vielleicht war er sogar stark genug, um jetzt Abschied zu n e h men, aber ich war es nicht. Es war sehr still im Auto; der Regen draußen war nur ein Dunst, an der Grenze zwischen Wasser und Eis. Renesmee saß auf meinem Schoß und spielte mit ihrem Medaillon, sie klappte es immer wieder auf und zu. Ich schaute sie an und stellte mir vor, was ich zu Jacob sagen würde, wenn ich meine W o r t e nicht aus Edwards Kopf heraushalten müsste.

Wenn die Gefahr je vorüber sein sollte, bring sie zu Charlie. Eines Tages musst du ihm die ganze Geschichte erzählen. Sag ihm, wie lieb ich ihn hatte, dass ich es nicht ertragen konnte, ihn zu verlassen, selbst als mein menschliches Leben vorbei war. Sag ihm, dass er der allerbeste Vater war. Sag ihm, er soll Renee all meine Liebe übermitteln, all meine Hoffnungen, dass sie ein glückliches Leben hat...
Ich musste Jacob die D o k u m e n t e geben, bevor es zu spät war.
684

D a n n würde ich ihm auch einen Brief an Charlie geben. U n d einen für Renesmee. Etwas, das sie lesen konnte, wenn ich ihr nicht m e h r selbst sagen konnte, dass ich sie lieb hatte. Von außen sah das Haus der Cullens aus wie immer, als wir auf die Wiese fuhren, aber von drinnen hörte ich eine leise U n ruhe. Viele Stimmen, die leise murmelten und knurrten. Es hörte sich heftig an, und es klang nach einer Auseinandersetzung. Die Stimmen von Carlisle und Amun hörte ich häufiger heraus als die der anderen. Edward parkte vor dem Haus, anstatt in die Garage zu fahren. Bevor wir ausstiegen, tauschten wir einen unsicheren Blick. Jacobs H a l t u n g veränderte sich; seine M i e n e wurde ernst und vorsichtig. Ich vermutete, dass er sich jetzt auf seine Rolle als Leitwolf besann. Offenbar war etwas passiert, und er wartete nur auf die Informationen, die Sam und er brauchten. »Alistair ist fort«, murmelte Edward, als wir die Verandatreppe hochrannten. Im W o h n z i m m e r war der Konflikt sofort offensichtlich. An den W ä n d e n stand ein Kreis von Zuschauern, alle Vampire, die sich uns angeschlossen hatten, bis auf Alistair und die drei, die miteinander stritten. Esme, Kebi und Tia waren den drei Vampiren in der Mitte des Raumes am nächsten; mitten im Z i m m e r stand A m u n und zischte Carlisle und Benjamin an. Edwards Kinn wurde hart, schnell ging er zu Esme und zog mich an der H a n d mit. Ich drückte Renesmee fest an die Brust. »Amun, wenn du gehen willst, wird dich niemand zum Bleiben zwingen«, sagte Carlisle ruhig. » D u stiehlst mir meinen halben Zirkel, Carlisle!«, schrie Amun und zeigte mit dem Finger auf Benjamin. » H a s t du mich deshalb hierherbestellt? U m mich zu bestehlen?« Carlisle seufzte und Benjamin verdrehte die Augen.
685

»Ja, Carlisle hat einen Streit mit den Volturi provoziert und seine ganze Familie in Gefahr gebracht, n u r um mich hier in den Tod zu locken«, sagte Benjamin sarkastisch. »Sei vernünftig, Amun. Ich bin hier, weil ich das Richtige tun will - ich trete keinem anderen Zirkel bei. Du kannst natürlich tun, was du willst, wie Carlisle bereits sagte.« »Das n i m m t kein gutes Ende«, b r u m m t e Amun. »Alistair war der einzig Vernünftige hier. W i r sollten alle die Beine in die Hand nehmen.« »Überleg mal, wen du vernünftig nennst«, murmelte Tia leise. » W i r werden alle abgeschlachtet!« »Es wird nicht zu einem Kampf k o m m e n « , sagte Carlisle mit fester Stimme. »Sagst du!« » W e n n doch, kannst du immer noch die Seite wechseln, Amun. Die Volturi wüssten deine Hilfe gewiss zu schätzen.« Amun grinste höhnisch. »Vielleicht ist das ja die Lösung.« Carlisles Antwort war sanft und ernsthaft. »Ich würde es dir nicht zum Vorwurf machen, Amun. W i r sind schon lange Freunde, doch ich würde dich nie bitten, für mich in den Tod zu gehen.« Jetzt sprach A m u n beherrschter. »Aber du ziehst meinen Benjamin mit ins Verderben.« Carlisle legte Amun eine H a n d auf die Schulter, Amun schüttelte sie ab. »Ich bleibe, Carlisle, aber es könnte zu deinem Schaden sein. W e n n es der einzige W e g ist zu überleben, werde ich mich ihnen anschließen. Ihr seid N a r r e n , wenn ihr glaubt, ihr könntet den Volturi trotzen.« Er schaute unwillig, dann seufzte er, blickte schnell zu Renesmee und mir und fügte verzweifelt hinzu: »Ich
686

werde bezeugen, dass das Kind gewachsen ist. Das ist nichts als die Wahrheit. Jeder kann das sehen.« » M e h r verlangen wir nicht.« Amun verzog das Gesicht. »Aber es sieht so aus, als würdet ihr m e h r bekommen.« Er wandte sich zu Benjamin. »Ich gab dir das Leben. Du wirfst es weg.« Ich hatte Benjamins Gesicht noch nie so kalt gesehen; ein eigenartiger Kontrast zu seinen jungenhaften Zügen. »Schade nur, dass du dabei nicht meinen Willen gegen deinen eigenen austauschen konntest, vielleicht wärest du dann mit mir zufrieden.« Amuns Augen wurden schmal. Er machte eine abrupte H a n d bewegung zu Kebi, und sie marschierten an uns vorbei aus dem Zimmer. » E r wird nicht fortgehen«, sagte Edward leise zu mir. » D o c h er wird jetzt noch m e h r Abstand halten als zuvor. Er hat nicht geblufft, als er davon sprach, sich den Volturi anzuschließen.« » W a r u m ist Alistair gegangen?«, flüsterte ich. »Niemand kann es mit Gewissheit sagen, er hat keine N a c h richt hinterlassen. Aus seinem G e m u r m e l wurde deutlich, dass er einen Kampf für unvermeidlich hält. Trotz seines Gebarens hat er Carlisle zu gern, um zu den Volturi zu halten. Ich n e h m e an, er hielt die Gefahr einfach für zu groß.« Edward zuckte die Schultern. Obwohl es ein Gespräch zwischen Edward und mir war, hatten es natürlich alle mit angehört. Eleazar antwortete auf E d wards Bemerkung, als wäre sie für alle bestimmt gewesen. »So, wie sein G e m u r m e l sich anhörte, war es ein wenig mehr als das. W i r sprachen nicht viel über die Sache mit den Volturi, doch Alistair hatte Sorge, dass die Volturi uns nicht zuhören würden, ganz gleich, wie deutlich wir eure Unschuld beweisen
687

können. Er glaubt, sie würden sicher irgendeinen Vorwand finden, um ihre Ziele hier zu erreichen.« Die Vampire schauten einander voller Unbehagen an. Die Vorstellung, dass die Volturi ihr eigenes unantastbares Gesetz eigennützig manipulieren könnten, gefiel ihnen nicht besonders. N u r die Rumänen blieben entspannt, sie lächelten ironisch. Es schien sie zu amüsieren, dass die anderen von ihren Erzfeinden eine gute M e i n u n g haben wollten. Jetzt brachen viele leise Diskussionen gleichzeitig los, aber ich hörte den Rumänen zu. Vielleicht weil der blonde Wladimir immer wieder zu mir herüberschaute. »Ich hoffe inständig, dass Alistair Recht hat«, sagte Stefan leise zu Wladimir. » G a n z gleich, wie es ausgeht, die Angelegenheit wird sich herumsprechen. Es wird Zeit, dass die Welt die Volturi endlich so sieht, wie sie sind. W e n n alle diesen Unsinn glauben, dass sie allein unsere Lebensweise beschützen, wird man sie niemals stürzen.« »Als wir an der M a c h t waren, haben wir wenigstens keinen H e h l daraus gemacht, was wir waren«, sagte Wladimir. Stefan nickte. » W i r spielten nie die Retter oder nannten uns Heilige.« »Ich finde, die Zeit ist reif für einen Kampf«, sagte Wladimir. » W i e kannst du glauben, es könnte jemals eine bessere Streitmacht geben, der wir uns anschließen können? N o c h eine so gute Gelegenheit?« »Nichts ist unmöglich. Vielleicht wird eines Tages ...« » W i r haben fünfzehnhundert Jahre lang gewartet, Stefan. U n d sie sind mit den J a h r e n nur noch stärker geworden.« Wladimir hielt inne und schaute wieder zu mir. Es schien ihn nicht zu überraschen, dass ich ihn auch anschaute. » W e n n die Volturi diese Auseinandersetzung gewinnen, werden sie gestärkt daraus
688

hervorgehen. M i t jeder Eroberung erlangen sie m e h r Macht. Bedenke, was allein diese N e u g e b o r e n e ihnen geben könnte« er machte mit dem Kinn eine Bewegung in meine Richtung -, »und sie entdeckt ihre G a b e n gerade erst. O d e r der Erderschütterer.« Wladimir nickte zu Benjamin, der sich versteifte. Jetzt hörten fast alle den Rumänen zu. »Sie haben ja ihre Hexenzwillinge, da brauchen sie die Illusionistin nicht und auch nicht die mit den Feuerfingern.« Sein Blick schweifte zu Zafrina, dann zu Kate. Stefan schaute Edward an. » U n d auch der Gedankenleser ist nicht unbedingt nötig. D o c h ich verstehe, was du meinst. Sie gewinnen wirklich viel im Falle eines Sieges.« »Mehr, als wir sie gewinnen lassen dürfen, stimmst du mir zu?« Stefan seufzte. »Ich glaube, ich muss dir zustimmen. U n d das bedeutet...« »Dass wir uns ihnen widersetzen müssen, solange es noch Hoffnung gibt.« » W e n n wir sie wenigstens lähmen könnten, sie bloßstellen ...« » D a n n werden eines Tages andere die Arbeit für uns vollenden.« » U n d sie werden unsere Rache zu spüren bekommen. E n d lich.« Sie schauten sich einen M o m e n t in die Augen, dann m u r m e l ten sie wie aus einem M u n d : »Es ist der einzige Weg.« »Also kämpfen wir«, sagte Stefan. Zwar waren sie hin- und hergerissen zwischen Selbsterhaltung und Rache, doch das Lächeln, das sie tauschten, war voller Erwartung. » W i r kämpfen«, stimmte Wladimir zu. 689

Das war vermutlich gut so; denn genau wie Alistair hielt ich einen Kampf für unausweichlich. Da war es auf jeden Fall hilfreich, wenn zwei weitere Vampire auf unserer Seite kämpften. Trotzdem ließ mich die Entscheidung der Rumänen schaudern. »Auch wir werden kämpfen«, sagte Tia, und ihre Stimme klang ernster denn je. » W i r glauben, dass die Volturi ihre Befugnisse überschreiten werden. W i r verspüren nicht den W u n s c h , zu ihnen zu gehören.« Ihr Blick r u h t e auf ihrem G e fährten. Benjamin grinste und warf den Rumänen einen spitzbübischen Blick zu. »Offenbar bin ich sehr begehrt. Es sieht ganz so aus, als müsste ich mir das Recht auf Freiheit erkämpfen.« »Es ist nicht das erste Mal, dass ich kämpfen muss, um mich gegen die Herrschaft eines Königs zu verwahren«, spottete Garrett. Er ging zu Benjamin und klopfte ihm auf den Rücken. »Auf die Befreiung von der Unterdrückung!« » W i r halten zu Carlisle«, sagte Tanya. » U n d wir kämpfen an seiner Seite.« D u r c h die Erklärung der Rumänen fühlten sich jetzt offenbar alle zu einem Bekenntnis genötigt. » W i r haben uns noch nicht entschieden«, sagte Peter. Er schaute zu seiner winzigen Gefährtin; Charlotte hatte den M u n d missmutig verzogen. Es sah so aus, als hätte sie sich bereits entschieden. Ich fragte mich, wofür. »Das gilt auch für mich«, sagte Randall. » U n d mich«, fügte M a r y hinzu. »Die Rudel kämpfen mit den Cullens«, sagte Jacob plötzlich. » W i r haben keine Angst vor Vampiren«, fügte er feixend hinzu. »Kinder«, murmelte Peter. »Babys«, verbesserte Randall. Jacob grinste spöttisch. 690

»Also, ich bin auch dabei«, sagte Maggie und schüttelte Siobhans H a n d ab, die sie zurückhielt. »Ich weiß, dass die Wahrheit auf Carlisles Seite ist. Das kann ich nicht einfach abtun.« Besorgt schaute Siobhan die Jüngste aus ihrem Zirkel an. »Carlisle«, sagte sie, als wären sie allein, sie ging über den plötzlich so offiziellen Charakter der Versammlung, die überraschenden Bekenntnisse, einfach hinweg. »Ich möchte nicht, dass es zu einem Kampf k o m m t . « »Ich auch nicht, Siobhan. Es ist das Letzte, was ich will, das weißt du.« Er lächelte halb. »Vielleicht solltest du dich darauf konzentrieren, dass es friedlich bleibt.« » D u weißt, dass das nichts nützen wird«, sagte sie. Ich erinnerte mich an das Gespräch zwischen Rose und Carlisle über die Anführerin der irischen Vampire; Carlisle glaubte, dass Siobhan ein verborgenes, aber mächtiges Talent hatte, die Dinge in ihrem Sinne zu beeinflussen - doch Siobhan selbst glaubte nicht daran. »Es kann nicht schaden«, sagte Carlisle. Siobhan verdrehte die Augen. »Soll ich mir den Ausgang vorstellen, den ich mir wünsche?«, fragte sie sarkastisch. Jetzt grinste Carlisle regelrecht. » W e n n es dir nichts ausmacht.« » D a n n braucht mein Zirkel sich ja nicht zu erklären, oder?«, konterte sie. » D a es gar nicht zu einem Kampf k o m m e n kann.« Sie legte die H a n d auf Maggies Schulter und zog das Mädchen näher zu sich heran. Liam, Siobhans Gefährte, stand stumm und ausdruckslos dabei. Fast alle anderen wirkten verwirrt über Carlisles und Siobhans scherzhaften Wortwechsel, doch sie sagten nichts dazu. Das war für diese N a c h t das Ende der dramatischen Bekenntnisse. Langsam löste sich die G r u p p e auf, einige gingen auf die 691

Jagd, andere vertrieben sich die Zeit mit Carlisles Büchern, Fernsehern oder C o m p u t e r n . Edward, Renesmee und ich gingen auf die Jagd. Jacob begleitete uns. »Blöde Blutsauger«, murmelte er vor sich hin, als wir hinausgingen. » H a l t e n sich für was Besseres.« Er schnaubte verächtlich. »Sie werden erschüttert sein, wenn die

Babys ihnen ihr kost-

bares Leben retten, nicht wahr?«, sagte Edward. Jake lächelte und boxte ihm in die Schulter. » U n d wie.« Das war nicht unser letzter Jagdausflug. W i r wollten alle noch einmal auf die Jagd gehen, kurz bevor die Volturi kamen. Weil wir nicht genau wussten, wann es so weit war, wollten wir sicherheitshalber ein paar Nächte auf der großen Lichtung verbringen, die Alice gesehen hatte. W i r wussten nur, dass sie k o m men würden, wenn der Schnee liegen blieb. W i r wollten nicht, dass die Volturi zu nahe an die Stadt herankamen, und Demetri würde sie dorthin führen, wo wir uns aufhielten. Ich fragte mich, auf wen er sich wohl konzentrierte, vermutlich auf E d ward, da er mich nicht aufspüren konnte. W ä h r e n d der Jagd dachte ich über Demetri nach, ich achtete kaum auf meine Beute oder auf die schwebenden Schneeflocken, die jetzt endlich da waren, jedoch dahinschmolzen, noch ehe sie den steinigen Boden berührten. Ob Demetri merkte, dass er mich nicht finden konnte? Was würde er daraus schließen? U n d was würde Aro daraus schließen? O d e r irrte Edward sich? Meine Abwehrkraft wirkte nicht auf alles, es gab Möglichkeiten, meinen Schutzschild zu umgehen. Was außerhalb meines G e hirns lag, war verwundbar - offen für die Talente von Jasper, Alice und Benjamin. Vielleicht funktionierte ja auch Demetris Talent ein wenig anders. 692

U n d da ließ ein Gedanke mich plötzlich stutzen. D e r halb ausgesaugte Wapiti glitt mir aus den H ä n d e n und fiel auf den steinigen Boden. Wenige Zentimeter von dem warmen Körper entfernt verdampften Schneeflocken leise zischend. Ich starrte auf meine blutigen H ä n d e . Edward sah, dass etwas los war, und kam sofort zu mir, seinen eigenen Wapiti ließ er u n b e r ü h r t liegen. »Was hast du?«, fragte er leise und schaute sich im Wald um auf der Suche nach etwas, das meine Reaktion ausgelöst haben könnte. »Renesmee«, stieß ich hervor. »Sie ist dort in den Wald gelaufen«, versicherte er mir. »Ich höre ihre und Jacobs Gedanken. Es geht ihr gut.« »Das hab ich nicht gemeint«, sagte ich. »Ich hab an meinen Schild gedacht - glaubst du wirklich, dass er etwas taugt, dass er uns irgendwie helfen wird? Ich weiß, dass die anderen hoffen, ich könnte Zafrina und Benjamin schützen, auch wenn ich den Schild immer n u r ein paar Sekunden lang halten kann. Aber wenn das n u n ein Fehler ist? W e n n euer Vertrauen in mich dazu führt, dass wir es nicht schaffen?« Meine Stimme klang fast hysterisch, obwohl ich mich so weit im Griff hatte, dass ich leise sprach. Ich wollte Renesmee nicht aufregen. »Bella, wie k o m m s t du auf einmal darauf? Natürlich ist es wundervoll, dass du dich schützen kannst, doch du bist nicht dafür verantwortlich, irgend jemanden zu retten. Quäle dich nicht unnötig.« »Aber wenn ich n u n überhaupt nichts schützen kann?«, flüsterte ich keuchend. »Was ich mache, funktioniert nicht immer, es ist so wechselhaft! Es hat weder H a n d noch Fuß. Vielleicht kann es gar nichts gegen Alec ausrichten.«
693

»Schsch«, machte er beruhigend. » N i c h t in Panik geraten. U n d sorge dich nicht wegen Alec. Sein Talent funktioniert genauso wie das von Jane oder Zafrina. Es ist nur eine Illusion - er kann ebenso wenig in deinen Kopf eindringen wie ich.« »Aber Renesmee kann es!«, zischte ich verzweifelt. »Es kam mir so natürlich vor, dass ich es bisher gar nicht in Frage gestellt hab. Es ist eben Teil ihrer Persönlichkeit. Aber sie pflanzt mir ihre Gedanken einfach in den Kopf, genau wie allen anderen. Mein Schild hat Löcher, Edward!« Ich starrte ihn niedergeschmettert an und wartete darauf, dass er meine schreckliche Entdeckung bestätigte. Er hatte die Lippen vorgeschoben, als wollte er mir etwas sagen und wüsste noch nicht genau, wie. Er sah ganz gelassen aus. » D i r ist das schon lange klar, oder?«, sagte ich und kam mir vor wie ein Idiot, weil ich etwas so Offensichtliches monatelang übersehen hatte. Er nickte, und ein schwaches Lächeln zog seinen M u n d an einer Seite hoch. »Seit sie dich das erste Mal berührt hat.« Ich seufzte über meine eigene D u m m h e i t , doch seine Ruhe besänftigte mich ein wenig. » U n d das macht dir keine Sorgen? Meinst du nicht, dass es ein Problem ist?« »Ich habe zwei T h e o r i e n , von denen eine wahrscheinlicher ist als die andere.« » D a n n erzähl mir zuerst die unwahrscheinlichere.« » N u n ja, Renesmee ist deine Tochter«, betonte er. » G e n e tisch ist sie zur Hälfte wie du. Ich habe dich immer damit aufgezogen, dass dein Gehirn auf einer anderen Frequenz läuft als unsere G e h i r n e . Vielleicht läuft ihres auf derselben wie deins.« Das überzeugte mich nicht. »Aber du hörst ihre Gedanken doch sehr gut.

Alle

hören ihre Gedanken. U n d wenn Alec n u n

auch auf einer anderen Frequenz läuft? W e n n ...«
694

Er legte mir einen Finger auf die Lippen. » D a r ü b e r habe ich auch nachgedacht. U n d deshalb halte ich die zweite T h e o r i e für weitaus wahrscheinlicher.« Ich biss die Z ä h n e zusammen und wartete. »Weißt du noch, was Carlisle über sie sagte, gleich nachdem sie dir ihre erste E r i n n e r u n g zeigte?« Natürlich wusste ich das noch. » E r hat gesagt: >Es ist eine interessante Verdrehung. Als würde sie genau das Gegenteil von dem machen, was du kannst.«< »Ja. U n d das brachte mich ins Grübeln. Vielleicht hat sie auch dein Talent ü b e r n o m m e n und umgedreht.« Ich dachte darüber nach. » D u lässt niemanden herein«, begann er. » U n d jeder lässt sie herein?«, vollendete ich den Satz zögernd. »Das ist meine T h e o r i e « , sagte er. » U n d wenn Renesmee in deinen Kopf gelangt, dann bezweifle ich, dass es einen Schild auf der Welt gibt, der sie abhalten kann. Das wird uns helfen. N a c h allem, was ich gesehen habe, kann niemand, der sich ihre Gedanken einmal zeigen lässt, deren W a h r h e i t anzweifeln. U n d ich glaube, wenn sie nur nah genug an sie herankommt, kann niemand sie daran hindern, ihre Gedanken zu zeigen. Sollte Aro ihr gestatten zu erklären ...« Ich schauderte bei der Vorstellung, Renesmee so nah an Aros gierigen milchigen Augen zu wissen. » N u n ja«, sagte er und rieb meine angespannten Schultern. »Wenigstens kann nichts ihn davon abhalten, die Wahrheit zu sehen.« »Aber reicht die Wahrheit aus, um ihn aufzuhalten?«, sagte ich leise. Darauf wusste Edward keine Antwort.
695

DEADLINE

»Musst du los?«, fragte Edward in lockerem Ton. Er sah beherrscht aus. Er drückte Renesmee ein wenig fester an seine Brust. »Ja, noch ein paar letzte Besorgungen . . . « , antwortete ich ebenso beiläufig. Er lächelte mein Lieblingslächeln. » K o m m schnell zu mir zurück.« »Immer.« Ich n a h m wieder seinen Volvo und fragte mich, ob er nach meiner letzten Tour wohl auf den Kilometerzähler geschaut hatte. W i e viel hatte er sich zusammengereimt? Dass ich ein G e heimnis hatte, wusste er auf jeden Fall. H a t t e er den G r u n d erraten, weshalb ich ihn nicht einweihte? Weil Aro womöglich schon bald alles wusste, was Edward wusste? Ich war mir fast sicher, dass er zu diesem Schluss gekommen war, das würde auch erklären, weshalb er nicht in mich gedrungen war. Bestimmt versuchte er, nicht so viel darüber nachzugrübeln, damit es nicht in seinen Gedanken auftauchte. H a t t e er auch eine Verbindung zu meinem sonderbaren Verhalten am M o r g e n nach Alice' Verschwinden hergestellt, als ich mein Buch ins Feuer geworfen hatte? Ich wusste nicht, ob er diesen Gedankensprung hatte machen können.
696

Es war ein düsterer Nachmittag, fast als würde es schon dämmern. Ich raste durch die Dunkelheit, den Blick auf die schweren Wolken gerichtet. Ob es heute noch Schnee gab? Genug, um den Boden zu bedecken und die Szene aus Alice' Vision h e raufzubeschwören? Edward ging davon aus, dass uns noch zwei Tage blieben. D a n n würden wir uns auf die Lichtung begeben und die Volturi zu dem von uns gewählten Platz locken. W ä h r e n d ich durch den dunkler werdenden Wald fuhr, dachte ich über meine letzte Fahrt nach Seattle nach. Ich meinte jetzt den G r u n d dafür zu kennen, dass Alice mich zu dem heruntergekommenen Treffpunkt geschickt hatte, an dem J. Jenks seine zwielichtigeren Klienten bezog. W ä r e ich zu einem der anderen, weniger verdächtigen Büros gegangen, hätte ich dann überhaupt erfahren, wonach ich fragen musste? H ä t t e ich ihn als den ordentlichen Anwalt Jason Jenks oder Jason Scott kennengelernt, hätte ich dann je J. Jenks ausfindig gemacht, den Beschaffer falscher Papiere? Ich hatte den W e g gehen müssen, der mir verriet, dass ich nichts Gutes im Schilde führte. Das war der Schlüssel. Es war stockdunkel, als ich den W a g e n ein paar M i n u t e n zu früh auf dem Parkplatz vor dem Restaurant abstellte, ohne die eilfertigen Hoteldiener zu beachten. Ich setzte die Kontaktlinsen ein, dann ging ich ins Restaurant, um dort auf J zu warten. Zwar hätte ich diese ebenso deprimierende wie unvermeidliche Sache gern schnell hinter mich gebracht, um zurück zu meiner Familie zu können, doch J schien darauf bedacht zu sein, sich durch seinen schlechten U m g a n g nicht beeinflussen zu lassen; ich hatte das Gefühl, eine Übergabe auf dem dunklen Parkplatz würde ihm gegen den Strich gehen. Ich nannte dem devoten Oberkellner den N a m e n Jenks, und er führte mich eine Treppe hinauf zu einem kleinen separaten Raum, in dem ein Kaminfeuer knisterte. Er n a h m mir den wa697

denlangen elfenbeinfarbenen Trenchcoat ab, den ich angezogen hatte, um zu verbergen, dass ich das trug, was Alice als angemessene Kleidung bezeichnet hätte, und er hielt die Luft an, als er mein Cocktailkleid aus austerngrauem Satin sah. Ich konnte nicht anders, als mich ein wenig geschmeichelt zu fühlen; ich hatte mich immer noch nicht daran gewöhnt, dass mich irgendjemand außer Edward schön fand. D e r Oberkellner stammelte unartikulierte Komplimente und zog sich schwankend zurück. Ich stand am Feuer und wartete, ich hielt die H ä n d e nah an die Flammen, um sie vor dem unvermeidlichen Händedruck ein wenig anzuwärmen. Auch wenn J offensichtlich kapiert hatte, dass mit den Cullens etwas nicht stimmte, war es doch eine gute Ü b u n g in menschlichem Verhalten. Ganz kurz überlegte ich, was es für ein Gefühl wäre, die H a n d ins Feuer zu halten. Was es für ein Gefühl wäre zu brennen ... Js Ankunft bereitete meinen morbiden Gedanken ein E n d e . D e r Oberkellner nahm auch ihm den Mantel ab, und ich sah, dass ich nicht die Einzige war, die sich für diesen Anlass in Schale geworfen hatte. »Entschuldigen Sie meine Verspätung«, sagte J, sobald wir allein waren. »Nein, Sie sind auf die M i n u t e pünktlich.« Er gab mir die H a n d , und ich merkte, dass sie immer noch deutlich wärmer war als meine. Es schien ihn nicht zu stören. »Sie sehen umwerfend aus, wenn ich das so sagen darf, M r s Cullen.« »Danke sehr. Bitte nennen Sie mich doch Bella.« »Ich muss sagen, es ist ganz anders, für Sie zu arbeiten als für Mr Jasper. Längst nicht so ... beunruhigend.« Er lächelte zögernd.
698

I

»Wirklich? Ich finde immer, dass Jasper so eine beruhigende Ausstrahlung hat.« Er zog die Augenbrauen zusammen. »Tatsächlich?«, m u r melte er höflich, ganz offenbar war er anderer Meinung. W i e merkwürdig. Was hatte Jasper diesem M a n n getan? »Kennen Sie Jasper schon lange?« Er seufzte, er schien sich nicht wohl in seiner H a u t zu fühlen. »Ich arbeite seit über zwanzig Jahren für Mr Jasper, und mein alter Partner kannte ihn davor schon fünfzehn J a h r e ... Er verändert sich nicht.« J zuckte kaum merklich zusammen. »Ja, das ist komisch bei ihm.« J schüttelte den Kopf, als wollte er die verstörenden G e d a n ken vertreiben. » M ö c h t e n Sie sich nicht setzen, Bella?« »Ehrlich gesagt bin ich ein wenig in Eile. Ich habe einen weiten H e i m w e g vor mir.« W ä h r e n d ich das sagte, holte ich den dicken weißen Umschlag mit der Prämie aus der Handtasche und reichte ihn J. »Ach so«, sagte er, und das klang ein kleines bisschen enttäuscht. Er steckte den Umschlag in die Innentasche seines Jacketts, ohne das Geld nachzuzählen. »Ich hatte gehofft, wir könnten noch kurz miteinander reden.« »Worüber?«, fragte ich neugierig. » W a r t e n Sie, ich möchte Ihnen erst die W a r e geben. Ich möchte sichergehen, dass Sie zufrieden sind.« Er drehte sich um, legte seinen Aktenkoffer auf den Tisch und klickte die Schnappverschlüsse auf. Er holte einen D I N - A 4 großen braunen Briefumschlag heraus. Obwohl ich keine A h n u n g hatte, worauf ich achten musste, öffnete ich den Umschlag und schaute mir den Inhalt flüchtig an. J hatte Jacobs Foto gespiegelt und die Farbe verändert, damit man nicht sofort sah, dass er in seinem Pass und seinem 699 i

Führerschein dasselbe Bild hatte. Beide sahen für mich völlig in O r d n u n g aus, aber das hieß nicht viel. Ich warf einen ganz kurzen Blick auf das Foto in Vanessa Wolfes Pass, dann schaute ich schnell wieder weg, weil ich einen Kloß im Hals hatte. »Vielen D a n k « , sagte ich. Er verengte die Augen ein wenig, und ich spürte seine E n t täuschung darüber, dass ich die D o k u m e n t e nicht gründlicher prüfte. »Ich kann Ihnen versichern, dass jedes Teil vollkommen ist. Alles wird der gründlichsten Prüfung durch Spezialisten standhalten.« »Das glaube ich Ihnen. Ich weiß wirklich zu schätzen, was Sie für mich getan haben, J.« »Es war mir ein Vergnügen, Bella. Sie können sich in Zukunft immer gern an mich wenden, wenn die Familie Cullen irgendetwas benötigt.« Er deutete es noch nicht einmal richtig an, aber für mich klang es wie eine Einladung, Jasper als Kontaktperson zu ersetzen. »Sie wollten noch etwas besprechen?« »Ahm, ja. Es ist ein wenig delikat ...« M i t fragender Miene winkte er mich zum Kamin. Ich setzte mich auf den steinernen Rand, und er setzte sich neben mich. Er fing schon wieder zu schwitzen an, zog ein blaues Seidentaschentuch aus der Tasche und tupfte sich die Stirn ab. »Sie sind die Schwester von Mr Jaspers Frau? O d e r sind Sie mit seinem Bruder verheiratet?«, fragte er. »Letzteres«, sagte ich und fragte mich, worauf er hinauswollte. » D a n n sind Sie also Mr Edwards Frau?« »Ja.« Er lächelte entschuldigend. »Ich habe all die N a m e n viele Male gesehen, wissen Sie. Nachträglich meinen Glückwunsch. 700

Es freut mich, dass Mr Edward nach all den J a h r e n so eine reizende Partnerin gefunden hat.« »Vielen Dank.« Er schwieg eine Weile und trocknete wieder seine Stirn. »Sie können sich vielleicht vorstellen, dass ich im Lauf der Jahre einen gesunden Respekt vor Mr Jasper und der ganzen Familie entwickelt habe.« Ich nickte vorsichtig. Er holte tief Luft, dann atmete er aus, ohne etwas zu sagen. »J, bitte sagen Sie, was Sie auf dem H e r z e n haben.« Er holte wieder Luft, dann murmelte er schnell und undeutlich: » W e n n Sie mir n u r versichern könnten, dass Sie nicht vorhaben, das kleine M ä d c h e n von seinem Vater zu entführen, dann würde ich heute N a c h t besser schlafen.« » O h « , sagte ich verdutzt. Es dauerte einen M o m e n t , bis ich begriff, welche falschen Schlüsse er gezogen hatte. » O h nein. So ist es ü b e r h a u p t nicht.« Ich lächelte schwach und versuchte ihn zu beruhigen. »Ich muss sie n u r in Sicherheit bringen, falls meinem M a n n u n d m i r etwas zustößt, u n d das bereite ich jetzt vor.« Er machte die Augen schmal. »Rechnen Sie denn damit, dass etwas passiert?« Er wurde rot und entschuldigte sich. »Nicht, dass es mich etwas anginge.« Ich sah, wie sich die Röte unter seiner zarten H a u t ausbreitete, und war - wie so oft - froh darüber, dass ich nicht wie die anderen N e u g e b o r e n e n war. J schien, abgesehen von seinen kriminellen N e i g u n g e n , eigentlich ganz nett zu sein, und es wäre schade um ihn gewesen. » M a n kann nie wissen«, sagte ich und seufzte. Er runzelte die Stirn. » D a n n wünsche ich I h n e n alles Gute. U n d bitte n e h m e n Sie mir die Frage nicht übel, aber sollte Mr 701

Jasper k o m m e n und wissen wollen, was für N a m e n ich für die Papiere gewählt habe ...« » D a n n sagen Sie es ihm natürlich sofort. Es wäre mir sehr lieb, wenn Mr Jasper über unsere Transaktion voll im Bilde wäre.« Meine offensichtliche Aufrichtigkeit schien ihn ein wenig zu beruhigen. »Sehr gut«, sagte er. » U n d ich kann Sie nicht überreden, zum Abendessen zu bleiben?« »Es tut mir leid. Ich habe im Augenblick wirklich keine Zeit.« » D a n n wünsche ich Ihnen noch einmal alles Gute, Glück und Gesundheit. W e n n die Familie Cullen irgendetwas benötigen sollte, zögern Sie bitte nicht, mich anzurufen, Bella.« »Vielen Dank, J.« D a n n ging ich mit meiner verbotenen Ware, und als ich mich kurz umblickte, sah ich, dass J mir mit einer Mischung aus Angst und Bedauern hinterherstarrte. Die Rückfahrt dauerte nicht so lange wie die Hinfahrt. Es war schwarze Nacht, deshalb schaltete ich die Scheinwerfer aus und gab Vollgas. Als ich beim Haus ankam, waren die meisten Autos weg, darunter Alice' Porsche und mein Ferrari. Die normalen Vampire entfernten sich so weit wie möglich, um ihren D u r s t zu stillen. Ich versuchte nicht an ihre nächtliche Jagd zu denken, beim Gedanken an ihre Opfer sträubte sich alles in mir. N u r Kate und Garrett waren im Wohnzimmer, sie stritten scherzhaft über den N ä h r w e r t von Tierblut. Ich schloss daraus, dass G a r r e t t die »vegetarische« Variante der Jagd ausprobiert und wenig Gefallen daran gefunden hatte. Edward hatte Renesmee schon zum Schlafen nach Hause gebracht. Jacob war bestimmt im Wald nah bei unserem H ä u s chen. D e r Rest meiner Familie war offenbar auch auf der Jagd. Vielleicht waren sie mit den anderen Denalis unterwegs. 702

Das bedeutete, dass ich das Haus praktisch für mich hatte, und diese Tatsache würde ich ausnutzen. Ich roch, dass ich seit langem die Erste war, die das Z i m m e r von Alice und Jasper betrat, vielleicht die Erste seit jener Nacht, in der sie uns verlassen hatten. Leise durchwühlte ich ihr riesiges Ankleidezimmer, bis ich die richtige Tasche gefunden hatte. Sie musste Alice gehören, es war ein kleiner schwarzer Lederrucksack, so einer, wie man ihn für gewöhnlich als Handtasche benutzt, so klein, dass selbst Renesmee ihn tragen konnte, ohne dass es komisch aussah. D a n n plünderte ich die Portokasse, ich nahm etwa doppelt so viel, wie eine amerikanische D u r c h schnittsfamilie im J a h r hatte, und stopfte es in den Rucksack. Ich ging davon aus, dass mein Diebstahl in diesem Z i m m e r am wenigsten auffallen würde, weil es alle zu traurig machte, hierherzukommen. D e n Briefumschlag mit den gefälschten Papieren legte ich oben auf das Geld. D a n n setzte ich mich auf die Kante von Alice' und Jaspers Bett und schaute auf das armselige Bündel, das alles darstellte, was ich meiner Tochter und meinem besten Freund mitgeben konnte, damit sie ihr Leben retteten. Ich ließ mich an den Bettpfosten sinken, ich kam mir hilflos vor. Aber was konnte ich sonst noch tun? Einige M i n u t e n saß ich mit gesenktem Kopf da, bis mir die Ahnung einer guten Idee kam. W e n n ... W e n n ich davon ausging, dass Jacob und Renesmee fliehen konnten, dann bedeutete das, dass Demetri tot sein musste. D a mit hätten alle Uberlebenden ein wenig Zeit gewonnen, inklusive Alice und Jasper. Weshalb konnten Alice und Jasper dann nicht Jacob und Renesmee helfen? W e n n sie wieder zusammen wären, hätte Renesmee den bestmöglichen Schutz. Nichts sprach dagegen, außer 703

der Tatsache, dass Jake und Renesmee beide blinde Flecken für Alice waren. W i e würde sie anfangen nach den beiden zu suchen? Ich überlegte einen Augenblick, dann ging ich aus dem Z i m mer und durch den Flur zu Carlisles und Esmes Suite. W i e ü b lich war Esmes Schreibtisch mit Plänen und Entwürfen bedeckt, alle ordentlich gestapelt. Auf dem Tisch waren viele kleine Ablagefächer, in einem davon war eine Schachtel mit Briefpapier. Ich n a h m mir ein Blatt und einen Stift. D a n n starrte ich geschlagene fünf M i n u t e n auf das leere elfenbeinfarbene Blatt und konzentrierte mich auf meinen E n t schluss. Jacob und Renesmee konnte Alice vielleicht nicht sehen, aber sie konnte mich sehen. Ich stellte mir vor, wie sie diese Szene sah, und hoffte verzweifelt, dass sie nicht zu beschäftigt war, um darauf zu achten. Langsam und ganz bewusst schrieb ich die W o r t e R I O DE J A N E I R O in Großbuchstaben quer über das Blatt. Rio schien mir am besten als Fluchtort für die beiden geeignet: Es war weit weg; soweit wir wussten, befanden sich Alice und Jasper bereits in Südamerika, und außerdem hatten sich u n sere alten Probleme ja nicht in Luft aufgelöst, nur weil wir jetzt neue Sorgen hatten. Da war immer noch das Rätsel um Renesmees Zukunft, die Tatsache, dass sie so erschreckend schnell älter wurde. W i r hatten ja sowieso geplant in der Gegend zu suchen. Jetzt würde es Jacobs und hoffentlich Alice' Aufgabe sein, die Legenden aufzuspüren. W i e d e r senkte ich den Kopf, ich musste plötzlich ein Schluchzen unterdrücken und biss die Z ä h n e zusammen. Es war besser, dass Renesmee weiterlebte, w e n n auch ohne mich. Aber ich vermisste sie jetzt schon so sehr, dass es kaum auszuhalten war. 704

Ich holte tief Luft und legte den Zettel u n t e n in den Rucksack, wo Jacob ihn schon finden würde. Ich drückte die D a u m e n , dass Jake - da seine Schule bestimmt kein Portugiesisch im Angebot hatte - wenigstens Spanisch gewählt hatte. Jetzt konnten wir n u r noch warten. Zwei Tage lang standen Edward und Carlisle auf der Lichtung, auf der Alice die Volturi hatte ankommen sehen. Es war dasselbe Schlachtfeld, auf dem Victorias N e u g e b o r e n e im letzten Sommer angegriffen hatten. Ich fragte mich, ob es sich für Carlisle wie eine Wiederholung anfühlte, ein Dejä-vu. F ü r mich würde es völlig neu sein. Diesmal würden Edward und ich gemeinsam unserer Familie beistehen. W i r mussten davon ausgehen, dass die Volturi entweder E d ward oder Carlisle aufzuspüren versuchten. Ich fragte mich, ob sie sich wohl darüber wunderten, dass ihre Opfer nicht flohen. Ob das ihren Argwohn erregte? Ich konnte mir nicht vorstellen, dass die Volturi sich jemals hatten in Acht n e h m e n müssen. Obwohl ich für Demetri - hoffentlich - unsichtbar war, blieb ich bei Edward. Natürlich. U n s blieben n u r n o c h wenige Stunden zusammen. Es hatte keine dramatische Abschiedsszene zwischen Edward und mir gegeben, und ich wollte auch keine. Sobald ich es aussprechen würde, wäre es endgültig. Das wäre so, als würde man das W o r t E N D E auf die letzte Seite eines Manuskripts schreiben. Also n a h m e n wir keinen Abschied, und wir blieben sehr nah beisammen, immer in Berührung. Welches E n d e wir auch finden würden, wir würden es gemeinsam finden. Ein paar M e t e r weit im schützenden Wald bauten wir ein Zelt für Renesmee auf, und dann gab es noch ein Dejä-vu, als wir 705

wieder mit Jacob zusammen in der Kälte zelteten. Es war fast unvorstellbar, was sich seit letztem Juni alles verändert hatte. N o c h vor sieben M o n a t e n schien unsere Dreiecksbeziehung unmöglich, ein dreifaches Leid, unvermeidlich. Jetzt war alles im Gleichgewicht. Welch grausame Ironie des Schicksals, dass die Puzzleteile sich gerade rechtzeitig zusammengefügt hatten, nur um allesamt zerstört zu werden. Am Silvesterabend begann es wieder zu schneien. Diesmal zerfielen die winzigen Flocken nicht auf dem steinigen Boden der Lichtung. W ä h r e n d Renesmee und Jacob schliefen - Jacob schnarchte so laut, es war erstaunlich, dass Renesmee nicht davon aufwachte -, überzog der Schnee die Erde erst mit einer dünnen Schicht, dann wuchs er immer höher. Als die Sonne aufging, war die Szene aus Alice' Vision vollkommen. Edward und ich hielten uns an der H a n d , während wir über das glitzerweiße Feld schauten, keiner von uns sagte ein W o r t . Bis zum frühen M o r g e n hatten sich auch die anderen versammelt, ihre Augen waren stumme Zeugen ihrer Vorbereitungen manche hellgolden, andere blutrot. Bald darauf hörten wir, wie sich die Wölfe im Wald regten. Jacob tauchte aus dem Zelt auf und gesellte sich zu ihnen, Renesmee ließ er weiterschlafen. Edward und Carlisle stellten die anderen in einer lockeren Schlachtordnung auf, die Zeugen wie Säulen an den Rand. Ich schaute aus einiger Entfernung zu, ich wartete am Zelt darauf, dass Renesmee aufwachte. D a n n half ich ihr beim Anziehen der Kleider, die ich zwei Tage zuvor sorgfältig ausgewählt hatte. Kleider, die ein bisschen rüschig und mädchenhaft aussahen, die jedoch so robust waren, dass man sie nicht so schnell abnutzte - selbst wenn man damit auf dem Rücken eines riesigen Werwolfs durch m e h r e r e Staaten ritt. Über der Jacke trug sie den schwarzen Lederrucksack mit den Papieren, dem 706

Geld, dem Hinweis und meinen Briefen an sie u n d Jacob, C h a r lie und Renee. Sie war so stark, dass ihr das Gewicht nichts ausmachte. M i t großen Augen sah sie, wie ich litt. D o c h sie hatte sich schon so viel zusammengereimt, dass sie mich nicht fragte, was ich tat. »Ich hab dich lieb«, sagte ich. » M e h r als alles auf der Welt.« »Ich hab dich auch lieb, M o m m a « , sagte sie. Sie berührte das Medaillon, das sie um den Hals trug und in dem ein kleines Foto von ihr, Edward und mir steckte. » W i r bleiben immer zusammen.« »In unseren H e r z e n bleiben wir immer zusammen«, verbesserte ich sie flüsternd, leise wie ein Atemhauch. » D o c h wenn heute die Zeit gekommen ist, musst du mich verlassen.« Ihre Augen weiteten sich und sie legte die H a n d an meine Wange. Das stumme hätte. Ich versuchte zu schlucken, meine Kehle fühlte sich geschwollen an. » W i r s t du das für mich tun? Bitte?« Sie presste die Finger fester an mein Gesicht. es bald verstehen. Das verspreche ich dir.« In meinem Kopf sah ich Jacobs Gesicht. Ich nickte. D a n n n a h m ich ihre H a n d von meinem Gesicht. » D e n k nicht daran«, flüsterte ich ihr ins Ohr. »Sag Jacob nichts davon, bis ich dir sage, du sollst wegrennen, ja?« Das verstand sie. Auch sie nickte. Ich holte eine letzte Kleinigkeit aus der Tasche. Als ich die Sachen für Renesmee eingepackt hatte, war mir auf einmal etwas Funkelndes ins Auge gestochen. Ein zufälliger Sonnenstrahl war durch das Dachfenster gefallen und hatte die 707

Nein war lauter,

als wenn sie es geschrien

Warum?

»Das kann ich dir nicht sagen«, flüsterte ich. »Aber du wirst

Edelsteine auf dem wertvollen antiken Kästchen erleuchtet, das ich weit oben in einem Regal versteckt hatte. Ich hatte einen M o m e n t überlegt, und dann die Schultern gezuckt. N a c h allem, was ich aus Alice' Hinweisen geschlossen hatte, konnte ich nicht davon ausgehen, dass die bevorstehende Begegnung friedlich verlaufen würde. Aber warum sollte man nicht so freundlich wie möglich beginnen? Das konnte ja nicht schaden. Also hatte ich vielleicht doch noch einen Rest Hoffnung - blinde, sinnlose Hoffnung -, denn ich war auf die Leiter gestiegen und hatte das Hochzeitsgeschenk, das Aro mir geschickt hatte, aus dem Regal geholt. Jetzt legte ich mir das goldene Seil um den Hals und spürte, wie sich das Gewicht des gewaltigen Diamanten in die M u l d e meiner Kehle drückte. »Schön«, flüsterte Renesmee. D a n n schlang sie die Arme wie einen Schraubstock um meinen Hals. Ich drückte sie an die Brust. So mit ihr verschlungen, trug ich sie aus dem Zelt hinaus auf die Lichtung. Edward hob eine Braue, als ich näher kam, sagte jedoch nichts über unsere Accessoires. Er hielt uns nur lange umschlungen und ließ uns dann mit einem tiefen Seufzer los. Nirgends in sein e n Augen konnte ich einen Abschiedsgruß erkennen. Vielleicht hatte er doch mehr Hoffnung, dass es noch etwas nach diesem Leben geben könnte, als er zugab. W i r n a h m e n unsere Plätze ein, Renesmee kletterte behände auf meinen Rücken, so dass ich die H ä n d e frei hatte. Ich stand ein Stück hinter der Frontlinie, die aus Carlisle, Edward, E m mett, Rosalie, Tanya, Kate und Eleazar bestand. Dicht neben mir waren Benjamin und Zafrina; meine Aufgabe bestand darin, sie so lange wie möglich abzuschirmen. Sie waren unsere besten Angreifer. W e n n die Volturi diejenigen wären, die nichts sehen
708

könnten, und sei es auch nur für einige Augenblicke, könnte das alles ändern. Zafrina sah grimmig aus, unbeugsam, Senna an ihrer Seite fast ihr Spiegelbild. Benjamin saß auf dem Boden, die H ä n d e in die Erde gedrückt, er murmelte leise etwas von Verwerfungslinien. In der vergangenen N a c h t hatte er an der einen Seite der Wiese haufenweise Felsbrocken zu natürlich aussehenden, jetzt schneebedeckten Stapeln aufgetürmt. Damit konnte man keinen Vampir wirklich verletzen, aber hoffentlich ablenken. Die Zeugen fanden sich links und rechts von uns zusammen, einige standen näher bei uns als andere - diejenigen, die sich zu uns bekannt hatten, waren am nächsten. Ich sah, dass Siobhan sich die Schläfen rieb, sie hatte die Augen konzentriert geschlossen; tat sie es Carlisle zuliebe? Versuchte sie eine friedliche L ö sung herbeizuwünschen? Im Wald hinter uns hielten sich die Wölfe unsichtbar und leise bereit; wir hörten nur ihr schweres Hecheln und ihren Herzschlag. Die Wolken zogen weiter und zerstreuten das Licht, so dass man nicht hätte sagen können, ob es M o r g e n oder Nachmittag war. Edward n a h m alles genau in Augenschein, und ich war mir sicher, dass er dieses Bild jetzt zum zweiten Mal sah - zum ersten Mal hatte er es in Alice' Vision gesehen. Genau so würde es aussehen, wenn die Volturi kamen. Jetzt blieben uns nur noch M i nuten, vielleicht Sekunden. W i r alle, Familie und Verbündete, wappneten uns. Aus dem Wald kam der riesige rostrote Leitwolf und trat an meine Seite; es war wohl doch zu schwer für ihn, sich von Renesmee fernzuhalten, wenn sie in so unmittelbarer Gefahr schwebte. Renesmee streckte die H a n d aus und vergrub die Finger im 709

Fell seiner kräftigen Schulter, ihr Körper entspannte sich ein wenig. M i t Jacob in der N ä h e war sie ruhiger. Auch mir ging es jetzt ein kleines bisschen besser. Solange Jacob bei Renesmee war, hatte sie es gut. O h n e einen Blick nach hinten zu riskieren, streckte Edward die H a n d zu mir aus. Ich reckte den Arm nach vorn, und er drückte meine Finger. N o c h eine M i n u t e verging und ich merkte, dass ich auf das Geräusch ihrer Ankunft lauschte. U n d dann erstarrte Edward und zischte leise zwischen zusammengebissenen Zähnen. Er richtete den Blick auf den Wald im Norden. W i r folgten seinem Blick und warteten, während die letzten Sekunden verrannen.

Sie kamen prunkvoll, mit seltsamer Schönheit. Sie kamen in einer strengen Formation. Obwohl sie sich gemeinsam bewegten, war es kein Marsch; in vollkommenem Gleichklang nahten sie aus dem Wald heran - eine dunkle, lückenlose Masse, die einige Zentimeter über dem weißen Schnee zu schweben schien, so sanft rückten sie vor. D e r äußere Rand war grau, mit jeder Reihe wurde die Farbe dunkler, bis zum tiefschwarzen H e r z e n der Formation. Alle G e sichter waren von Kapuzen verdeckt, umschattet. Das schwache Schlurfen ihrer Füße war gleichmäßig wie Musik, ein komplizierter Rhythmus, der nie holperte. Auf irgendein für mich unsichtbares Zeichen hin - oder vielleicht gab es gar kein Zeichen, n u r jahrtausendelange Ü b u n g öffnete sich die Formation. Die Bewegung war zu steif, zu zackig, um dem Aufspringen einer Blüte zu ähneln, obwohl die Farbe daran erinnerte; es war das Offnen eines Fächers, anmutig und doch eckig. Die grau gewandeten Gestalten wanderten weiter nach außen, während die dunkleren in der Mitte vorwärtsdrängten, jede Bewegung genau berechnet. Sie schritten langsam und doch gezielt voran, ohne Hast, ohne Anspannung, ohne Angst. Es war der G a n g der Unbesiegbaren. 711

Das war beinahe mein alter Albtraum. Das Einzige, was fehlte, war das hämische Verlangen, das ich in den Gesichtern in meinem Traum gesehen hatte - das rachsüchtige Lächeln. Bis jetzt waren die Volturi zu diszipliniert, um irgendwelche G e fühle zu zeigen. Sie wirkten nicht überrascht oder erschrocken über die Versammlung von Vampiren, die sie erwartete - eine Versammlung, die auf einmal vergleichsweise planlos und u n vorbereitet aussah. U n d sie wirkten auch nicht erstaunt über den riesigen Wolf in unserer Mitte. Ich konnte nicht anders, als sie zu zählen. Zweiunddreißig waren es. Selbst wenn man die beiden schwebenden, verloren wirkenden schwarz gewandeten Gestalten ganz hinten nicht mitzählte, die vermutlich ihre Frauen waren - ihre geschützte Position legte nahe, dass sie nicht in den Angriff verwickelt werden sollten -, so waren wir immer noch in der Unterzahl. W i r waren neunzehn, die bereit waren zu kämpfen, und weitere sieben, die zuschauen würden, wie wir vernichtet wurden. Selbst wenn man die zehn Wölfe mitzählte, waren sie noch überlegen. » D i e Rotjacken kommen, die Rotjacken kommen«, murmelte G a r r e t t rätselhaft vor sich hin, dann kicherte er kurz. Er schlich sich einen Schritt näher an Kate heran. »Sie sind tatsächlich g e k o m m e n « , flüsterte Wladimir Stefan zu. »Die Frauen«, zischte Stefan zurück. »Die komplette Wache. Alle zusammen. Es ist gut, dass wir es nicht mit Volterra versucht haben.« U n d dann, als wären es noch nicht genug, drangen weitere Vampire auf die Lichtung, während die Volturi langsam und majestätisch vorwärtsschritten. Die Gesichter in diesem scheinbar endlosen Strom von Vampiren waren das genaue Gegenteil der ausdruckslosen Disziplin 712

der Volturi - sie zeigten ein Kaleidoskop von Gefühlen. Erst war da der Schreck, sogar ein wenig Sorge, als sie die unerwartete M a c h t sahen, die sie erwartete. D o c h die Sorge legte sich bald; sie fühlten sich in ihrer Ü b e r m a c h t sicher, in ihrer Position hinter der unaufhaltsamen M a c h t der Volturi. Jetzt sahen ihre G e sichter wieder so aus wie vorher, ehe wir sie überrascht hatten. Es war ein Leichtes, zu begreifen, wie sie dachten - ihre M i e nen waren so offensichtlich. Es war eine wütende, aufgehetzte M e u t e , die n u r auf die Vollstreckung des Urteils wartete. Erst als ich diese Gesichter sah, verstand ich die Einstellung der Vampire gegenüber den unsterblichen Kindern. Es war eindeutig, dass dieser zusammengewürfelte Haufen insgesamt über vierzig Vampire - das war, was sich die Volturi unter Zeugen vorstellten. N a c h unserem Tod würden sie herumerzählen, die Volturi seien ganz unvoreingenommen gewesen. Die meisten sahen aus, als hofften sie auf eine Gelegenheit, m e h r als n u r Zeugen zu sein - sie wollten helfen zu zerreißen und zu verbrennen. W i r hatten nicht die geringste Chance. Selbst wenn wir die Vorteile der Volturi irgendwie ausgleichen könnten, so könnten sie uns i m m e r noch zerstören. Selbst wenn wir Demetri töteten, so vielen konnte Jacob nicht entkommen. Ich spürte, dass alle um mich h e r u m zu derselben Einschätzung kamen. Schwer lag die Verzweiflung in der Luft und drückte mich nieder wie nie zuvor. Einer der gegnerischen Vampire schien zu keiner G r u p p e zu gehören; ich erkannte Irina, die zögernd zwischen den beiden Seiten schwankte, ihr Gesichtsausdruck unterschied sich von dem aller anderen. Ihr entsetzter Blick war auf Tanya in der ersten Reihe geheftet. Edward knurrte, leise und doch inbrünstig. »Alistair hatte Recht«, sagte er leise zu Carlisle. 713

Ich sah, wie Carlisle Edward fragend ansah. »Alistair hatte Recht?«, flüsterte Tanya. »Sie - Caius und Aro - kommen, um zu zerstören und anzuwerben«, flüsterte Edward fast lautlos, so dass nur wir seine W o r t e hören konnten. »Sie haben sich viele unterschiedliche Strategien zurechtgelegt. H ä t t e sich Irinas Anschuldigung als falsch erwiesen, hätten sie einen anderen G r u n d zum Angriff finden müssen. D o c h jetzt sehen sie Renesmee und sind zuversichtlich, was ihr Vorgehen betrifft. W i r könnten immer noch versuchen, uns gegen die anderen Anklagepunkte zu verteidigen, die sie ausgeheckt haben, doch erst müssen sie stehen bleiben, um die Wahrheit über Renesmee zu erfahren.« Dann, noch leiser: »Was sie nicht vorhaben.« Jacob gab ein merkwürdiges kleines Schnauben von sich. U n d dann, zwei Sekunden später, blieb die Prozession überraschenderweise doch stehen. Die leise Melodie der vollkomm e n synchronen Bewegungen verstummte. Die makellose Disziplin war ungebrochen; die Volturi erstarrten alle gleichzeitig zu vollkommener Reglosigkeit. Sie standen etwa h u n d e r t M e t e r von uns entfernt. H i n t e r mir hörte ich links und rechts das Klopfen großer Herzen, näher als zuvor. Ich riskierte Blicke nach beiden Seiten, um zu sehen, was die Volturi aufgehalten hatte. Die Wölfe waren zu uns gestoßen. Auf beiden Seiten unserer ungleichmäßigen Linie hatten sich die Wölfe aufgestellt. Es waren m e h r als zehn Wölfe, das sah ich sofort, als ich den Bruchteil einer Sekunde hinschaute, ich sah die bekannten Wölfe und andere, die ich nie zuvor gesehen hatte. Sechzehn waren es, die sich gleichmäßig um uns h e r u m verteilt hatten - siebzehn insgesamt, wenn man Jacob mitzählte. An ihrer G r ö ß e und ihren überdimensionalen Pfoten konnte 714

man erkennen, dass die N e u e n alle sehr, sehr jung waren. Das hätte ich wohl voraussehen müssen. W e n n so viele Vampire die Gegend belagerten, war eine Explosion der Werwolfbevölke¬ rung unvermeidlich. N o c h m e h r Kinder, die sterben mussten. Ich fragte mich, weshalb Sam das zugelassen hatte, und dann begriff ich, dass er keine Wahl gehabt hatte. W e n n sich auch nur einige der Wölfe auf unsere Seite stellten, würden die Volturi die übrigen garantiert ausfindig machen. Sie setzten mit diesem Kampf ihre ganze G a t t u n g aufs Spiel. U n d wir würden verlieren. Auf einmal war ich wütend. M e h r als wütend, ich war außer mir vor Zorn.. Meine hoffnungslose Verzweiflung war wie weggeblasen. Ein schwaches rötliches G l ü h e n erleuchtete die dunklen Gestalten vor mir, und ich wollte n u r noch meine Zähne in sie hineinschlagen, ihnen die Gliedmaßen herausreißen und sie auf den Scheiterhaufen werfen. In meiner rasenden W u t wäre ich um den Scheiterhaufen herumgetanzt, wo sie lebendig schmorten; ich hätte gelacht, während ihre Asche glühte. Automatisch fletschte ich die Zähne und ein leises, wütendes Knurren stieg mir aus der Magengrube hoch bis in die Kehle. Ich merkte, dass ich die Mundwinkel zu einem Lächeln verzogen hatte. Zafrina und Senna neben mir erwiderten mein gedämpftes Knurren. Edward drückte warnend meine H a n d . Die meisten der umschatteten Gesichter der Volturi waren noch immer ausdruckslos. N u r zwei Augenpaare ließen überhaupt eine Gefühlsregung erkennen. G e n a u in der Mitte waren Aro und Caius, die sich an den H ä n d e n berührten, stehen geblieben, um die Lage zu beurteilen. U n d mit ihnen war die gesamte Wache stehen geblieben und wartete auf den Befehl zu t ö ten. Aro und Caius schauten sich nicht an, doch man sah, dass
715

sie sich verständigten. Marcus schien, obwohl er Aros andere H a n d berührte, an der U n t e r h a l t u n g nicht teilzuhaben. Seine M i e n e war nicht so stumpfsinnig wie die der Wachen, doch fast ebenso ausdruckslos. Genau wie damals, als ich ihn zum ersten Mal gesehen hatte, wirkte er unendlich gelangweilt. Die Zeugen der Volturi beugten sich zu uns, den Blick wütend auf Renesmee und mich gerichtet, doch sie hielten sich am Rand des Waldes, so dass ein breiter Streifen zwischen ihnen und den Volturi-Kriegern blieb. Einzig Irina war dicht hinter den Volturi, nur wenige Schritte von den Frauen der Ältesten beide blond mit pudriger H a u t und trüben Augen - und ihren beiden massigen Leibwächtern entfernt. Direkt hinter Aro stand eine Frau in einem der dunkleren U m h ä n g e . Ich war mir nicht ganz sicher, aber es sah so aus, als ob sie seinen Rücken berührte. W a r sie der andere Schutzschild, Renata? Genau wie Eleazar fragte ich mich, ob sie mich wohl abwehren könnte. Aber ich würde mein Leben nicht vergeuden, indem ich versuchte zu Caius oder Aro zu gelangen. Ich hatte wichtigere Ziele. Ich ließ meinen Blick über die Reihe wandern und fand sofort die beiden winzigen, dunkelgrauen U m h ä n g e nah am Z e n t r u m der Gruppierung. Alec und Jane, mit Abstand die kleinsten M i t glieder der Wache, standen direkt neben Marcus, auf der anderen Seite waren sie von Demetri flankiert. Ihre reizenden G e sichter waren sanft, verrieten nichts; ihre U m h ä n g e waren die dunkelsten, abgesehen von den pechschwarzen der Ältesten. Die Hexenzwillinge hatte Wladimir sie genannt. Ihre Kräfte waren die Eckpfeiler des Angriffs der Volturi. Die Juwelen in Aros Sammlung. Meine Muskeln spannten sich an und Gift sammelte sich in meinem M u n d .

Aro und Caius schauten mit ihren milchig roten Augen kurz über unsere Reihe. Ich sah die Enttäuschung in Aros Gesicht, als sein Blick immer wieder über unsere Gesichter wanderte, auf der Suche nach dem einen, das fehlte. Vor Verdruss wurden seine Lippen schmal. In diesem M o m e n t war ich heilfroh, dass Alice geflüchtet war. Als noch immer nichts geschah, merkte ich, wie Edwards Atem schneller ging. »Edward?«, fragte Carlisle leise, nervös. »Sie wissen nicht recht, wie sie vorgehen sollen. Sie wägen ihre Möglichkeiten ab, wählen ihre Hauptziele aus - ich natürlich, du, Eleazar, Tanya. Marcus prüft, wie stark unsere Bande sind, er sucht nach Schwachpunkten. Die Anwesenheit der Rum ä n e n verunsichert sie. Sie machen sich Sorgen wegen der G e sichter, die sie nicht kennen - besonders Zafrina und Senna -, und natürlich wegen der Wölfe. Sie waren noch nie in der U n terzahl. Deshalb halten sie inne.« »Unterzahl?«, flüsterte Tanya ungläubig. »Sie zählen ihre Zeugen nicht mit«, sagte Edward leise. »Sie sind für die Wache unbedeutend, belanglos. Aro hat n u r gern Zuschauer.« »Soll ich sprechen?«, fragte Carlisle. Edward zögerte, dann nickte er. »Eine weitere Gelegenheit wird sich dir nicht bieten.« Carlisle straffte die Schultern und trat einige Schritte vor unsere Verteidigungslinie. Ich fand es schrecklich, ihn so allein zu sehen, so ungeschützt. Er breitete die Arme aus und h o b die H ä n d e wie zum G r u ß . »Aro, mein alter Freund. Es ist J a h r h u n d e r t e her, dass wir uns gesehen haben.« Lange Zeit war es totenstill auf der weißen Lichtung. Ich 717

spürte die Anspannung, die von Edward ausging, als er auf Aros Reaktion lauschte. D e r D r u c k wurde mit jeder Sekunde stärker. U n d dann trat Aro aus dem H e r z e n der Volturi-Formation vor. Renata, sein Schutzschild, ging mit ihm, als wären ihre Fingerspitzen an seinen U m h a n g genäht. Z u m ersten Mal tat sich etwas bei den Volturi. Ein Grollen ging durch die Reihen, die M i e n e n wurden finster, Z ä h n e wurden gefletscht. Einige W a chen duckten sich angriffslustig. Aro sah sie mit erhobener H a n d an. »Frieden.« Er trat noch ein paar Schritte weiter vor, dann legte er den Kopf schräg. Seine milchigen Augen glänzten vor Neugier. »Schöne W o r t e , Carlisle«, flüsterte er mit seiner dünnen Stimme. » D o c h sie scheinen unpassend angesichts der Armee, die du versammelt hast, um mich und meine Lieben zu töten.« Carlisle schüttelte den Kopf und streckte die rechte H a n d aus, obwohl fast hundert M e t e r zwischen ihnen lagen. » D u brauchst nur meine H a n d zu berühren, um zu sehen, dass das niemals in meiner Absicht lag.« Aro kniff die durchdringenden Augen zusammen. » D o c h was für eine Rolle kann deine Absicht überhaupt spielen, lieber Carlisle, im Angesicht dessen, was du getan hast?« Er runzelte die Stirn und sein Gesicht wurde von Trauer überschattet - ob sie echt war oder nicht, konnte ich nicht erkennen. »Ich habe das Verbrechen nicht begangen, für das du mich strafen willst.« » D a n n tritt beiseite und lass uns die Verantwortlichen strafen. Wahrhaftig, Carlisle, nichts würde mich m e h r freuen, als dein Leben heute zu verschonen.« »Niemand hat das Gesetz gebrochen, Aro. Lass mich erklären.« W i e d e r hielt Carlisle ihm die H a n d hin. 718

Bevor Aro antworten k o n n t e , trat Caius schnell an Aros Seite. »So viele unnötige Regeln, so viele überflüssige Gesetze habt ihr euch erschaffen, Carlisle«, zischte der weißhaarige Vampir. » W i e kannst du die Überschreitung des einen verteidigen, das wirklich zählt?« »Das Gesetz wurde nicht gebrochen. W e n n ihr uns zuhören würdet...« » W i r sehen das Kind, Carlisle«, fauchte Caius. »Halte uns nicht zum N a r r e n . « »Sie ist

keine Unsterbliche.

Sie ist kein Vampir. Ich kann es

leicht beweisen, wenn ihr n u r einen Augenblick ...« Caius schnitt ihm das W o r t ab. » W e n n sie nicht eine der Verbotenen ist, warum habt ihr dann ein ganzes H e e r aufgestellt, um sie zu beschützen?« »Das sind Zeugen, Caius, wie auch ihr sie mitgebracht habt.« Carlisle zeigte auf die wütende H o r d e am Waldrand; einige knurrten zur Antwort. »Jeder unserer Freunde kann euch die Wahrheit über das Kind erzählen. O d e r schau sie einfach n u r an, Caius. Sieh die menschliche Röte in ihren Wangen.« »Täuschungsmanöver!«, sagte Caius barsch. » W o ist die Informantin? Sie soll vortreten!« Er reckte den Hals, bis er Irina hinter den Ehefrauen entdeckte. » D u ! K o m m her!« Irina starrte ihn verständnislos an, sie sah aus wie jemand, der dabei ist, aus einem schrecklichen Albtraum zu erwachen. Caius schnippte ungeduldig mit den Fingern. Einer der riesigen Leibwächter der Ehefrauen ging zu Irina und stieß sie unsanft in den Rücken. Irina blinzelte zweimal, dann lief sie b e n o m m e n auf Caius zu. Einige M e t e r vor ihm blieb sie stehen, sie schaute zu ihren Schwestern. Caius ging zu ihr und schlug ihr ins Gesicht. 719

Es konnte nicht wehtun, aber es hatte etwas furchtbar D e m ü tigendes. Als würde man einen H u n d treten. Tanya und Kate zischten gleichzeitig. Irinas Körper war starr, jetzt endlich richtete sie den Blick auf Caius. Er zeigte mit einem Krallenfinger auf Renesmee, die sich an meinen Rücken klammerte, eine H a n d immer noch fest in J a cobs Fell. Vor W u t sah ich Caius jetzt flammend rot. Ein wildes K n u r r e n kam aus Jacobs Brust. »Ist dies das Kind, das du sahst?«, fuhr Caius sie an. »Das Kind, das offensichtlich m e h r als menschlich war?« Irina schaute uns prüfend an; zum ersten Mal, seit sie auf die Lichtung gekommen war, n a h m sie Renesmee wahr. Sie legte den Kopf schräg und sah auf einmal verwirrt aus. » U n d ? « , fauchte Caius. »Ich ... ich bin mir nicht sicher«, sagte sie, es klang ratlos. Caius' H a n d zuckte, als hätte er sie am liebsten erneut geschlagen. » W i e meinst du das?«, flüsterte er eisig. »Sie sieht nicht genauso aus, aber ich glaube, es ist dasselbe Kind. Ich meine, sie hat sich verändert. Dieses Kind ist größer als das Kind, das ich gesehen habe, aber ...« Caius fauchte wütend, mit gebleckten Zähnen, und Irina sprach nicht zu Ende. Aro flitzte zu Caius hinüber und legte ihm beschwichtigend die H a n d auf die Schulter. »Halte dich zurück, Bruder. W i r haben Zeit, alles zu klären. Kein G r u n d zur Hast.« Missmutig drehte Caius Irina den Rücken zu. » N u n , Schätzchen«, sagte Aro mit warmer, zuckersüßer Stimme. »Zeige mir, was du versuchst zu sagen.« Er hielt der verwirrten Irina die H a n d hin. Unsicher nahm sie seine H a n d . Er hielt sie n u r wenige Sekunden. 720

»Siehst du, Caius?«, sagte er. »Es ist ganz einfach, das zu bekommen, was wir brauchen.« Caius gab keine Antwort. Aus dem Augenwinkel schaute Aro kurz zu seinem Publikum, dem Pöbel, dann wandte er sich wieder zu Carlisle. »Anscheinend haben wir es mit einem Rätsel zu tun. Das Kind ist offensichtlich gewachsen. D o c h Irinas erste E r i n n e r u n g zeugt eindeutig von einem unsterblichen Kind. Eigenartig.« » G e n a u das versuche ich zu erklären«, sagte Carlisle, und sein veränderter Tonfall ließ ahnen, dass er erleichtert war. Das war die Atempause, an die wir unsere vagen Hoffnungen geknüpft hatten. Ich empfand keine Erleichterung. Ich wartete, beinahe gefühllos vor Z o r n , auf die verschiedenen Strategien, von denen Edward gesprochen hatte. W i e d e r streckte Carlisle die H a n d aus. Aro zögerte kurz. »Ich hätte die Erklärung lieber von jemandem, der m e h r an dieser Geschichte beteiligt ist, mein Freund. G e h e ich recht in der Annahme, dass diese Ü b e r t r e t u n g nicht dein W e r k war?« »Es gab keine Übertretung.« » W i e dem auch sei, ich werde die W a h r h e i t in allen Einzelheiten erfahren.« Aros zarte Stimme wurde härter. » U n d am besten kann sie mir dein begabter Sohn selbst liefern.« Er neigte den Kopf in Edwards Richtung. » D a sich das Kind an seine neugeborene Gefährtin klammert, gehe ich davon aus, dass Edward in die Geschichte verwickelt ist.« Natürlich wollte er Edward. W e n n er in Edwards Kopf schaute, kannte er alle unsere Gedanken. Alle, bis auf meine. Edward drehte sich schnell um und gab mir und Renesmee einen Kuss auf die Stirn, ohne mich anzuschauen. D a n n ging 721

er über das verschneite Feld und schlug Carlisle im Vorbeigehen leicht auf die Schulter. Ich hörte ein leises W i m m e r n hinter mir - Esme konnte ihr Entsetzen nicht unterdrücken. D e r rote Schleier, von dem die Armee der Volturi für mich umgeben war, loderte heller denn je. Es war mir unerträglich zu sehen, wie Edward das verlassene weiße Feld allein überquerte doch ebenso unerträglich wäre es, wenn Renesmee unseren Feinden auch nur einen Schritt näher käme. Ich war hin- und hergerissen, ich war so erstarrt, dass es sich anfühlte, als würden meine Knochen dem Druck nicht standhalten. Als Edward m e h r als die Hälfte des Weges hinter sich hatte, als er ihnen näher war als uns, sah ich Jane lächeln. Dieses selbstgefällige kleine Lächeln gab den Ausschlag. M e i n e W u t erreichte ihren H ö h e p u n k t , sie war noch heftiger als der Blutrausch, den ich vorhin verspürt hatte, als die Wölfe sich diesem verlorenen Kampf verschrieben hatten. D e r G e schmack des Wahnsinns lag mir auf der Zunge - ich spürte, wie er mich durchströmte, eine Flutwelle reiner Kraft. M e i n e M u s keln wurden hart und ich handelte ganz unwillkürlich. Ich warf meinen Schild mit der gesamten Kraft meines Geistes, schleuderte ihn wie einen Speer über die gewaltige Spanne des Feldes zehnmal weiter, als ich es je zuvor geschafft hatte. Ich schnaufte vor Anstrengung. In einer Blase reiner Energie trat der Schild heraus, ein Rauchpilz aus flüssigem Stahl. Er pulsierte wie etwas L e b e n diges - ich spürte ihn von der Spitze bis zu den Rändern. Diesmal schnappte der dehnbare Stoff nicht zurück; in diesem Augenblick ungebrochener Kraft spürte ich, dass ich das Zurückziehen zuvor selbst verursacht hatte - ich hatte mich zum eigenen Schutz an diesen unsichtbaren Teil meiner selbst geklammert, hatte ihn unbewusst nicht hergeben wollen. Jetzt ließ 722

ich ihn los, mühelos sauste mein Schild gut fünfzig M e t e r weit und beanspruchte n u r einen Bruchteil meiner Konzentration. Er dehnte sich wie ein Muskel und gehorchte meinem Willen. Ich schob ihn, formte ihn zu einem länglichen, spitzen Oval. Alles unter diesem dehnbaren Eisenschild war plötzlich Teil meiner selbst - ich spürte die Lebenskraft von allem, was er umgab, wie leuchtende Feuerpunkte, wie grelle Funken um mich herum. Ich warf den Schild über die ganze Länge des Feldes und atmete erleichtert auf, als ich merkte, dass Edwards strahlendes Licht in meinem Schutz war. Da hielt ich inne und spannte den neuen Muskel an, bis er sich ganz um Edward schmiegte, eine dünne und doch unzerstörbare Schicht zwischen seinem Körper und unseren Feinden. Kaum eine Sekunde war vergangen. Edward ging immer noch auf Aro zu. Alles hatte sich völlig verändert, doch außer mir hatte niemand diese Explosion bemerkt. Ein verblüfftes Lachen entfuhr mir. Ich merkte, dass die anderen zu mir hinsahen; Jacob schaute mich mit seinen großen schwarzen Augen an, als hätte ich den Verstand verloren. Ein paar Schritte von Aro entfernt blieb Edward stehen, und mit einem gewissen U n m u t musste ich einsehen, dass ich diesen Austausch nicht verhindern durfte, auch wenn ich es sicherlich konnte. D a r u m war es uns ja bei unseren ganzen Vorbereitungen gegangen: Aro unsere Version der Geschichte zu erzählen. Obwohl es fast körperlich wehtat, zog ich meinen Schild widerstrebend zurück, so dass Edward ungeschützt war. Jetzt war mir nicht m e h r nach Lachen zu M u t e . Ich konzentrierte mich mit aller Kraft auf Edward, damit ich ihn augenblicklich wieder beschützen konnte, falls etwas schiefging. Edward reckte hochmütig das Kinn und hielt Aro die H a n d hin, als würde er ihm eine große E h r e erweisen. Aro schien über 723

diese H a l t u n g entzückt zu sein, aber sein Entzücken wurde nicht von allen geteilt. Renata in seinem Schatten zuckte nervös. Caius' Miene war so finster, dass es aussah, als würde seine pa¬ pierne, durchscheinende H a u t sich nie wieder glätten. Die kleine Jane zeigte die Z ä h n e und Alec neben ihr kniff konzentriert die Augen zusammen. Ich nahm an, dass er, ebenso wie ich, bereit war jederzeit einzuschreiten. O h n e zu zögern, ging Aro auf Edward zu - und was hatte er auch zu befürchten? Die aufragenden Schatten der helleren grauen U m h ä n g e - der bulligen Kämpfer wie Felix - waren nur wenige M e t e r entfernt. M i t einem einzigen Blick könnte J a n e Edward zu Boden schleudern und er würde sich vor Schmerzen krümmen. Alec könnte ihn blind und taub machen, noch ehe er einen Schritt auf Aro zugehen könnte. Niemand wusste, dass es in meiner Macht stand, sie aufzuhalten, nicht einmal Edward. M i t einem sorglosen Lächeln n a h m Aro Edwards H a n d . Sofort schloss er die Augen, dann zog er die Schultern hoch, als ihn die W u c h t der Neuigkeiten traf, die er erfuhr. Jeder geheime Gedanke, jede Strategie, jede Erkenntnis - alles, was Edward im Laufe des letzten Monats aus den Gedanken der anderen erfahren hatte - gehörte jetzt Aro. U n d noch weiter zurück - jede Vision von Alice, alle stillen M o m e n t e mit unserer Familie, alle Bilder in Renesmees Kopf, jeder Kuss, jede Berühr u n g zwischen Edward und mir ... Auch all das gehörte jetzt Aro. Ich zischte vor W u t , und der Schutzschild tobte mit mir, veränderte seine F o r m und schloss sich um uns herum. » N i c h t aufregen, Bella«, flüsterte Zafrina mir zu. Ich biss die Zähne zusammen. Aro war immer noch ganz auf Edwards Erinnerungen konzentriert. Auch Edward neigte jetzt den Kopf, seine N a c k e n 724

muskeln wurden hart, als er noch einmal durchlebte, was Aro ihm jetzt wegnahm und wie er darauf reagierte. Dieser wechselseitige und doch ungleiche Austausch dauerte so lange, dass selbst die Wachen unruhig wurden. Leises G e murmel lief durch die Reihe, bis Caius barsch befahl still zu sein. Jane drängte nach vorn, als könnte sie nicht anders, und Renatas Gesicht war schmerzverzerrt. Ich betrachtete kurz diesen anderen, mächtigen Schild, der jetzt so beunruhigt und schwach schien; obwohl Renata für Aro wichtig war, merkte ich, dass sie nicht zu den Kriegern gehörte. Ihre Aufgabe war es nicht, zu kämpfen, sondern zu beschützen. Sie hatte nichts Blutrünstiges an sich. Ich wusste, dass ich sie trotz meiner Unerfahrenheit vernichten würde, wenn wir gegeneinander kämpfen müssten. Als Aro sich aufrichtete, konzentrierte ich mich wieder; er riss die Augen auf, sein Blick war ehrfürchtig und wachsam. Er ließ Edwards H a n d nicht los. Edwards Muskeln entspannten sich ein ganz kleines bisschen. »Verstehst du es jetzt?«, fragte Edward, seine Samtstimme war ruhig. »Ja, ich verstehe, allerdings«, sagte Aro, und erstaunlicherweise klang er fast belustigt. »Ich bezweifle, dass es je zwei gab, ob G ö t t e r oder Sterbliche, die so klar gesehen haben.« Ich sah in den beherrschten Gesichtern der Wachen, dass sie ebenso ungläubig waren wie ich. » D u hast mir viel Stoff zum N a c h d e n k e n gegeben, junger Freund«, fuhr Aro fort. »Weit mehr, als ich erwartet habe.« N o c h immer ließ er Edwards H a n d nicht los; Edwards H a l t u n g war gespannt, er lauschte. Er gab keine Antwort. »Darf ich sie kennenlernen?«, fragte Aro - fast flehend - mit plötzlich eifrigem Interesse. »In all den Jahrhunderten meines

Daseins hätte ich mir nie träumen lassen, dass es so etwas gibt. Was für eine Bereicherung unserer Geschichte!« »Was gibt es, Aro?«, sagte Caius schroff, ehe Edward antworten konnte. Schon bei der bloßen Frage nahm ich Renesmee in die Arme und drückte sie schützend an meine Brust. »Etwas, das du dir nie hättest träumen lassen, mein praktischer Freund. Lass dir einen M o m e n t Zeit zum Nachdenken, denn das Gesetz, das wir vollstrecken wollten, kann hier nicht zur Anwendung kommen.« Als Caius das hörte, zischte er überrascht. »Frieden, Bruder«, warnte Aro beschwichtigend. Das hätten gute Neuigkeiten sein müssen - auf diese W o r t e hatten wir gehofft, auf diese Atempause, die wir eigentlich gar nicht für möglich gehalten hätten. Aro hatte sich die W a h r h e i t angehört. Aro hatte zugegeben, dass das Gesetz nicht gebrochen worden war. D o c h mein Blick war auf Edward geheftet, und ich sah, wie sein Rücken sich versteifte. Ich dachte noch einmal an Aros Bemerkung, Caius solle nachdenken, und hörte den Doppelsinn h e raus. » W i r s t du mir deine Tochter vorstellen?«, fragte Aro Edward wieder. Caius war nicht der Einzige, der bei dieser E n t h ü l l u n g zischte. Edward nickte widerstrebend. Aber schließlich hatte Renesmee schon so viele für sich eingenommen. Aro war der Anführer der Ältesten. W e n n wir ihn auf unserer Seite hatten, konnten die anderen dann noch gegen uns vorgehen? N o c h immer hielt Aro Edwards H a n d fest, und jetzt beantwortete er eine Frage, die wir anderen nicht gehört hatten. »Ich meine, ein Kompromiss in diesem einen P u n k t dürfte

unter den gegebenen Umständen annehmbar sein. W i r treffen uns in der Mitte.« Aro ließ Edwards H a n d los. Edward wandte sich wieder zu uns, und Aro begleitete ihn; er legte ihm einen Arm lässig um die Schultern, als wären sie die besten Freunde - die ganze Zeit berührte er Edward. Sie kamen über das Feld zu uns herüber. Die gesamte Wache schickte sich an, hinter ihnen herzumarschieren. Aro h o b lässig eine H a n d , ohne sie anzusehen. »Bleibt stehen, ihr Lieben. Sie wollen uns fürwahr nichts Böses, wenn wir friedlich sind.« Jetzt reagierte die Wache deutlicher als zuvor, sie zischten und fauchten protestierend, blieben jedoch, wo sie waren. Renata, die m e h r an Aro klebte denn je, wimmerte ängstlich. »Meister«, flüsterte sie. »Keine Sorge, meine Liebe«, antwortete er. »Es ist alles gut.« »Vielleicht solltest du einige Mitglieder deiner Wache mitn e h m e n « , schlug Edward vor. » D a n n werden sie sich wohler fühlen.« Aro nickte, als sei das ein weiser Gedanke, auf den er auch selbst hätte k o m m e n können. Er schnippte zweimal mit den Fingern. »Felix, Demetri.« Augenblicklich waren die beiden Vampire an seiner Seite, sie sahen genauso aus wie bei unserer letzten Begegnung. Beide waren groß und dunkelhaarig, Demetri hart und schlank wie die Klinge eines Schwerts, Felix ungeschlacht wie eine Nagelkeule. In der Mitte des schneebedeckten Feldes blieben die fünf stehen. »Bella«, rief Edward. »Bring Renesmee her ... und einige Freunde.« Ich holte tief Luft. Alles in mir sträubte sich. Die Vorstellung, Renesmee mitten auf das Kampffeld zu führen ... Doch ich ver727

traute Edward. W e n n Aro etwas Heimtückisches im Schilde führte, dann wüsste Edward es. Aro hatte drei Beschützer an seiner Seite, also beschloss ich zwei mitzunehmen. Ich brauchte n u r eine Sekunde, um sie auszuwählen. »Jacob? Emmett?«, sagte ich leise. Emmett, weil er für sein L e b e n gern mitkommen wollte. Jacob, weil er es nicht ertragen würde zurückzubleiben. Beide nickten. E m m e t t grinste. Ich überquerte das Feld mit den beiden an meiner Seite. In den Reihen der Wachen hörte ich es wieder grummein, als sie sahen, wen ich mitbrachte - natürlich trauten sie dem Werwolf nicht über den Weg. Aro h o b die H a n d und wischte ihren P r o test beiseite. »Interessante Gesellschaft, in der du dich bewegst«, sagte Demetri leise zu Edward. Edward gab keine Antwort, doch Jacob knurrte leise. Ein paar M e t e r von Aro entfernt blieben wir stehen. Edward tauchte unter Aros Arm hindurch, er kam schnell zu uns und n a h m meine H a n d . Einen Augenblick sahen wir uns stumm an. D a n n begrüßte Felix mich leise. »Schön, dich wiederzusehen, Bella.« Er grinste selbstgefällig, während er aus den Augenwinkeln jedes kleinste Zucken von Jacob verfolgte. Ich lächelte den hünenhaften Vampir ironisch an. »Hallo, Felix.« Felix kicherte. » D u siehst gut aus. Die Unsterblichkeit steht dir.« »Vielen Dank.« » G e r n . Zu schade ...«
728

Er ließ die Bemerkung in der Luft hängen, aber ich brauchte nicht Edwards Gabe, u m den Satz zu E n d e zu fuhren.

Zu schade,

dass wir euch gleich umbringen müssen.
»Ja, zu schade, nicht wahr?«, murmelte ich. Felix blinzelte. Aro schenkte unserem Wortwechsel keine Beachtung. Er neigte den Kopf fasziniert zu einer Seite. »Ich höre ihr seltsames H e r z « , sagte er, und seine Stimme klang fast melodisch. »Ich rieche ihren seltsamen Duft.« D a n n richtete er seine verschleierten Augen auf mich. »Wahrhaftig, junge Bella, die U n s t e r b lichkeit steht dir ganz ausgezeichnet«, sagte er. »Es ist, als wärest du für dieses Leben bestimmt.« Ich dankte ihm mit einem kurzen Nicken für das zweifelhafte Kompliment. » H a t mein Geschenk dir gefallen?«, fragte er mit Blick auf den Klunker um meinen Hals. »Es ist wunderschön und sehr, sehr großzügig von dir. Vielen Dank. Ich hätte wohl eine Dankeskarte schicken sollen.« Aro lachte erheitert. »Es ist n u r eine Kleinigkeit, die bei mir herumlag. Ich dachte mir, es würde zu deinem neuen Gesicht passen, und so ist es.« Ich hörte ein leises Zischen aus der Mitte der Volturi-Reihe. Ich schaute über Aros Schulter. H m m . Jane war offenbar gar nicht froh darüber, dass Aro mir ein Geschenk gemacht hatte. Aro räusperte sich, um meine Aufmerksamkeit wieder auf sich zu lenken. »Darf ich deine Tochter begrüßen, reizende Bella?«, fragte er honigsüß. Darauf hatten wir gehofft, sagte ich mir. Ich unterdrückte den Drang, Renesmee zu schnappen und wegzulaufen, und trat stattdessen zwei Schritte vor. M e i n Schild flatterte hinter mir her 729

wie ein Cape und schützte den Rest meiner Familie, während Renesmee ungeschützt war. Es fühlte sich falsch an, grässlich. Strahlend kam Aro auf uns zu. »Sie ist hinreißend«, murmelte er. » G a n z wie du und E d ward.« Dann, lauter: »Hallo, Renesmee.« Renesmee schaute schnell zu mir. Ich nickte. »Hallo, Aro«, sagte sie förmlich mit ihrer hohen, klingenden Stimme. Aro sah verwirrt aus. »Was ist mit ihr?«, zischte Caius von hinten. Offenbar machte es ihn wütend, dass er fragen musste. » H a l b sterblich, halb unsterblich«, verkündete Aro ihm und den übrigen Wachen, ohne den verzückten Blick von Renesmee zu wenden. »Empfangen und ausgetragen von dieser N e u g e b o renen, als sie noch ein Mensch war.« »Unmöglich«, sagte Caius verächtlich. »Glaubst du etwa, sie haben mich zum N a r r e n gehalten, Bruder?« Aro sah sehr amüsiert aus, aber Caius zuckte zusammen. »Soll auch der Herzschlag, den du hörst, Schwindel sein?« Caius machte ein böses Gesicht, er sah so verstimmt aus, als wären Aros sanfte Fragen Hiebe gewesen. » I m m e r mit der Ruhe, Bruder«, mahnte Aro, während er R e nesmee weiter anlächelte. »Ich weiß, wie gern du Gerechtigkeit übst, doch es wäre keine Gerechtigkeit, nur ihrer Herkunft wegen gegen diese einzigartige Kleine vorzugehen. U n d es gibt so viel zu lernen, so viel zu lernen! Ich weiß, du teilst meine Leidenschaft für das Sammeln von Geschichten nicht, doch sei nachsichtig mit mir, Bruder, wenn ich ein Kapitel hinzufügen möchte, das mich verblüfft, weil es so abwegig ist. W i r kamen in der Erwartung treuloser Freunde und wollten Gerechtigkeit üben, doch sieh, was wir stattdessen gewonnen haben! Eine 730

neue, leuchtende Erkenntnis unser selbst und unserer Möglichkeiten.« Einladend hielt er Renesmee die H a n d hin. D o c h sie wollte etwas anderes. Sie lehnte sich von mir weg und reckte sich, um mit den Fingerspitzen Aros Gesicht zu berühren. Aro reagierte auf Renesmees Bilderreigen nicht erschrocken wie fast alle anderen; der Strom der Gedanken und E r i n n e r u n gen eines anderen war ihm ebenso wenig fremd wie Edward. Sein Lächeln wurde breiter, und er seufzte zufrieden. » H e r vorragend«, flüsterte er. Renesmee ließ sich entspannt in meine Arme zurücksinken, ihr kleines Gesicht wirkte sehr ernst. »Bitte?«, sagte sie zu ihm. Sein Lächeln wurde sanft. »Natürlich liegt mir nichts ferner, als deinen Lieben etwas anzutun, kostbare Renesmee.« Aros Stimme war so tröstlich und liebevoll, dass ich mich einen Augenblick einwickeln ließ. D o c h dann hörte ich, wie E d ward mit den Z ä h n e n knirschte u n d wie Maggie weit hinter uns zischte, als sie die Lüge hörte. »Ich frage mich«, sagte Aro gedankenverloren, er schien die Reaktion auf seine letzten W o r t e gar nicht bemerkt zu haben. Sein Blick schweifte überraschenderweise zu Jacob, und während die anderen Volturi den riesigen Wolf mit Abscheu betrachteten, lag in Aros Blick eine Sehnsucht, die ich nicht begriff. »So funktioniert es nicht«, sagte Edward, und die wohlbedachte Sachlichkeit wich einem plötzlich schroffen Ton. » N u r so ein Gedanke«, sagte Aro und n a h m Jacob unverhohlen in Augenschein, bevor er den Blick langsam über die beiden Werwolfreihen hinter uns schweifen ließ. Was auch immer Renesmee ihm gezeigt haben mochte, es machte die Wölfe in seinen Augen plötzlich interessant.

»Sie

gehören

nicht zu uns, Aro. Sie hören nicht auf unser

K o m m a n d o . Sie sind aus freien Stücken hier.« Jacob knurrte drohend. » D o c h sie scheinen dir sehr zugetan zu sein«, sagte Aro. » U n d deiner jungen Gefährtin und deiner ... Familie. Geradezu

ergeben.« Seine Stimme streichelte das W o r t sanft.
»Sie haben es sich zur Aufgabe gemacht, Menschenleben zu schützen, Aro. Deshalb k ö n n e n sie mit uns zusammenleben, aber wohl kaum mit euch. Es sei denn, ihr wollt eure Lebensweise neu überdenken.« Aro lachte fröhlich. » N u r so ein Gedanke«, sagte er wieder. » D u weißt ja, wie das ist. Keiner von uns kann seine unbewussten W ü n s c h e gänzlich beherrschen.« Edward verzog das Gesicht. »Ich weiß in der Tat, wie das ist. U n d ich kenne auch den Unterschied zwischen unbewussten und gezielten Gedanken. Das könnte niemals funktionieren, Aro.« Jacob wandte den gewaltigen Kopf zu Edward und ein schwaches Winseln entfuhr ihm. » E r ist fasziniert von der Vorstellung, er könnte ... W a c h h u n d e haben«, murmelte Edward. Einen Augenblick blieb es totenstill, dann erfüllte wütendes K n u r r e n des gesamten Rudels die große Lichtung. Bis jemand sie mit einem scharfen Bellen zur O r d n u n g rief Sam, wie ich annahm -, und der Widerspruch in unheilvoller Stille endete. »Das dürfte meine Frage beantworten«, sagte Aro und lachte wieder. »Diese G r u p p e hat sich für eine Seite entschieden.« Edward zischte und beugte sich vor. Ich fasste ihn am Arm und fragte mich, was genau in Aros Gedanken so eine heftige Reaktion bei ihm auslösen mochte, während Felix und D e m e t r i 732

sich gleichzeitig duckten. Aro beschwichtigte sie mit einem Wink. Alle n a h m e n wieder ihre vorherige H a l t u n g ein, auch Edward. »So viel zu besprechen«, sagte Aro, jetzt klang er plötzlich wie ein vielbeschäftigter Geschäftsmann. »So viel zu entscheiden. W e n n ihr und euer pelziger Beschützer mich jetzt bitte entschuldigen wollt, liebe Familie Cullen, ich habe mich mit meinen Brüdern zu beraten.«

WINKELZÜGE

I

Aro ging nicht zu seiner Wache zurück, die gespannt auf der nördlichen Seite der Lichtung wartete, stattdessen winkte er sie zu sich. Sofort trat Edward den Rückzug an, er fasste mich und E m m e t t am Arm. Schnell liefen wir zurück, ohne die näher kommende Bedrohung aus den Augen zu lassen. Jacob lief am langsamsten, das Schulterfell gesträubt, die Zähne in Aros Richtung gefletscht. Renesmee packte ihn am Schwanzende, während wir zurückwichen, sie hielt ihn wie an der Leine, damit er bei uns blieb. Im selben M o m e n t , als wir bei unserer Familie waren, war Aro wieder von dunklen U m h ä n g e n umgeben. Jetzt lagen nur fünfzig M e t e r zwischen ihnen und uns - eine Entfernung, die jeder von uns im Bruchteil einer Sekunde überbrücken könnte. Sofort begann Caius mit Aro zu streiten. » W i e kannst du diese Schmach ertragen? W a r u m stehen wir hier ohnmächtig im Angesicht eines so unerhörten Verbrechens, mit lächerlichen Mitteln verbrämt?« Er hielt die Arme steif am Körper, die H ä n d e zu Klauen verkrallt. Ich fragte mich, weshalb er Aro nicht einfach berührte, um ihm seine M e i n u n g mitzuteilen. Waren wir jetzt Zeugen einer Spaltung in ihren Reihen? W a r es denkbar, dass wir ein solches Glück hatten? 734

»Weil es wahr ist«, antwortete Aro ruhig. »Jedes W o r t . Sieh nur, wie viele Zeugen bereit sind, sich dafür zu verbürgen, dass sie dieses wundersame Kind in der kurzen Zeit, seit sie es kennen, wachsen und reifen sahen. Dass sie das warme Blut gespürt haben, das durch seine Adern fließt.« Aro machte eine Geste von A m u n auf der einen Seite bis zu Siobhan auf der anderen. Caius reagierte merkwürdig auf Aros beschwichtigende Worte, bei dem W o r t

Zeugen

zuckte er kaum merklich zusam-

men. W u t stand ihm ins Gesicht geschrieben, im nächsten M o m e n t wich sie kaltem Kalkül. Er schaute zu den Zeugen der Volturi mit einem Ausdruck, der leichte ... Nervosität verriet. Auch ich schaute zu der wütenden M e u t e und sah sofort, dass diese Beschreibung nicht länger zutraf. Die Sensationsgier war allgemeiner Verunsicherung gewichen. Gewisper ging durch die M e n g e , als sie versuchten aus den Ereignissen schlau zu werden. Caius runzelte die Stirn, tief in Gedanken. Seine grübelnde Miene schürte meine schwelende W u t , gleichzeitig bereitete sie mir Sorgen. W e n n die Wache n u n wieder auf irgendein unsichtbares Zeichen reagierte, ebenso wie beim Anmarsch? Ängstlich untersuchte ich meinen Schutzschild; er fühlte sich immer noch undurchdringlich an. Ich formte ihn jetzt zu einer flachen weiten Kuppel, die sich über unsere ganze G r u p p e wölbte. Ich spürte deutliche Lichtstrahlen dort, wo meine Familie und meine Freunde standen - jeder mit einem ganz eigenen Charakter, den ich, so glaubte ich, mit einiger Ü b u n g wiedererkennen würde. Edwards kannte ich schon - sein Licht strahlte am hellsten. D e r leere Raum zwischen den Leuchtpunkten machte mir Sorgen; mein Schild stellte kein greifbares H i n d e r nis dar, und sollte einer der begabten Volturi mit darunterge¬ langen, würde er niemanden m e h r schützen außer mir. Ich merkte, wie sich Falten auf meiner Stirn bildeten, während ich 735

die dehnbare Waffe vorsichtig enger zog. Carlisle stand am weitesten vorn; Zentimeter für Zentimeter saugte ich den Schild zurück und versuchte ihn so eng wie möglich um Carlisles Körper zu schmiegen. M e i n Schild machte bereitwillig mit. Er legte sich um C a r lisle; wenn Carlisle sich zur Seite neigte, um näher an Tanya zu rücken, dehnte der Schild sich mit ihm, er blieb immer bei sein e m Lichtschein. Fasziniert zog ich weitere Fäden des Stoffs stramm, spannte ihn um all die Lichtgestalten unserer Freunde und Verbündeten. D e r Schild blieb bei ihnen, passte sich ihren Bewegungen an. N u r eine Sekunde war vergangen, Caius dachte immer noch nach. » D i e Werwölfe«, murmelte er schließlich. In plötzlicher Panik merkte ich, dass die meisten Werwölfe ohne Schutz waren. Ich wollte meinen Schild bis zu ihnen ausdehnen, als ich feststellte, dass ich ihre Lichter seltsamerweise bereits spürte. Neugierig zog ich den Schild enger, bis A m u n und Kebi am äußersten Rand unserer G r u p p e zusammen mit den Wölfen draußen standen. Als sie auf der anderen Seite waren, erloschen ihre Lichter. Es gab sie nicht m e h r für meinen neuen Sinn. Die Wölfe dagegen waren immer noch leuchtende Flammen - genauer gesagt, die Hälfte von ihnen. H m m ... Ich erweiterte den Schild ein wenig, und sobald Sam unter meinem Schutz war, verwandelten sich alle Wölfe wieder in leuchtende Lichter. Sie waren enger miteinander verbunden, als ich a n g e n o m m e n hatte. W a r der Leitwolf unter meinem Schild, waren auch die Übrigen geschützt. »Ah, Bruder . . . « , sagte Aro mit gequältem Blick zu Caius. »Wirst du dieses Bündnis auch verteidigen, Aro?«, wollte
736

Caius wissen. »Von Anbeginn der Zeiten waren die Kinder des M o n d e s unsere erbitterten Feinde. Fast bis zur Ausrottung haben wir sie in Europa und Asien gejagt. U n d Carlisle ermutigt so enge Beziehungen mit dieser abscheulichen Plage - ohne Zweifel ein Versuch, uns zu stürzen. D a m i t er seine verdrehte L e bensform besser schützen kann.« Edward räusperte sich laut und Caius sah ihn wütend an. Aro bedeckte das Gesicht mit seiner dünnen, zarten H a n d , als schämte er sich für den anderen Ältesten. »Caius, es ist mitten am Tag«, sagte Edward. Er zeigte zu Jacob. »Dies sind eindeutig keine Kinder des M o n d e s . Sie sind in keiner Weise mit euren Feinden auf der anderen Seite der Welt verwandt.« »Ihr züchtet hier M u t a n t e n « , fauchte Caius. Edward spannte den Kiefer an und löste ihn wieder, dann sagte er gelassen: »Sie sind nicht einmal Werwölfe. Aro kann dir alles darüber erzählen, wenn du mir nicht glaubst.« Keine Werwölfe? Ich warf Jacob einen verwirrten Blick zu. Er h o b die gewaltigen Schultern und ließ sie wieder sinken. Er wusste auch nicht, wovon Edward sprach. »Lieber Caius, ich hätte dich davor gewarnt, darauf herumzureiten, hättest du mir deine Gedanken vorher anvertraut«, murmelte Aro. »Auch wenn die Wesen sich für Werwölfe halten, so sind sie doch keine. Eine präzisere Bezeichnung für sie wäre G e staltwandler. Die Wahl der Wolfsgestalt war reiner Zufall. Es hätte ebenso gut ein Bär, ein Falke oder Panther sein können, als sich die erste Verwandlung vollzog. Diese Wesen haben tatsächlich nichts mit den Kindern des M o n d e s gemein. Sie haben diese Gabe lediglich von ihren Vätern ererbt. Es ist genetisch angelegt - sie verbreiten ihre Art nicht, indem sie andere anstecken, wie echte Werwölfe es tun.« 737

Caius schaute Aro verärgert an, m e h r noch - vielleicht warf er ihm Verrat vor. »Sie kennen unser Geheimnis«, sagte er rundheraus. Edward sah so aus, als wollte er auf diese Anschuldigung etwas erwidern, doch Aro kam ihm zuvor. »Sie sind Wesen derselben übernatürlichen Welt, Bruder. Vielleicht noch m e h r auf Geheimhaltung angewiesen als wir; sie können uns kaum bloßstellen. Vorsicht, Caius. Fadenscheinige Unterstellungen bringen uns nicht weiter.« Caius atmete tief durch und nickte. Sie tauschten einen langen, vielsagenden Blick. Ich glaubte den Auftrag hinter Aros sorgfältig gewählten W o r t e n zu verstehen. Falsche Anschuldigungen halfen nicht, die Zeugen auf beiden Seiten zu gewinnen; Aro e r m a h n t e Caius, zur nächsten Strategie überzugehen. Ich fragte mich, ob der G r u n d hinter der offensichtlichen Spannung zwischen den beiden Ältesten - und Caius' Widerstreben, seine G e d a n ken durch eine B e r ü h r u n g mitzuteilen - darin lag, dass Caius nicht so sehr auf Zurschaustellung aus war wie Aro. Ob für Caius das bevorstehende Gemetzel so viel wichtiger war als ein makelloser Ruf. »Ich möchte mit der Informantin sprechen«, verkündete Caius unvermittelt und schaute jetzt Irina wütend an. Irina hatte nicht auf die U n t e r h a l t u n g zwischen Caius und Aro geachtet, ihr Gesicht war qualvoll verzerrt, der Blick ruhte auf den Schwestern, die sich zum Sterben aufgestellt hatten. Ihr war sehr wohl bewusst, dass sie mit ihrer Anschuldigung einen großen Fehler begangen hatte, das sah man ihr an. »Irina«, brüllte Caius, offenbar verärgert darüber, dass er sie direkt ansprechen musste. Sie blickte auf, erschrocken und sofort verängstigt.
738

Caius schnippte mit den Fingern. Z ö g e r n d trat sie vom Rand der Volturi-Formation vor und stand jetzt wieder vor Caius. » D u hast mit deinen Anschuldigungen also ganz falsch gelegen«, begann Caius. Tanya und Kate beugten sich besorgt vor. »Es tut mir leid«, flüsterte Irina. »Ich hätte mich dessen versichern sollen, was ich sah. D o c h ich hatte keine Ahnung ...« Sie zeigte hilflos in unsere Richtung. »Lieber Caius, kannst du erwarten, dass sie so etwas M e r k würdiges und Unglaubliches sofort begreift?«, fragte Aro. »Jeder von uns wäre zu demselben Schluss gelangt.« Caius wedelte mit der H a n d , um Aro zum Schweigen zu bringen. » W i r alle wissen, dass du einen Fehler gemacht hast«, sagte er schroff. »Ich wollte über deine Beweggründe sprechen.« Irina wartete unruhig darauf, dass er weitersprach, dann sagte sie: »Meine Beweggründe?« »Ja, weshalb du ihnen überhaupt nachspioniert hast.« Bei dem W o r t nachspioniert zuckte Irina zusammen. » D u warst verärgert über die Cullens, nicht wahr?« Sie schaute Carlisle kläglich an. »Ja«, gab sie zu. »Weil ...?«, half Caius nach. »Weil die Werwölfe meinen Freund getötet hatten«, flüsterte sie. » U n d die Cullens wollten es nicht zulassen, dass ich ihn rächte.« »Die Gestaltwandler«, verbesserte Aro ruhig. »Das heißt also, dass die Cullens sich mit den Gestaltwandlern gegen ihresgleichen verbündet haben - m e h r noch, gegen die Freundin eines Freundes«, fasste Caius zusammen. Ich hörte, wie Edward einen leisen angewiderten Laut aus-

739

stieß. Caius hakte alle Punkte auf seiner Liste ab, er suchte nach einer Anschuldigung, die traf. Irinas Schultern wurden steif. »So habe ich es gesehen.« Caius wartete wieder, dann sagte er: » W e n n du eine förmliche Anklage gegen die Gestaltwandler vorbringen möchtest - und gegen die Cullens, die ihr H a n d e l n unterstützten -, dann wäre jetzt der richtige Zeitpunkt.« Er lächelte ein gemeines kleines Lächeln und wartete darauf, dass Irina ihm den nächsten Vorwand lieferte. Vielleicht verstand Caius nichts von wahren Familienbanden, Banden, die auf Liebe gründeten, nicht auf Liebe zur Macht. Vielleicht hatte er auch die Stärke von Rachegefühlen überschätzt. Irina hob das Kinn und straffte die Schultern. »Nein, ich habe nichts gegen die Wölfe vorzubringen und auch nichts gegen die Cullens. Ihr kamt heute hierher, um ein unsterbliches Kind zu vernichten. D o c h es gibt kein unsterbliches Kind. Das war mein Fehler, und ich übernehme die volle Verantwortung dafür. D o c h die Cullens sind unschuldig und für euch gibt es jetzt keinen G r u n d mehr, hier zu sein. Es tut mir so leid«, sagte sie zu uns, dann wandte sie sich zu den Zeugen der Volturi. »Es hat kein Verbrechen gegeben. Ihr habt keinen triftigen G r u n d mehr, hier zu sein.« W ä h r e n d sie sprach, h o b Caius die H a n d , darin hielt er einen merkwürdigen, kunstvoll verzierten Metallgegenstand. Das war ein Zeichen. Die Antwort kam so schnell, dass wir alle fassungslos zuschauten, wie es geschah. Bevor jemand hätte einschreiten können, war es schon vorbei. D r e i der Volturi-Krieger sprangen vor u n d verdeckten Irina vollkommen mit ihren grauen U m h ä n g e n . Im selben M o m e n t schallte ein furchtbares metallisches Kreischen über die Lich740

tung. Caius schwebte in die M i t t e des grauen W i r r w a r r s , und das entsetzliche Kreischen explodierte in einem aufsteigenden Regen von F u n k e n und züngelnden Flammen. Die Krieger sprangen von dem plötzlichen Inferno zurück und n a h m e n sofort wieder ihre Position in der geraden Linie der W a c h e n ein. Caius stand allein neben den flackernden Überresten Irinas, der Metallgegenstand in seiner H a n d warf immer noch einen dicken Flammenstrahl auf den Scheiterhaufen. M i t einem leisen Klicken verschwand das Feuer, das aus Caius' H a n d schoss. Die Zeugen hinter den Volturi keuchten erschrocken. W i r waren zu entsetzt, um irgendeinen Laut von uns zu geben. Zu wissen, dass der Tod schnell und erbarmungslos kam, war eine Sache, es mit anzusehen, eine ganz andere. Caius lächelte kalt.

»Jetzt hat sie die volle Verantwortung für

ihr H a n d e l n ü b e r n o m m e n . « Sein Blick huschte zu unserer Verteidigungslinie und blieb kurz an Tanya und Kate hängen, die beide erstarrt dastanden. In diesem Augenblick begriff ich, dass Caius die Stärke wahrer Familienbande nicht im Geringsten unterschätzt hatte. Das war genau der Trick. N i c h t auf Irinas Anklage hatte er spekuliert, sondern auf ihren Ungehorsam. So hatte er einen Vorwand, sie zu zerstören, die Gewalt zu entfachen, die jetzt die Luft erfüllte wie ein dichter, entflammbarer Nebel. Er hatte das Spiel absichtlich verloren. D e r angestrengte Frieden dieses Gipfeltreffens schwankte bereits m e h r als ein Elefant auf dem Drahtseil. W e n n der Kampf einmal losging, gab es keine Möglichkeit mehr, ihn zu stoppen. Er würde eskalieren, bis es eine Seite nicht mehr gab. Unsere Seite. Das wusste Caius.
741

U n d Edward wusste es auch. » H a l t e t sie auf!«, schrie Edward und versuchte Tanya am A r m zu packen, als sie mit einem wahnsinnigen Wutschrei auf den lächelnden Caius zustürmen wollte. Als sie Edward abschüttelte, hatte Carlisle sie schon mit festem Griff um die M i t t e gefasst. » D u kannst ihr nicht m e h r helfen«, sagte er eindringlich, als sie sich wehrte. »Tu jetzt nicht das, was er will!« Kate war schwerer zu halten. M i t einem wortlosen Schrei machte sie den ersten Schritt zu einem Angriff, der mit dem Tod aller enden würde. Rosalie war ihr am nächsten, doch bevor sie Kate in den Schwitzkasten n e h m e n konnte, versetzte die ihr einen so heftigen Stromschlag, dass Rose zu Boden ging. E m m e t t packte Kate am Arm und warf sie nieder, dann taumelte er rückwärts, seine Knie gaben nach. Kate kam wieder auf die Füße; niemand schien sie aufhalten zu können. Garrett warf sich auf sie und schlug sie erneut zu Boden. Er umfasste ihre Arme und hielt sie fest umschlungen. Ich sah, wie sein Körper zuckte, als sie ihm einen elektrischen Schlag versetzte. Er verdrehte die Augen, ließ jedoch nicht los. »Zafrina!«, rief Edward. Kates Blick war auf einmal leer, ihr Schreien wurde zu einem Stöhnen. Tanya hörte auf sich zu wehren. » G i b mir meine Sicht wieder«, zischte Tanya. Verzweifelt, doch so behutsam wie möglich zog ich meinen Schild noch fester um die Leuchtpunkte meiner Freunde, löste ihn vorsichtig von Kate und versuchte ihn gleichzeitig um G a r rett zu lassen, so dass er eine d ü n n e H a u t zwischen den beiden darstellte. D a n n war Garrett wieder bereit und drückte Kate in den Schnee. 742

» W e n n ich dich loslasse, schlägst du mich dann wieder nieder, Katie?«, flüsterte er. Z u r Antwort knurrte sie, sie schlug immer noch blind um sich. » H ö r t mir zu, Tanya, Kate«, flüsterte Carlisle leise und doch eindringlich. »Rache hilft ihr jetzt nicht mehr. Irina würde nicht wollen, dass ihr euer Leben auf diese Weise wegwerft. Überlegt euch, was ihr tut. W e n n ihr sie angreift, werden wir alle sterben.« Tanya zog die Schultern hoch, voller Trauer, H a l t suchend lehnte sie sich an Carlisle. Kate war endlich ruhig. Carlisle und G a r r e t t redeten den Schwestern weiter zu, ihre W o r t e waren zu nachdrücklich, um tröstlich zu klingen. Jetzt achtete ich wieder auf die Blicke, die in diesem chaotischen M o m e n t schwer auf uns lagen. Aus den Augenwinkeln sah ich, dass auch Edward und alle anderen außer Carlisle u n d G a r rett wieder auf der H u t waren. Am durchdringendsten war Caius' Blick; wütend und fassungslos starrte er auf Kate und G a r r e t t im Schnee. Auch Aro schaute ungläubig zu den beiden. Er wusste, wozu Kate im Stande war. Er hatte ihre Kräfte durch Edwards Erinnerungen gespürt. Begriff er, was in diesem M o m e n t geschah - sah er, dass mein Schild an Kraft und Raffinesse weit über das hinausgewachsen war, was Edward kannte? O d e r dachte er, Garrett hätte sich selbst eine Art Immunität angeeignet? Die Wachen der Volturi standen jetzt nicht m e h r stramm - in geduckter H a l t u n g warteten sie auf unseren Angriff, bereit zum Gegenschlag. H i n t e r ihnen schauten dreiundvierzig Zeugen zu, sie sahen ganz anders aus als zu Beginn. Sie wirkten nicht mehr verwirrt, 743

sondern misstrauisch. Die rasend schnelle Vernichtung Irinas hatte sie alle erschüttert. Was hatte sie verbrochen? O h n e den Blitzangriff, mit dem Caius gerechnet hatte und der alle von seiner übereilten Tat abgelenkt hätte, mussten sich die Zeugen der Volturi fragen, was hier vorging. Ich sah, wie Aro sich schnell umschaute, und ganz kurz verriet ihn der Verdruss auf seinem Gesicht. Er hatte sich keinen Gefallen damit getan, so viele Zuschauer mitzubringen. Ich hörte, wie Stefan und Wladimir voller Schadenfreude über Aros unglückliche Lage sprachen. Aro war offenbar sehr darauf bedacht, als der Gute dazustehen, wie die Rumänen es ausgedrückt hatten. Doch ich glaubte nicht daran, dass die Volturi uns in Ruhe lassen würden, nur um ihren guten Ruf zu retten. W e n n sie mit uns fertig waren, würden sie einfach ihre Zeugen niedermetzeln. Plötzlich empfand ich M i t leid mit den vielen Fremden, die uns beim Sterben zusehen sollten. Demetri würde sie jagen, bis auch sie ausgelöscht waren. F ü r Jacob und Renesmee, für Alice und Jasper, für Alistair und für diese Fremden, die nicht gewusst hatten, welchen Preis sie für den heutigen Tag zahlen sollten, musste Demetri sterben. Aro berührte Caius leicht an der Schulter. »Irina wurde dafür bestraft, dass sie gegen dieses Kind falsch ausgesagt hat.« Das sollte also die offizielle Begründung sein. Er fuhr fort: »Vielleicht sollten wir jetzt zu der aktuellen Angelegenheit zurückkehren?« Caius straffte sich, seine M i e n e wurde undurchdringlich. Er starrte vor sich hin, ohne etwas zu sehen. Sein Gesicht erinnerte mich auf eigenartige Weise an jemanden, der gerade degradiert worden ist. Aro schwebte nach vorn, und Renata, Felix und Demetri folgten ihm automatisch. 744

» N u r der Vollständigkeit halber«, sagte er, »würde ich gern mit einigen eurer Zeugen sprechen. Reine Routine.« Er machte eine wegwerfende Handbewegung. Da passierten zwei Dinge gleichzeitig. Caius richtete den Blick auf Aro und das kleine gemeine Lächeln kehrte zurück. U n d Edward zischte, er ballte die H ä n d e so fest zu Fäusten, dass es aussah, als würden seine Knöchel durch die diamantharte H a u t brechen. Ich hätte ihn am liebsten gefragt, was los war, aber Aro war so nah, dass er den leisesten Atemhauch gehört hätte. Ich sah, wie Carlisle Edward besorgt anschaute, dann wurde seine Miene ebenfalls hart. W ä h r e n d Caius mit haltlosen Anschuldigungen versucht hatte, einen Kampf zu provozieren, hatte Aro offenbar eine weit wirkungsvollere Taktik. Aro schwebte durch den Schnee bis zum westlichen Ende u n serer Linie. Etwa zehn M e t e r vor A m u n und Kebi blieb er stehen. Die Wölfe, die ganz in der N ä h e waren, sträubten wütend das Fell, hielten jedoch ihre Stellung. »Ah, Amun, mein N a c h b a r im Süden!«, sagte Aro herzlich. » D u hast mich so lange nicht m e h r besucht.« A m u n war regungslos vor Angst, Kebi neben ihm eine Statue. »Zeit bedeutet wenig, ich merke nie, wie sie vergeht«, sagte Amun mit unbewegten Lippen. » W i e wahr«, sagte Aro. » D o c h vielleicht gab es einen anderen G r u n d für dein Fernbleiben?« A m u n sagte nichts. »Es kann furchtbar zeitraubend sein, Neuzugänge in einen Zirkel einzugliedern. Ich kenne das gut! Ich bin froh, dass ich andere habe, die sich dieser undankbaren Aufgabe annehmen. Es freut mich, dass deine Neuzugänge sich so gut eingefügt ha-

745

ben. Ich hätte sie zu gern kennengelernt. Gewiss hattest du vor, mich in Bälde zu besuchen.« »Natürlich«, sagte A m u n so ausdruckslos, dass man u n m ö g lich sagen konnte, ob Angst oder Sarkasmus in seiner Bemerkung lag. » N u n ja, jetzt sind wir ja alle beisammen. Ist das nicht wundervoll?« Amun nickte mit leerer M i e n e . » D o c h der G r u n d für deine Anwesenheit hier ist leider weniger erfreulich. Carlisle hat dich gebeten, als Zeuge aufzutreten?« »Ja.« » U n d was kannst du für ihn bezeugen?« A m u n sprach immer noch kalt, ohne jedes Gefühl. »Ich habe das fragliche Kind beobachtet. Beinahe sofort war deutlich, dass sie kein unsterbliches Kind i s t . . . « »Vielleicht sollten wir unsere Begrifflichkeiten klären«, u n terbrach Aro ihn, »jetzt, da es neue Klassifizierungen zu geben scheint. M i t einem unsterblichen Kind meinst du natürlich ein Menschenkind, das gebissen und in einen Vampir verwandelt wurde.« »Ja, das habe ich gemeint.« »Was hast du sonst noch an dem Kind beobachtet?« »Dasselbe, was du sicherlich in Edwards Gedanken gesehen hast. Dass das Kind biologisch gezeugt wurde. Dass es wächst. Dass es lernt.« »Ja, ja«, sagte Aro, und eine Spur Ungeduld mischte sich in seinen so liebenswürdigen Ton. » D o c h was genau ist dir in dein e n wenigen W o c h e n hier aufgefallen?« A m u n runzelte die Stirn. »Dass sie ... schnell wächst.« Aro lächelte. » U n d glaubst du, dass sie das Recht haben sollte zu leben?«
746

Ein Zischen entfuhr mir, und nicht n u r mir. Die Hälfte der Vampire auf unserer Seite stimmte in meinen Protest ein. Es klang wie leise zischelnde W u t , die in der Luft lag. Auf der anderen Seite der Wiese stießen einige der Volturi-Zeugen denselben L a u t aus. Edward trat einen Schritt zurück und umfasste be¬ schwichtigend mein Handgelenk. Aro drehte sich nicht nach dem Geräusch um, doch A m u n schaute sich unbehaglich u m . »Ich bin nicht gekommen, um zu urteilen«, antwortete er ausweichend. Aro lachte leicht. » N u r deine M e i n u n g . « A m u n h o b das Kinn. »Ich kann keine Gefahr in dem Kind sehen. Sie lernt noch schneller, als sie wächst.« Aro nickte nachdenklich. N a c h einer Weile drehte er sich u m . »Aro?«, rief Amun. Aro wirbelte herum. »Ja, mein Freund?« »Ich habe bezeugt, was ich gesehen habe. Jetzt habe ich hier nichts m e h r verloren. M e i n e Gefährtin und ich möchten dich bitten, uns jetzt gehen zu lassen.« Aro lächelte herzlich. »Natürlich. Ich bin so froh, dass wir ein wenig plaudern konnten. U n d ich bin sicher, dass wir uns bald Wiedersehen werden.« Amuns Lippen waren ein schmaler Strich, als er zur Antwort auf die kaum verhohlene D r o h u n g den Kopf kurz neigte. Er berührte Kebi am Arm, dann rannten die beiden schnell zur Südseite der Wiese und verschwanden im Wald. Sie würden bestimmt sehr lange nicht stehen bleiben. Aro glitt an unserer Reihe entlang nach Osten, seine Wachen blieben ihm gespannt auf den Fersen. Vor Siobhans imposanter Gestalt blieb er stehen. »Hallo, liebe Siobhan. Du bist schön wie eh und je.« 747

Siobhan neigte den Kopf und wartete. » U n d du?«, fragte er. » W ü r d e s t du meine Frage genauso beantworten wie Amun?« »Ja«, sagte Siobhan. » D o c h ich würde vielleicht noch ein w e nig m e h r hinzufügen. Renesmee versteht die Grenzen. Sie stellt keine Gefahr für die Menschen dar - sie fügt sich besser ein als wir. Keine Gefahr der Enthüllung geht von ihr aus.« »Kannst du dir keine denken?«, fragte Aro nüchtern. Edward knurrte, ein leiser reißender Laut aus der Tiefe seiner Kehle. Caius' trübe blutrote Augen begannen zu leuchten. Renata streckte schützend eine H a n d nach ihrem Meister aus. U n d Garrett ließ Kate los, um einen Schritt vorzutreten, und kümmerte sich nicht darum, dass sie jetzt ihn zurückhalten wollte. Siobhan antwortete langsam: »Ich glaube, ich kann dir nicht folgen.« Aro schwebte leicht, wie beiläufig, zu den übrigen Wachen zurück. Renata, Felix und Demetri waren ihm näher als sein eigener Schatten. »Kein Gesetz wurde gebrochen«, sagte Aro begütigend, doch wir hörten alle, dass jetzt eine Einschränkung k o m m e n würde. Ich unterdrückte die W u t , die sich in meiner Kehle nach oben krallte und mit einem trotzigen Fauchen entweichen wollte. Ich schleuderte die W u t in meinen Schild, machte ihn dicker, damit ich alle schützen konnte. »Kein Gesetz gebrochen«, wiederholte Aro. » D o c h folgt daraus auch, dass keine Gefahr besteht? Nein.« Er schüttelte sanft den Kopf. »Das ist eine ganz andere Frage.« Es kam keine Reaktion, n u r dass sich unsere N e r v e n noch m e h r anspannten als ohnehin schon und dass Maggie, die sich
748

am Rand unserer Kampftruppe befand, vor W u t langsam den Kopf schüttelte. Aro ging nachdenklich auf und ab, er schien eher zu schweben, als den Boden mit den Füßen zu berühren. M i r fiel auf, dass er mit jedem Schritt näher in den Schutz seiner Wache trat. »Sie ist einzigartig ... ganz und gar, absolut einzigartig. Was für ein Verlust wäre es, etwas so Liebreizendes zu vernichten. Zumal wir so viel lernen können ...« Er seufzte, als spräche er n u r widerwillig weiter. » D o c h sie ist eine Gefahr, eine Gefahr, über die wir nicht einfach hinweggehen können.« N i e m a n d erwiderte etwas auf diese Behauptung. Es war t o tenstill, als er in einem M o n o l o g fortfuhr, der so klang, als spräche er n u r zu sich selbst. »Welch eine Ironie, dass wir mit dem Fortschritt der M e n schen, ihrem Wissenschaftsglauben, der immer weiterwächst und die Welt beherrscht, vor Entdeckung immer sicherer werden. D o c h während wir durch ihren Unglauben an das Übernatürliche immer ungezügelter werden, werden sie mit ihren Technologien so stark, dass sie, wenn sie wollten, tatsächlich eine Bedrohung für uns darstellen und sogar einige von uns vernichten könnten. Tausende und Abertausende J a h r e lang war unser Geheimnis eher eine Frage der Bequemlichkeit als der Sicherheit. Dieses letzte rohe, wütende J a h r h u n d e r t hat Waffen von solcher G e walt hervorgebracht, dass sie sogar für Unsterbliche eine Gefahr darstellen. U n s e r Status als purer Mythos schützt uns vor diesen schwachen Wesen, die wir jagen. Dieses erstaunliche Kind« - er ließ die H a n d sinken, als wollte er sie auf Renesmee legen, o b wohl er jetzt vierzig M e t e r von ihr entfernt war, er war beinahe wieder Teil der Volturi-Formation -, »wenn wir nur ihre M ö g lichkeiten abschätzen könnten, wenn wir mit vollkommener Si749

cherheit

sagen könnten, dass sie für immer in der Dunkelheit

verborgen bleibt, die uns schützt. D o c h wir wissen nichts darüber, was einmal aus ihr wird! Ihre eigenen Eltern werden von Ängsten um ihre Zukunft geplagt. W i r können nicht wissen, wozu sie heranwachsen wird.« Er machte eine Pause, schaute erst zu unseren Zeugen und dann, vielsagend, zu seinen eigenen. Er ließ seine Stimme so klingen, als sei er von seinen eigenen W o r t e n zerrissen. O h n e den Blick von seinen Zeugen zu wenden, sprach er weiter. » N u r was wir wissen, ist sicher. N u r was wir wissen, können wir hinnehmen. Das U n b e k a n n t e i s t . . . eine Schwachstelle.« Caius' boshaftes Lächeln wurde breiter. »Das ist reine Spekulation, Aro«, sagte Carlisle tonlos. »Frieden, Freund.« Aro lächelte, und seine Miene war freundlich, seine Stimme sanft wie immer. » W i r wollen nichts übereilen. W i r wollen die Sache n u r von allen Seiten beleuchten.« »Dürfte ich eine Seite vorbringen, die wir auch bedenken sollten?«, bat Garrett ruhig und trat noch einen Schritt vor. » N o m a d e « , sagte Aro und nickte. G a r r e t t schob das Kinn vor. Er schaute auf die dicht gedrängte M e n g e am anderen E n d e der Wiese, und er sprach direkt zu den Zeugen der Volturi. » W i e die anderen kam ich auf Carlisles Bitte als Zeuge hierher«, sagte er. »Was das M ä d c h e n betrifft, ist das sicher nicht länger notwendig. W i r sehen alle, was sie ist. Ich bin geblieben, um etwas anderes zu bezeugen. Ihr.« Er zeigte mit dem Finger auf die misstrauischen Vampire. »Zwei von euch kenne ich Makenna, Charles -, und ich sehe, dass viele von euch Übrigen auch Wanderer sind, Vagabunden wie ich. N i e m a n d e m Rechenschaft schuldig. D e n k t genau über das nach, was ich euch jetzt erzähle. 750

Diese Ältesten sind

nicht hierhergekommen,

u m Gerechtig-

keit zu üben, wie sie euch gesagt haben. W i r hatten das bereits vermutet, und jetzt hat es sich bestätigt. Sie kamen, zwar irregeleitet, doch mit einem eigentlich berechtigten G r u n d für ihr Handeln. U n d n u n seht, wie sie lauter fadenscheinige Entschuldigungen suchen, um ihre wahre Mission weiter zuverfolgen. Seht, wie sie krampfhaft nach einer Rechtfertigung für ihr eigentliches Ziel suchen - diese Familie zu zerstören.« Er zeigte auf Carlisle und Tanya. » D i e Volturi wollen das auslöschen, was sie als Konkurrenz begreifen. Vielleicht schaut ihr wie ich voller Staunen auf die goldenen Augen dieses Zirkels. Sie sind schwer zu verstehen, das ist wahr. D o c h die Ältesten sehen n o c h etwas anderes als ihre merkwürdige Lebensweise. Sie sehen Macht. Ich habe die Bande in dieser Familie erlebt - ich sage, Familie, nicht Zirkel. Diese merkwürdigen Goldäugigen verleugnen ihre ureigene Natur. D o c h haben sie dafür nicht vielleicht etwas gefunden, was m e h r wert ist als die bloße Befriedigung eines Verlangens? Ich habe sie in meiner Zeit hier ein wenig erforscht, und es scheint mir, dass der friedliche Charakter dieses verzichtreichen Lebens Bestandteil der innigen Familienbande ist, dass er sie erst möglich macht. H i e r gibt es keine Aggression, wie wir sie alle von den großen Zirkeln im Süden kennen, die mit ihren wilden F e h d e n so schnell größer wurden und dann ebenso schnell wieder schrumpften. Es gibt kein Herrschaftsstreben. U n d Aro weiß das besser als ich.« Ich beobachtete Aros Gesicht, während Garrett ihn verurteilte, wartete gespannt auf eine Reaktion. D o c h Aros M i e n e verriet n u r höfliche Belustigung, als warte er darauf, dass ein trotziges Kind endlich merkt, dass niemand sein T h e a t e r beachtet. 751

»Als Carlisle uns erzählte, was uns erwartet, versicherte er uns allen, er habe uns nicht gerufen, damit wir kämpfen. Diese Z e u gen« - Garrett zeigte auf Siobhan und Liam - »erboten sich auszusagen und so den Angriff der Volturi aufzuhalten, damit Carlisle Gelegenheit bekam, seinen Fall darzulegen. D o c h einige von uns fragten sich« - sein Blick huschte zu Eleazar -, » o b die Tatsache, dass Carlisle die Wahrheit auf seiner Seite hat, überhaupt ausreichen würde, um diese selbsternannte G e r e c h tigkeit aufzuhalten. Sind die Volturi hier, um unser aller G e heimnis zu hüten oder um ihre eigene M a c h t zu sichern? Kamen sie, ein gesetzwidriges Geschöpf zu zerstören oder eine andere Lebensform? Waren sie zufrieden, als die vermeintliche Gefahr sich als bloßes Missverständnis entpuppte? O d e r wollten sie die Sache auch ohne den Vorwand des Gesetzes vorantreiben? W i r haben die Antwort auf all diese Fragen. W i r hörten sie in Aros Lügen - wir haben unter uns jemanden mit der Gabe, so etwas mit Gewissheit zu erkennen - und wir sehen sie jetzt in Caius' begierigem Lächeln. Ihre Wache ist nur eine blindwütige Waffe, ein Werkzeug für das Machtstreben ihrer Meister. Also gibt es jetzt weitere Fragen, Fragen, die ihr beantworten müsst. W e r regiert euch, N o m a d e n ? G e h o r c h t ihr noch einem anderen Willen als eurem eigenen? K ö n n t ihr euren W e g frei wählen oder werden die Volturi entscheiden, wie ihr zukünftig lebt? Ich kam, um zu bezeugen. Ich blieb, um zu kämpfen. D e r Tod dieses Kindes kümmert die Volturi nicht. Sie wollen den Tod unseres freien Willens.« D a n n wandte er sich um und schaute die Ältesten an. »Also kommt, sage ich! W i r wollen keine verlogenen Rechtfertigungen m e h r hören. Seid mit euren Absichten so ehrlich wie wir mit unseren. W i r werden unsere Freiheit verteidigen. Ihr werdet sie 752

angreifen oder auch nicht. Entscheidet euch jetzt, auf dass die Zeugen sehen, worum es hier wirklich geht.« N o c h einmal schaute er die Zeugen der Volturi an, jeden einzelnen bedachte er mit einem prüfenden Blick. Die Kraft seiner W o r t e spiegelte sich in ihren M i e n e n . »Ihr könnt euch überlegen, ob ihr euch uns anschließen wollt. W e n n ihr glaubt, die Volturi lassen euch am Leben, damit ihr von diesen Ereignissen hier erzählen könnt, dann habt ihr euch getäuscht. Vielleicht werden wir alle vernichtet« - er zuckte die Achseln -, »aber wer weiß, vielleicht auch nicht. Vielleicht sind wir auch gleichrangiger, als sie ahnen. Vielleicht haben die Volturi endlich ihren Meister gefunden. D o c h eins kann ich euch versprechen - wenn wir untergehen, werdet ihr mit untergehen.« Am E n d e seiner feurigen Rede trat er wieder an Kates Seite, dann kauerte er sich halb hin, in Angriffsstellung. Aro lächelte. »Eine sehr hübsche Rede, mein revolutionärer Freund.« G a r r e t t blieb angriffsbereit. »Revolutionär?«, knurrte er. » G e g e n wen revoltiere ich denn, bitte schön? Bist du mein K ö nig? Möchtest du, dass ich dich auch Meister nenne wie deine unterwürfigen Wachen?« »Frieden, G a r r e t t « , sagte Aro nachsichtig. »Ich wollte n u r auf die Zeit deiner G e b u r t anspielen. I m m e r noch der alte Patriot, wie ich sehe.« G a r r e t t schaute ihn wütend an. »Befragen wir doch unsere Z e u g e n « , schlug Aro vor. » H ö r e n wir uns ihre Gedanken an, ehe wir unsere Entscheidung treffen. Sagt uns, F r e u n d e « - und er wandte uns beiläufig den Rücken zu und ging einige Schritte auf die M e n g e nervöser Beobachter zu, die sich jetzt noch näher am Waldrand hielten -, »was haltet ihr von alldem? Ich kann euch versichern, dass das Kind nicht das 753

ist, was wir befürchteten. Sollen wir das Risiko eingehen und das Kind am Leben lassen? Sollen wir unsere Welt in Gefahr bringen, um diese Familie unversehrt zu lassen? O d e r hat der ernsthafte G a r r e t t Recht? W e r d e t ihr euch in einem Kampf gegen unser plötzliches Machtstreben auf ihre Seite schlagen?« Die Zeugen begegneten seinem Blick mit vorsichtigen M i e nen. Eine kleine schwarzhaarige Frau schaute kurz zu dem dunkelblonden M a n n an ihrer Seite. »Ist das die einzige Alternative?«, fragte sie unvermittelt und schaute n u n zu Aro. »Entweder sind wir deiner M e i n u n g oder wir kämpfen gegen dich?« »Natürlich nicht, reizende M a k e n n a « , sagte Aro, scheinbar entsetzt darüber, dass jemand zu diesem Schluss gelangen könnte. » D u kannst natürlich auch in Frieden gehen, wie Amun, selbst wenn du den Beschluss des Rats nicht billigen solltest.« W i e d e r schaute Makenna zu ihrem Gefährten, und der nickte kaum merklich. » W i r sind nicht hergekommen, um zu kämpfen.« Sie hielt kurz inne, atmete auf dann sagte sie: » W i r kamen als Zeugen. U n d wir können bezeugen, dass diese verurteilte Familie unschuldig ist. Garretts Behauptungen entsprechen sämtlich der Wahrheit.« »Ah«, sagte Aro betrübt. »Es tut mir leid, dass du uns so siehst. D o c h das liegt in der N a t u r unserer Arbeit.« »Es geht nicht um das, was ich sehe, sondern um das, was ich fühle«, sagte Makennas blonder Gefährte mit hoher, nervöser Stimme. Er schaute kurz zu Garrett. » G a r r e t t sagte, sie haben die Möglichkeit, Lügen zu erkennen. Auch ich weiß, wann ich die Wahrheit höre und wann nicht.« M i t ängstlichem Blick rückte er enger an seine Gefährtin heran und wartete auf Aros Reaktion. » D u brauchst uns nicht zu fürchten, Freund Charles. Zwei754

fellos glaubt der Patriot ernsthaft, was er sagt.« Aro kicherte leise und Charles kniff die Augen zusammen. »Das ist es, was wir bezeugen k ö n n e n « , sagte Makenna. »Jetzt gehen wir.« Sie und Charles zogen sich langsam zurück, und sie drehten sich erst u m , als sie für uns unsichtbar im Wald verschwunden waren. Ein anderer Fremder begann sich auf dieselbe Weise zurückzuziehen, drei weitere huschten hinter ihm her. Abschätzend sah ich die verbliebenen siebenunddreißig Vampire an. Einige von ihnen schienen zu verwirrt zu sein, um eine Entscheidung zu treffen. D o c h die meisten waren sich n u r allzu bewusst, welche Richtung die Begegnung genommen hatte. Vermutlich verzichteten sie lieber auf einen Vorsprung, damit sie wenigstens genau wussten, wer hinter ihnen her war. Ich war mir sicher, dass Aro dasselbe sah wie ich. Er drehte sich um und ging mit gemessenen Schritten zurück zu seiner Wache. Er blieb vor ihnen stehen u n d sprach mit klarer Stimme zu ihnen. » W i r sind in der Unterzahl, meine Lieben«, sagte er. »Auf Hilfe von außen können wir nicht hoffen. Sollen wir diese Frage unentschieden lassen, um uns zu retten?« » N e i n , Meister«, flüsterten sie wie aus einem M u n d . »Ist der Schutz unserer Welt es vielleicht wert, dass wir einige aus unseren Reihen verlieren?« »Ja«, hauchten sie. » W i r fürchten uns nicht.« Aro lächelte und wandte sich zu seinen schwarz gewandeten Kameraden. »Brüder«, sagte Aro düster. » H i e r gibt es viel zu bedenken.« »Lasst uns Rat halten«, sagte Caius eifrig. »Lasst uns Rat halten«, wiederholte Marcus in gleichgültigem Ton. 755

Aro kehrte uns wieder den Rücken zu, er sah die anderen Ältesten an. Sie verbanden sich zu einem schwarz gewandeten Dreieck. Kaum war Aros Aufmerksamkeit bei dem stummen Rat, verschwanden zwei weitere ihrer Zeugen leise in den Wald. Ich hoffte für sie, dass sie schnell waren. Jetzt war es so weit. Vorsichtig löste ich Renesmees Arme von meinem Hals. »Weißt du noch, was ich dir gesagt habe?« Tränen traten ihr in die Augen, aber sie nickte. »Ich hab dich lieb«, flüsterte sie. Edward starrte uns an, die Topasaugen weit aufgerissen. Jacob schaute aus dem Augenwinkel zu uns. »Ich hab dich auch lieb«, sagte ich, dann berührte ich ihr M e daillon. »Ich liebe dich m e h r als mein Leben.« Ich küsste sie auf die Stirn. Jacob winselte unruhig. Ich reckte mich auf die Zehenspitzen und flüsterte ihm ins O h r : »Warte, bis sie ganz abgelenkt sind, dann renn mit ihr weg. Lauf so weit wie irgend möglich. W e n n du so weit weg bist, wie du es zu Fuß schaffen kannst, hat sie alles, was ihr braucht, um auf dem Luftweg weiterzureisen.« Edward und Jacob sahen sich in ihrem namenlosen Entsetzen ähnlich, obwohl der eine ein Vampir war und der andere ein Wolf. Renesmee reckte sich nach Edward, und er n a h m sie in die Arme. Sie drückten sich ganz fest. »Das hast du vor mir geheim gehalten?«, flüsterte er über R e nesmees Kopf hinweg. »Vor Aro«, flüsterte ich zurück. »Alice?«
756

Ich nickte. Er verzog das Gesicht vor Schmerz, als er begriff. H a t t e ich auch so ausgesehen, als ich mir auf Alice' Hinweise endlich einen Reim gemacht hatte? Jacob knurrte, ein leise schabendes Geräusch, gleichmäßig wie ein Schnurren. Seine Nackenhaare waren gesträubt, die Z ä h n e gebleckt. Edward küsste Renesmee auf die Stirn und auf beide Wangen, dann setzte er sie auf Jacobs Schultern. Sie kletterte geschickt auf seinen Rücken, hielt sich an seinem Fell fest und setzte sich bequem in die M u l d e zwischen seinen gewaltigen Schulterblättern. Jacob drehte sich zu mir u m , seine ausdrucksstarken Augen voller Kummer, das grollende K n u r r e n schabte immer noch durch seine Brust. » D u bist der Einzige, dem wir sie je anvertrauen würden«, murmelte ich. » W e n n du sie nicht so sehr lieben würdest, könnte ich das nicht ertragen. Ich weiß, dass du sie beschützen kannst, Jacob.« Er winselte wieder, dann senkte er den Kopf und stieß mir damit gegen die Schulter. »Ich weiß«, flüsterte ich. »Ich liebe dich auch, Jake. Du wirst i m m e r mein bester Freund sein.« Eine Träne, so groß wie ein Baseball, kullerte aus seinem Auge in das rostrote Fell. Edward lehnte den Kopf an die Schulter, auf die er Renesmee gesetzt hatte. » L e b e wohl, Jacob, mein Bruder ... mein Sohn.« D e n anderen entging die Abschiedsszene nicht. Sie hatten den Blick auf das stumme schwarze Dreieck geheftet, doch ich merkte, dass sie uns zuhörten. » G i b t es denn gar keine Hoffnung?«, flüsterte Carlisle. In 757

seiner Stimme lag keine Angst. N u r Entschlossenheit und die Bereitschaft, alles hinzunehmen. »Natürlich gibt es Hoffnung«, murmelte ich.

Es könnte im-

merhin so sein, sagte ich mir. »Ich kenne n u r mein eigenes Los.«
Edward nahm meine H a n d . Er wusste, dass ich ihn damit einschloss. W e n n ich von meinem Los sprach, stand es außer Frage, dass ich uns beide meinte. W i r waren zwei Hälften eines Ganzen. Ich hörte, wie Esme hinter mir unregelmäßig atmete. Sie ging an uns vorbei, berührte im Vorübergehen unsere Gesichter, dann blieb sie neben Carlisle stehen und n a h m seine H a n d . Plötzlich waren überall um uns h e r u m geflüsterte Abschiedsworte und Liebesschwüre. » W e n n wir das überleben«, sagte G a r r e t t leise zu Kate, »gehe ich überall mit dir hin.« »Jetzt sagt er mir das«, murmelte sie. Rosalie und E m m e t t tauschten einen schnellen, leidenschaftlichen Kuss. T i a liebkoste Benjamins Gesicht. Er lächelte froh zurück, n a h m ihre H a n d und legte sie an seine Wange. Ich sah nicht all die Gesichter voller Liebe und Trauer. Ich wurde durch einen plötzlichen zuckenden Druck gegen meinen Schild abgelenkt. Ich konnte nicht sagen, woher er kam, doch es fühlte sich an, als zielte er auf die äußeren Ränder unserer G r u p p e , insbesondere auf Siobhan und Liam. D e r Druck richtete keinen Schaden an, und dann war er wieder verschwunden. An den stummen, reglosen Gestalten der beratschlagenden Ältesten hatte sich nichts verändert. D o c h vielleicht hatte es ein Zeichen gegeben, das mir entgangen war. » M a c h t euch bereit«, flüsterte ich den anderen zu. »Es geht los.«

758

»Chelsea versucht unsere Bande zu brechen«, flüsterte Edward. » D o c h sie kann sie nicht finden. Sie kann uns hier überhaupt nicht spüren ...« Er schaute mich an. »Ist das dein Werk?« Ich lächelte ihn grimmig an. »Ich überspanne alles.« Plötzlich machte Edward einen Satz zur Seite und streckte die H a n d nach Carlisle aus. Gleichzeitig spürte ich einen viel heftigeren Stoß gegen den Schild an der Stelle, wo er sich schützend um Carlisles Licht schmiegte. Es tat nicht weh, aber angenehm war es auch nicht. »Carlisle? Ist alles in O r d n u n g ? « , sagte Edward panisch. »Ja. W a r u m ? « »Jane«, sagte Edward. In dem M o m e n t , als er ihren N a m e n aussprach, stach sie ein D u t z e n d Mal in einer einzigen Sekunde zu, spitze Attacken über den gesamten dehnbaren Schild verteilt, immer dort, wo die zwölf Leuchtflecken waren. Ich spannte mich an, überprüfte den Schild. Jane hatte ihn offenbar nicht durchstochen. Ich schaute mich schnell um, niemandem war etwas passiert» »Unglaublich«, sagte Edward. » W a r u m warten sie nicht bis zur Entscheidung?«, zischte Tanya. »Übliches Prozedere«, sagte Edward kurz angebunden. »Sie 759

setzen die Angeklagten immer außer Gefecht, damit sie nicht fliehen können.« Ich schaute zu Jane hinüber, die uns erbost und fassungslos anstarrte. Ganz bestimmt war ihr außer mir noch nie jemand begegnet, der ihren wütenden Angriffen standhalten konnte. Was ich dann tat, war wahrscheinlich ziemlich unreif. Aber ich n a h m an, dass Aro n u r etwa eine halbe Sekunde brauchen würde, um darauf zu k o m m e n - wenn er nicht bereits darauf gek o m m e n war -, dass mein Schild sehr viel stärker war, als E d ward gewusst hatte; ich hatte sowieso schon eine Zielscheibe auf der Stirn und es war zwecklos, das Ausmaß meines Talents geheim zu halten. Also grinste ich Jane direkt ins Gesicht, breit und selbstgefällig. Ihre Augen wurden schmal und ich spürte einen weiteren Stoß, diesmal genau auf mich gerichtet. Ich lächelte noch breiter, zeigte die Zähne. Jane stieß ein hohes kreischendes Fauchen aus. Alle fuhren zusammen, selbst die disziplinierten Wachen. Alle außer den Ältesten, die noch nicht einmal von ihrer Besprechung aufblickten. Janes Zwilling hielt sie am Arm fest, als sie zum Sprung ansetzte. D i e Rumänen kicherten in düsterer Erwartung. »Ich habe dir ja gesagt, unsere Zeit ist gekommen«, sagte Wladimir zu Stefan. »Sieh n u r das Gesicht der Hexe«, gluckste Stefan. Alec klopfte seiner Schwester beruhigend auf die Schulter, dann nahm er sie unter seinen Arm. Er wandte uns das Gesicht zu, ganz sanft sah er aus, wie ein Engel. Ich wartete auf einen Druck, ein Zeichen seines Angriffs, aber ich spürte nichts. Er starrte weiter in unsere Richtung, u n e r schütterlich sein hübsches Gesicht. Griff er jetzt an? K o n n t e er 760

meinen Schild durchdringen? W a r ich die Einzige, die ihn noch sehen konnte? Ich griff nach Edwards H a n d . »Alles in O r d n u n g bei dir?«, stieß ich hervor. »Ja«, flüsterte er. »Versucht Alec es?« Edward nickte. »Seine Gabe wirkt langsamer als Janes. Schleichend. In wenigen Sekunden wird sie uns erreichen. Da sah ich es, als ich eine A h n u n g hatte, wonach ich Ausschau halten musste. Ein merkwürdiger klarer Dunstschleier sickerte über den Schnee, fast unsichtbar auf dem Weiß. Ich fühlte mich an eine Luftspiegelung erinnert - die Sicht leicht verzerrt, die Andeutung eines Schimmers. Ich schob meinen Schild von Carlisle und den anderen an der vordersten Linie weg, etwas weiter nach vorn, aus Angst, sie könnten dem schleichenden N e b e l sonst zu nah sein, wenn er zuschlug. W e n n er sich n u n direkt durch mein e n nicht zu fassenden Schild stahl? Sollten wir dann wegrennen? E i n leises G r u m m e i n drang durch den Boden u n t e r uns, und eine W i n d b ö verwehte den Schnee zwischen uns u n d den Volturi. Auch Benjamin hatte die schleichende Bedrohung k o m m e n sehen u n d versuchte den N e b e l von uns wegzublasen. D u r c h den Schnee konnte m a n leicht sehen, in welche Richt u n g Benjamin den W i n d blies, doch der N e b e l blieb davon u n berührt. Es war so harmlos, als w ü r d e m a n durch einen Schatten hindurchblasen; der Schatten veränderte sich nicht im Geringsten. Das Dreieck der Ältesten brach schließlich auseinander, als sich mitten auf der Lichtung mit einem qualvollen Stöhnen eine tiefe, schmale, gezackte Kluft auftat. Die E r d e unter meinen F ü ßen bebte kurz. Die Schneewehen stürzten in das Loch, doch 761

der N e b e l tanzte einfach darüber hinweg, von der Schwerkraft ebenso unberührt wie vom W i n d . M i t weit aufgerissenen Augen starrten Aro und Caius auf die klaffende Erde. Marcus schaute ungerührt in dieselbe Richtung. Sie sagten nichts, auch sie warteten, während der N e b e l auf uns zukam. D e r W i n d heulte lauter, konnte die Richtung des Nebels jedoch nicht verändern. Jetzt lächelte Jane. U n d dann traf der N e b e l auf eine Wand. Ich schmeckte ihn, sobald er meinen Schild berührte - er hatte ein schweres, widerlich süßes Aroma. Das Gefühl auf der Z u n g e erinnerte mich dunkel an eine lokale Betäubung. D e r N e b e l ringelte sich empor, versuchte eine Lücke zu finden, eine Schwachstelle. Vergebens. Die suchenden Dunstfinger schlängelten sich nach oben und rundherum, versuchten einzudringen und ließen dabei die erstaunliche G r ö ß e des schützenden Schirms erkennen. Auf beiden Seiten von Benjamins Schlucht ertönten Laute des Erstaunens. » G u t gemacht, Bella!«, lobte Benjamin leise. Jetzt konnte ich wieder lächeln. Ich sah Alecs zusammengekniffene Augen, zum ersten M a l Zweifel in seinem Blick, als der N e b e l harmlos um den Rand meines Schildes herumwirbelte. U n d da wusste ich, dass ich es konnte. D a m i t stand ich natürlich ganz oben auf der Abschussliste, aber solange ich durchhielt, waren wir den Volturi m e h r als ebenbürtig. W i r hatten immer noch Benjamin und Zafrina, während die Volturi ganz ohne übernatürliche Hilfe auskommen mussten. Solange ich durchhielt. »Ich muss mich konzentrieren«, flüsterte ich Edward zu. 762

» W e n n es zum richtigen Kampf kommt, wird es schwerer, den Schild um die richtigen Leute zu halten.« »Ich werde sie von dir fernhalten.« »Nein. D u

musst zu Demetri gelangen.

Zafrina wird sie mir

vom Leib halten.« Zafrina nickte ernst. » N i e m a n d wird sie anfassen«, versprach sie Edward. »Ich würde mir Jane und Alec selbst vorknöpfen, aber hier kann ich m e h r ausrichten.« »Jane gehört mir«, zischte Kate. »Jemand muss es ihr mal mit gleicher Münze heimzahlen.« » U n d Alec schuldet mir viele Leben, doch ich werde mich mit seinem bescheiden«, knurrte W l a d i m i r von der anderen Seite. » E r gehört mir.« »Ich will n u r Caius«, sagte Tanya tonlos. Jetzt begannen auch die anderen, die Gegner unter sich aufzuteilen, doch sie wurden bald unterbrochen. Aro, der ruhig auf Alecs nutzlosen N e b e l starrte, sagte endlich etwas. » E h e wir abstimmen«, setzte er an. Ich schüttelte wütend den Kopf. Ich war dieses T h e a t e r so leid. Jetzt erwachte wieder die Mordlust in mir, und ich bedauerte es, dass ich den anderen m e h r damit helfen konnte, mich herauszuhalten. Ich wollte kämpfen. » M ö c h t e ich euch erinnern«, fuhr Aro fort, »dass es, wie die Entscheidung des Rats auch ausfallen mag, keine Gewalt geben muss.« Edward stieß ein düsteres Lachen aus. Aro sah ihn betrübt an. » U m jeden von euch wird es äußerst schade sein. D o c h vor allem um dich, junger Edward, und deine neugeborene Gefährtin. Die Volturi würden nur zu gern einige 763

von euch in ihren Reihen begrüßen. Bella, Benjamin, Zafrina, Kate. Viele Möglichkeiten liegen vor euch. Bedenkt sie.« Kraftlos flatterte Chelseas Versuch, uns ins Wanken zu bringen, gegen meinen Schild. Aros Blick glitt über unsere harten Mienen, er suchte nach Anzeichen für ein Zögern. So, wie es aussah, fand er keines. Ich wusste, wie gern er Edward und mich behalten, uns versklaven wollte, wie er es auch mit Alice vorgehabt hatte. D o c h dieser Kampf war zu groß. W e n n ich überlebte, konnte er nicht gewinnen. Ich war so mächtig, dass er mich unmöglich am L e ben lassen konnte, und darüber war ich heilfroh. » D a n n lasst uns abstimmen«, sagte er widerstrebend. Caius sprach mit eifriger Hast. »Das Kind ist eine u n b e kannte G r ö ß e . Es gibt keinen G r u n d , die Existenz eines solchen Risikos zuzulassen. Es muss vernichtet werden, zusammen mit allen, die es beschützen.« Er lächelte in freudiger Erwartung. Als ich sein fieses Grinsen sah, hätte ich am liebsten herausfordernd geschrien, aber ich hielt mich zurück. Marcus h o b den gleichgültigen Blick, er schien durch uns hindurchzusehen, als er seine Stimme abgab. »Ich sehe keine unmittelbare Gefahr. Vorerst kann das Kind uns nichts anhaben. W i r können die Angelegenheit jederzeit neu bewerten. Lasst uns friedlich abziehen.« Seine Stimme war noch schwächer als das feine Seufzen seiner Brüder. Keine der Wachen gab die Angriffsstellung auf, als sie seinen Widerspruch vernahmen. Caius' freudiges Grinsen blieb gleich. Es war, als hätte Marcus gar nichts gesagt. » D a n n muss ich das entscheidende Urteil sprechen, wie es scheint«, sagte Aro nachdenklich. Plötzlich erstarrte Edward neben mir. »Ja!«, zischte er. Ich riskierte einen kurzen Blick zu ihm. Sein Gesicht leuch764

tete mit einem Ausdruck des Triumphs, den ich nicht verstand er sah aus wie ein Racheengel, der die W e l t in Flammen aufgehen sieht. Schön und erschreckend. Eine leise Antwort kam von den Wachen, ein unruhiges M u r meln. »Aro?«, rief Edward, schrie es fast, unverhohlene G e n u g t u u n g in der Stimme. Aro zögerte einen Augenblick, prüfte misstrauisch die neue Stimmung, bevor er antwortete. »Ja, Edward? Hast du noch etwas ...?« »Vielleicht«, sagte Edward freundlich und hielt seine rätselhafte Erregung zurück. »Könnte ich zunächst einen Punkt klären?« »Gewiss«, sagte Aro und zog die Augenbrauen hoch, jetzt ließ er nichts als höfliches Interesse erkennen. Ich knirschte mit den Zähnen; nie war Aro so gefährlich, wie wenn er gütig war. » D i e Gefahr durch meine Tochter, die du voraussiehst - entstammt sie einzig deiner Unsicherheit, ihre weitere Entwicklung vorauszusehen? Ist das der entscheidende Punkt?«»Ja, Freund Edward«, sagte Aro. » W e n n wir überzeugt sein könnten ... wenn wir sicher wüssten, dass sie, wenn sie heranwächst, vor der W e l t der Menschen verborgen bleiben kann unser Geheimnis nicht gefährden würde ...« Er ließ den Satz in der Luft hängen und zuckte die Achseln. » W e n n wir uns also sicher sein könnten«, sagte Edward, »was genau aus ihr wird ... dann gäbe es keinen G r u n d für ein Urteil des Rats?« » W e n n es eine Möglichkeit gäbe, vollkommen sicher zu sein«, stimmte Aro zu, und seine zarte Stimme klang jetzt ein wenig schriller. Er wusste nicht, worauf Edward hinauswollte. U n d ich wusste es auch nicht. » D a n n , ja, dann gäbe es keinen Grund, darüber zu beraten.«
765

» U n d wir würden in Frieden scheiden, als gute Freunde wie ehedem?«, fragte Edward mit leiser Ironie. N o c h schriller die Stimme. »Natürlich, mein junger Freund. Nichts würde mir m e h r Freude bereiten.« Edward kicherte frohlockend. » D a n n habe ich noch etwas zu sagen.« Aros Augen wurden schmal. »Sie ist vollkommen einzigartig. Alles, was ihre Zukunft angeht, können wir n u r erraten.« » N i c h t vollkommen einzigartig«, widersprach Edward. »Selten, gewiss, doch nicht einmalig.« Ich kämpfte gegen den Schreck an, die plötzlich aufkeimende Hoffnung, die mich abzulenken drohte. D e r widerliche N e b e l wirbelte immer noch um die Ränder meines Schilds. U n d als ich mich mühsam konzentrierte, spürte ich wieder den stechenden D r u c k gegen meinen schützenden Griff. »Aro, könntest du Jane bitten, meine Frau nicht m e h r anzugreifen?«, fragte Edward höflich. » W i r sind immer noch bei der Beweisaufnahme.« Aro h o b eine H a n d . »Bitte, meine Lieben. H ö r e n wir ihn erst einmal an.« D e r Druck verschwand. J a n e schaute mich mit gefletschten Z ä h n e n an; ich konnte nicht anders, als sie anzugrinsen. » K o m m doch zu uns, Alice«, sagte Edward laut. »Alice«, flüsterte Esme bestürzt. Alice! Alice, Alice, Alice! »Alice!«, »Alice!«, murmelten andere Stimmen um mich h e rum. »Alice«, hauchte Aro. Erleichterung und überwältigende Freude durchströmten mich. Es bedurfte meiner gesammelten Willenskraft, um den 766

Schild dort zu lassen, wo er war. Alecs N e b e l versuchte es immer noch, suchte nach einer Schwachstelle ... Jane würde es schnell herausbekommen, falls ich Löcher ließ. U n d dann hörte ich sie durch den Wald rennen, fliegen, sie kamen, so schnell sie konnten, zu uns, ohne das Bemühen, leise zu sein, denn das hätte sie n u r aufgehalten. Beide Seiten waren regungslos vor Spannung. Die Zeugen der Volturi wirkten unwillig ob der erneuten Verwirrung. D a n n tänzelte Alice von Südwesten her auf die Lichtung, und das Glück, ihr Gesicht wiederzusehen, warf mich fast u m . Jasper kam n u r ein kleines Stück hinter ihr, sein Blick war grimmig. Dicht hinter ihnen liefen drei Fremde; zuerst eine große, m u s kulöse Frau mit wildem dunklem H a a r - das musste Kachiri sein. Sie hatte die gleichen länglichen Gliedmaßen und G e sichtszüge wie die anderen Amazonen, noch ausgeprägter als diese. Die Zweite war eine kleine olivfarbene Vampirfrau mit einem langen schwarzen Zopf, der ihr beim Laufen auf den Rücken schlug. D e r Blick ihrer tiefburgunderfarbenen Augen huschte nervös über die beiden feindlichen G r u p p e n . U n d schließlich kam ein junger M a n n ... nicht ganz so schnell und nicht ganz so fließend in seinen Bewegungen. Seine H a u t war von einem unglaublich satten dunklen Braun. M i t misstrauischem Blick schaute er auf die Versammlung, seine Augen hatten die Farbe von warmem Teakholz. Seine Haare waren schwarz und auch er trug einen Zopf wie die Frau, wenn auch nicht ganz so lang. Er war wunderschön. Als er näher kam, schickte ein neues Geräusch Schockwellen durch die M e n g e der Zuschauer - das Geräusch eines zweiten Herzschlags, beschleunigt durch die Anstrengung. Alice hüpfte leichtfüßig über die Ausläufer des letzten Nebels,
767

der an meinem Schild leckte, und blieb elegant neben Edward stehen. Ich berührte ihren Arm, und das Gleiche taten Edward, Esme und Carlisle. Für einen weiteren Willkommensgruß war keine Zeit. Jasper und die anderen folgten ihr durch den Schild. Die gesamte Wache schaute erwartungsvoll zu, als die N a c h zügler ohne Schwierigkeiten die unsichtbare G r e n z e ü b e r schritten. Die Kräftigen u n t e r ihnen wie Felix richteten ihren jetzt plötzlich wieder hoffnungsvollen Blick auf mich. Sie waren sich nicht sicher gewesen, was mein Schild abhielt, aber jetzt sahen sie, dass er einen körperlichen Angriff nicht abwehren konnte. Sobald Aro den Befehl gab, würde ein Ü b e r r a schungsangriff erfolgen, mit mir als einzigem Ziel. Ich ü b e r legte, wie viele Zafrina wohl blenden konnte und wie sehr es die Volturi bremsen würde. Reichte es, damit Kate und W l a d i m i r J a n e und Alec aus dem Verkehr ziehen konnten? Das war meine einzige Hoffnung. Obwohl Edward ganz von dem C o u p gefangen schien, den er inszeniert hatte, erstarrte er vor W u t über ihre Gedanken. Er riss sich zusammen und sprach wieder zu Aro. »Alice hat sich in diesen letzten drei W o c h e n auf die Suche nach ihren eigenen Zeugen begeben«, sagte er. » U n d sie kehrt nicht mit leeren H ä n d e n zurück. Alice, möchtest du uns die Zeugen vorstellen, die du mitgebracht hast?« Caius knurrte. »Die Zeit für Zeugen ist vorbei! G i b deine Stimme ab, Aro!« Aro h o b einen Finger, um seinen Bruder zum Schweigen zu bringen, den Blick auf Alice' Gesicht geheftet. Alice trat leichtfüßig nach vorn und stellte die F r e m d e n vor. »Dies sind Huilen und ihr Neffe Nahuel.« Ihre Stimme zu hören ... das war, als wäre sie nie weg gewesen. Caius' Blick wurde hart, als Alice das Verwandtschaftsverhält768

nis zwischen den Neuankömmlingen erwähnte. Die Zeugen der Volturi zischten untereinander. Die W e l t der Vampire veränderte sich, das war für alle zu spüren. »Sprich, Huilen«, befahl Aro. »Lege das Zeugnis ab, für das du hergebracht wurdest.« Die schlanke Frau schaute unsicher zu Alice. Alice nickte aufmunternd, und Kachiri legte der kleinen Vampirfrau eine schmale H a n d auf die Schulter. »Ich bin H u i l e n « , verkündete die Frau; sie sprach deutlich, doch m i t merkwürdigem Akzent. Als sie weiterredete, begriff ich, dass sie sich gut darauf vorbereitet hatte, ihre Geschichte zu erzählen, dass sie geübt hatte. Sie floss dahin wie ein Kinderreim, den sie auswendig kannte. »Vor eineinhalb J a h r h u n d e r ten lebte ich bei meinem Volk, den M a p u c h e . M e i n e Schwester hieß Pire. W e g e n ihrer hellen H a u t hatten unsere Eltern sie nach dem Schnee auf den Bergen benannt. U n d sie war sehr schön - zu schön. Eines Tages kam sie heimlich zu mir und erzählte mir von dem Engel, der sie im Wald gefunden und sie nachts besucht hatte. Ich warnte sie.« H u i l e n schüttelte traurig den Kopf. »Als wären die blauen Flecken auf ihrer H a u t nicht W a r n u n g genug. Ich wusste, dass es der Lobishomen aus unseren L e g e n d e n war, doch sie wollte nicht hören. Sie war wie verhext. Als sie sich sicher war, dass das Kind des dunklen Engels in ihr wuchs, sagte sie es mir. Sie wollte weglaufen, und ich versuchte nicht, sie davon abzubringen - ich wusste, dass sogar unsere Eltern überzeugt wären, dass das Kind getötet werden müsste und Pire mit ihm. Ich ging mit ihr in den tiefsten Teil des Waldes. Sie suchte nach ihrem Teufelsengel, fand jedoch nichts. Ich k ü m m e r t e mich um sie, jagte für sie, als ihre Kräfte nachließen. Sie aß die T i e r e r o h und trank ihr Blut. Das gab mir Gewissheit

769

darüber, was sie im Leib trug. Ich hoffte, ihr Leben retten zu können, ehe ich das M o n s t e r tötete. D o c h sie liebte das Kind in ihrem Leib. Sie nannte ihn Nahuel, nach der Dschungelkatze, als er stark wurde und ihr die K n o chen brach - und sie ihn immer noch liebte. Ich konnte sie nicht retten. Das Kind riss sich aus ihrem Leib und sie starb schnell, die ganze Zeit bat sie mich, für ihren N a h u e l zu sorgen. Ihr letzter Wille - und ich sagte zu. D o c h als ich versuchte ihn von ihrem Körper zu heben, biss er mich. Ich kroch davon in den Dschungel, um zu sterben. Ich kam nicht weit - der Schmerz war zu schlimm. Aber er fand mich, das neugeborene Kind kämpfte sich durchs U n t e r h o l z bis zu mir und wartete auf mich. Als der Schmerz vorüber war, fand ich ihn schlafend an meine Seite geschmiegt. Ich sorgte für ihn, bis er selbst auf die Jagd gehen konnte. W i r jagten in den Dörfern um unseren Wald und blieben dabei für uns. W i r waren noch nie so weit von zu Hause weg, doch N a h u e l wollte das Kind hier sehen.« Huilen senkte den Kopf, als sie geendet hatte, und trat zurück, so dass sie teilweise hinter Kachiri verschwand. Aro hatte die Lippen geschürzt. Er starrte auf den dunkelhäutigen Jungen. »Nahuel, du bist hundertfünfzig J a h r e alt?«, fragte er. »Vielleicht zehn Jahre m e h r oder weniger«, antwortete er mit einer klaren, wundervoll warmen Stimme. Sein Akzent war kaum hörbar. » W i r machen keine Aufzeichnungen.« » U n d du wurdest in welchem Alter erwachsen?« »Etwa sieben Jahre nach meiner Geburt, m e h r oder weniger, da war ich ausgewachsen.« » U n d seither hast du dich nicht verändert?« N a h u e l zuckte die Achseln. » N i c h t dass ich wüsste.« 770

Ich merkte, wie Jacob erzitterte. Ich wollte darüber jetzt noch nicht nachdenken. Ich wollte warten, bis die Gefahr vorüber war und ich mich auf anderes konzentrieren konnte. » U n d deine Ernährung?«, fragte Aro drängend, gegen seinen Willen interessiert. »Vor allem Blut, doch auch ein wenig menschliche N a h r u n g . Ich kann mich von beidem ernähren.« » D u konntest eine Unsterbliche erschaffen?« Als Aro auf Huilen zeigte, klang seine Stimme eindringlich. Ich konzentrierte mich wieder auf meinen Schild, vielleicht suchte er nach einem neuen Vorwand. »Ja, aber die anderen können das nicht.« Aro h o b die Augenbrauen. »Die anderen?« »Meine Schwestern.« N a h u e l zuckte wieder die Achseln. Aro sah ihn mit wildem Blick an, dann hatte er sich sofort wieder in der Gewalt. »Vielleicht möchtest du uns den Rest der Geschichte erzählen, da es offenbar noch m e h r zu berichten gibt.« N a h u e l runzelte die Stirn. »Einige J a h r e nach dem Tod meiner M u t t e r machte mein Vater sich auf die Suche nach mir.« Er verzog leicht das Gesicht. » E r freute sich, mich zu finden.« Es war ihm anzumerken, dass die Freude nicht auf Gegenseitigkeit beruhte. » E r hatte zwei Töchter, jedoch keine Söhne. Er erwartete, dass ich mich ihm anschloss, wie meine Schwestern es getan hatten. Er wunderte sich, dass ich nicht allein war. M e i n e Schwestern sind nicht giftig, doch ob es am Geschlecht liegt oder n u r Zufall ist ... wer weiß? Ich hatte mit Huilen meine Familie bereits gefunden und war nicht daran

interessiert« - er dehnte das W o r t - , »mich zu

verändern. Ich treffe ihn hin und wieder. Ich habe noch eine weitere Schwester, sie wurde vor etwa zehn J a h r e n erwachsen.« 771

» W i e heißt dein Vater?«, fragte Caius mit zusammengebissenen Zähnen. »Joham«, antwortete Nahuel. » E r betrachtet sich als Wissenschaftler. Er glaubt daran, eine neue Superrasse zu erschaffen.« D e r Abscheu in seiner Stimme war deutlich. Caius schaute mich an. »Deine Tochter, ist sie giftig?«, fragte er schroff. » N e i n « , sagte ich. Nahuels Kopf fuhr bei Caius' Frage hoch, und seine teakfarbenen Augen bohrten sich in mein Gesicht. Caius schaute zur Bestätigung zu Aro, aber Aro war in seine eigenen Gedanken versunken. Er schob die Lippen vor und starrte Carlisle an, dann Edward, schließlich blieb sein Blick an mir hängen. Caius knurrte. » W i r k ü m m e r n uns um die Verirrung hier, dann machen wir uns auf nach Süden«, drängte er Aro. Aro schaute mir einen langen, intensiven M o m e n t in die Augen. Ich hatte keine Ahnung, wonach er suchte oder was er fand, doch nachdem er mich auf diese Weise gemustert hatte, veränderte sich etwas in seinem Gesicht, an seinem M u n d und seinen Augen, und ich wusste, dass er seine Entscheidung getroffen hatte. »Bruder«, sagte er sanft zu Caius. »Es scheint keine Gefahr zu geben. Es ist eine ungewöhnliche Entwicklung, doch ich sehe keine Bedrohung. Diese Halbvampirkinder sind uns offenbar sehr ähnlich.« »Ist das dein Urteil?«, fragte Caius. »So ist es.« Caius schaute ihn zornig an. » U n d dieser Joham? Dieser U n sterbliche, der so gern herumexperimentiert?« » M i t ihm sollten wir vielleicht sprechen«, stimmte Aro zu. » H a l t e t J o h a m auf, wenn ihr wollt«, sagte N a h u e l gleich772

gültig. » D o c h lasst meine Schwestern in Ruhe. Sie sind unschuldig.« Aro nickte, er sah ernst aus. D a n n wandte er sich mit warmem Lächeln wieder zu seiner Wache. »Meine Lieben«, rief er. » H e u t e wird nicht gekämpft.« Die W a c h e n nickten alle gleichzeitig und gaben ihre Angriffshaltung auf. D e r N e b e l zerstreute sich rasch, doch ich ließ meinen Schild, wo er war. Vielleicht war auch das n u r ein Trick. Als Aro sich wieder zu uns umdrehte, schaute ich sie der Reihe nach genau an. Aros Gesicht war gütig wie immer, doch im G e gensatz zu vorher ahnte ich eine seltsame Leere hinter der Fassade. Als hätten seine Intrigen ein Ende. Caius war natürlich erbost, aber seine W u t hatte sich nach innen gekehrt, er war resigniert. Marcus sah ... gelangweilt aus, es gab keinen anderen Ausdruck dafür. Die Wache war wieder ungerührt und beherrscht; es gab keine Individuen unter ihnen, n u r das Ganze. Sie standen in ihrer Formation, bereit zum Rückzug. Die Zeugen der Volturi waren immer noch auf der H u t , einer nach dem anderen gingen sie fort und liefen in den Wald. Als ihre Zahl schwand, beeilten sich die übrigen. Schon bald waren sie alle weg. Aro streckte die H ä n d e aus, beinahe entschuldigend. H i n t e r ihm zog sich der größte Teil der Wache zusammen mit Caius, Marcus und den stillen, geheimnisvollen Ehefrauen schnell zurück, ihre Formation noch einmal in perfekter Aufstellung. N u r die drei, die seine persönlichen Beschützer zu sein schienen, blieben noch bei ihm. »Ich bin so froh, dass dies ohne Gewalt gelöst werden k o n n te«, sagte er honigsüß. »Mein Freund Carlisle - wie sehr es mich freut, dich wieder Freund n e n n e n zu dürfen! Ich hoffe, du nimmst es mir nicht übel. Ich weiß, dass du die schwere Bürde kennst, die unsere Pflicht uns auferlegt.« 773

» G e h e in Frieden, Aro«, sagte Carlisle steif. »Bitte vergiss nicht, dass wir hier noch immer unsere Anonymität zu schützen haben, und sorge dafür, dass deine Wachen nicht in dieser G e gend jagen.« »Natürlich, Carlisle«, versicherte Aro ihm. »Es tut mir leid, dass ich dein Missfallen erregt habe, mein lieber Freund. Vielleicht kannst du mir mit der Zeit vergeben.« »Vielleicht, mit der Zeit, w e n n du dich wieder als Freund erweist.« Aro neigte den Kopf zum Zeichen der Reue und schwebte erst ein Stück zurück, bevor er sich umdrehte. Stumm schauten wir zu, wie die letzten vier Volturi im Wald verschwanden. Es war sehr still. Ich ließ meinen Schild nicht los. »Ist es wirklich vorbei?«, flüsterte ich Edward zu. Er strahlte. »Ja. Sie haben aufgegeben. W i e alle Tyrannen sind sie u n t e r ihrer Großtuerei Feiglinge.« Er kicherte. Alice stimmte in sein Lachen ein. » I m Ernst, Leute. Sie k o m m e n nicht zurück. W i r können alle aufatmen.« N o c h einen Augenblick blieb es still. »So ein verdammtes Glück«, murmelte Stefan. U n d da begriffen wir es erst so richtig. Jubelschreie ertönten. Ohrenbetäubendes Johlen erfüllte die Luft. Maggie schlug Siobhan auf den Rücken. Rosalie und E m mett küssten sich wieder - länger und glühender als zuvor. Benjamin und Tia lagen sich in den Armen, ebenso Carmen und Eleazar. Esme hielt Alice und Jasper fest umschlungen. Carlisle dankte den Südamerikanern herzlich, die uns alle gerettet hatten. Kachiri stand sehr nah bei Zafrina und Senna, ihre Fingerspitzen verschränkt. Garrett hob Kate hoch und wirbelte sie im Kreis herum. Stefan spuckte in den Schnee. Wladimir biss verdrießlich die Z ä h n e zusammen. 774

U n d ich kletterte halb auf den riesigen rostroten Wolf, um meine Tochter von seinem Rücken zu zerren und sie an die Brust zu drücken. Im selben M o m e n t hatte Edward die Arme um uns geschlungen. »Nessie, Nessie, Nessie«, sagte ich zärtlich. Jacob lachte sein lautes, kläffendes Lachen und stieß mir mit der N a s e an den Hinterkopf. » H a l t die Klappe«, murmelte ich. »Kann ich jetzt bei euch bleiben?«, fragte Nessie. » F ü r i m m e r « , versprach ich. Die Ewigkeit gehörte uns. U n d Nessie würde gesund und m u n t e r sein. G e n a u wie der Halbmensch N a h u e l würde sie in hundertfünfzig J a h r e n immer noch jung sein. U n d wir würden alle zusammen sein. Das Glück explodierte in m e i n e m I n n e r n - so stark, so heftig, dass ich mir nicht sicher war, ob ich es überleben würde. » F ü r i m m e r « , sagte Edward mir ins Ohr. Ich konnte nichts m e h r sagen. Ich h o b den Kopf und küsste ihn mit einer Leidenschaft, die einen Waldbrand hätte entfachen Ich hätte es nicht bemerkt. können.

GLÜCKLICH ALLE T A G E

»Am E n d e kam Verschiedenes zusammen, doch im G r u n d e war es ... Bella«, erklärte Edward. Unsere Familie und die beiden letzten Gäste saßen im W o h n z i m m e r der Cullens, während der Wald vor den hohen Fenstern schwarz wurde. Wladimir und Stefan hatten sich verzogen, noch ehe der J u bel vorbei war. Sie waren furchtbar enttäuscht darüber, wie die Sache schließlich ausgegangen war, doch Edward sagte, sie hätten sich an der Feigheit der Volturi so sehr ergötzt, dass es die Enttäuschung beinahe wettmachte. Benjamin und Tia folgten schon bald Amun und Kebi, um ihnen zu erzählen, wie es geendet hatte; ich war mir sicher, dass wir sie Wiedersehen würden - jedenfalls Benjamin und Tia. Von den N o m a d e n blieb keiner. Peter und Charlotte sprachen noch kurz mit Jasper, dann waren auch sie verschwunden. Auch die wiedervereinigten Amazonen hatten es eilig, nach Hause zu k o m m e n - es war ihnen schwergefallen, so lange fern von ihrem geliebten Regenwald zu sein -, doch sie drängten nicht so sehr zum Aufbruch wie einige andere. »Das Kind muss mich besuchen, du musst sie vorbeibringen«, hatte Zafrina verlangt. »Versprich es mir.« Nessie hatte ihre H a n d an meinen Hals gelegt, auch sie bat mich. 776

»Natürlich, Zafrina«, sagte ich. » W i r werden dicke Freunde, kleine Nessie«, verkündete die wilde Frau, bevor sie mit ihren Schwestern verschwand. Als Nächstes zog der irische Zirkel ab. » G u t gemacht, Siobhan«, sagte Carlisle beim Abschied. »Ah, die M a c h t des Wunschdenkens«, antwortete sie sarkastisch und verdrehte die Augen. D a n n wurde sie ernst. » N a t ü r lich ist es noch nicht vorbei. Die Volturi werden nicht vergeben, was hier geschehen ist.« Darauf antwortete Edward. »Sie sind schwer angeschlagen; ihr Vertrauen ist erschüttert. D o c h ja, gewiss werden sie sich eines Tages von dem Schlag erholen. U n d dann ...« Seine Augen wurden schmal. »Ich n e h m e an, dass sie versuchen werden, sich uns einzeln vorzuknöpfen.« »Alice wird uns warnen, wenn sie zuschlagen wollen«, sagte Siobhan mit fester Stimme. » U n d wir werden uns wieder versammeln. Vielleicht ist unsere W e l t eines Tages bereit, ganz ohne die Volturi auszukommen.« » D i e Zeit mag k o m m e n « , sagte Carlisle. » U n d wenn sie kommt, werden wir zusammenhalten.« »Ja, mein Freund«, sagte Siobhan. » U n d wie können wir scheitern, wenn ich das Gegenteil will?« Sie lachte schallend. » G e n a u « , sagte Carlisle. Er und Siobhan u m a r m t e n sich, dann schüttelte er Liam die H a n d . »Versuche Alistair zu finden u n d erzähle ihm, was geschehen ist. Ich möchte ja nicht, dass er sich die nächsten zehn J a h r e u n t e r einem Felsen versteckt.« Siobhan lachte wieder. Maggie u m a r m t e Nessie und mich, dann war der irische Zirkel verschwunden. Die Denalis gingen als Letzte, und G a r r e t t begleitete sie und so würde es auch in Zukunft sein, da war ich mir ziemlich si777

cher. Die Feierstimmung war zu viel für Tanya und Kate. Sie brauchten Zeit, ihre verlorene Schwester zu betrauern. Huilen und Nahuel waren die beiden, die blieben, obwohl ich erwartet hatte, dass sie zusammen mit den Amazonen abreisen würden. Carlisle war wie gebannt in einem Gespräch mit H u i len, N a h u e l saß dicht neben ihr und lauschte, während Edward uns den Rest der Geschichte erzählte, den nur er kannte. »Alice lieferte Aro die Entschuldigung, die er benötigte, um sich dem Kampf zu entziehen. H ä t t e er nicht solche Angst vor Bella gehabt, hätte er den ursprünglichen Plan vermutlich bis zum Ende verfolgt.« »Angst?«, sagte ich skeptisch. »Vor mir?« Er lächelte mich an mit einem Blick, den ich nicht ganz deuten konnte - zärtlich, aber auch ehrfürchtig und sogar verärgert. » W a n n wirst du dich jemals klar sehen?«, sagte er leise. D a n n sprach er lauter, zu den anderen ebenso wie zu mir. »Die Volturi haben seit zweitausendfunfhundert Jahren keinen fairen Kampf ausgetragen. U n d nie, niemals haben sie gekämpft, wenn sie im Nachteil waren. Besonders seit Jane und Alec bei ihnen sind, konnten sie immer ungehindert morden. Ihr hättet sehen sollen, wie wir auf sie wirkten! Für gewöhnlich schneidet Alec den O p fern alle Sinne und Gefühle ab, während die Ältesten ihren vermeintlichen Rat abhalten. So kann niemand fliehen, wenn das Urteil verkündet wird. D o c h da standen wir und warteten, zahlenmäßig überlegen und mit reichen Talenten bestückt, während ihre eigenen Talente von Bella außer Kraft gesetzt wurden. Aro wusste, dass sie mit Zafrina gegen sich die Blinden sein würden, wenn die Schlacht losging. Gewiss hätten wir schwere Verluste h i n n e h m e n müssen, doch ihnen war klar, dass auch sie schwere Verluste hätten h i n n e h m e n müssen. Es lag sogar im Bereich des Möglichen, dass sie verloren hätten. M i t dieser M ö g 778

lichkeit mussten sie sich noch nie auseinandersetzen. U n d sie sind heute nicht besonders gut damit umgegangen.« » G a r nicht so leicht, zuversichtlich zu sein, wenn man von Wölfen umgeben ist, die so groß sind wie Pferde«, sagte E m mett lachend und boxte Jacob gegen den Arm. Jacob grinste ihn an. »Die Wölfe haben sie als Erstes aufgehalten«, sagte ich. » G e n a u « , sagte Jacob. » U n b e d i n g t « , stimmte Edward zu. »Dergleichen hatten sie noch nie gesehen. Die wirklichen Kinder des Mondes tauchen nur selten in Rudeln auf und sie können sich nicht sonderlich gut beherrschen. Sechzehn gigantische disziplinierte Wölfe waren eine Überraschung, auf die sie nicht vorbereitet waren. Caius hat fürchterliche Angst vor Werwölfen. Vor ein paar tausend J a h r e n verlor er einmal beinahe einen Kampf gegen einen Werwolf, das hat er nie verwunden.« » D a n n gibt es also echte Werwölfe?«, fragte ich. » M i t Vollm o n d und Silberkugel und allem D r u m und Dran?« Jacob schnaubte. »Echte Werwölfe. Bin ich etwa eine Erfindung?« » D u weißt schon, was ich meine.« »Vollmond: ja«, sagte Edward. »Silberkugel: nein - das war nur wieder ein Märchen, um den M e n s c h e n das Gefühl zu geben, sie hätten eine ehrliche Chance. Es gibt nicht m e h r besonders viele Werwölfe. Caius hat sie fast ausrotten lassen.« » U n d du hast das nie erwähnt, weil ...?« »Es hat sich nie ergeben.« Ich verdrehte die Augen. Alice lachte, beugte sich vor - E d ward hielt sie mit dem anderen Arm fest umschlungen - und zwinkerte mir zu. Ich sah sie wütend an. 779 A

Natürlich liebte ich sie wie verrückt. Aber jetzt, da ich endlich begriff, dass sie wieder zu Hause war, dass ihre Flucht n u r ein Trick gewesen war, weil Edward glauben sollte, sie hätte uns im Stich gelassen, wurde ich allmählich ziemlich ärgerlich auf sie. Alice hatte einiges zu erklären. Sie seufzte. »Also red es dir schon von der Seele, Bella.« » W i e konntest du mir das antun, Alice?« »Es war notwendig.« »Notwendig!«, platzte ich heraus. » D u hast mich vollkommen davon überzeugt, dass wir alle sterben mussten! Die letzten W o c h e n war ich völlig fertig.« »Es hätte so kommen können«, sagte sie ruhig. » U n d in dem Fall hättest du darauf vorbereitet sein müssen, Nessie zu retten.« Instinktiv n a h m ich Nessie, die auf meinem Schoß schlief, fester in die Arme. »Aber du wusstest, dass es auch anders k o m m e n konnte«, warf ich ihr vor. » D u wusstest, dass es Hoffnung gab. Ist es dir mal in den Sinn gekommen, dass du mir auch einfach alles hättest erzählen können? Ich weiß, dass Edward wegen Aro glauben musste, es gäbe keinen Ausweg, aber mir hättest du es sagen können.« Sie sah mich einen Augenblick lang abwägend an. »Ich glaube nicht«, sagte sie dann. » D u bist einfach keine so gute Schauspielerin.« »Es ging also um meine schauspielerischen Fähigkeiten?« »Ach, k o m m mal ein bisschen runter, Bella. Hast du überhaupt eine Ahnung, wie kompliziert es war, das alles zu arrangieren? Ich konnte ja noch nicht mal sichergehen, dass es jemanden wie Nahuel überhaupt gab - ich wusste nur, dass ich nach etwas suchen musste, was ich nicht sehen konnte! Versuch 780

dir vorzustellen, nach einem blinden Fleck zu suchen - nicht gerade die einfachste Ü b u n g . Außerdem mussten wir euch noch Zeugen schicken, als hätten wir es nicht so schon eilig genug gehabt. U n d die ganze Zeit musste ich die Augen offen halten für den Fall, dass du mir weitere Anweisungen gibst. Irgendwann musst du mir mal verraten, was es genau mit Rio auf sich hat. U n d davor musste ich noch versuchen, jeden möglichen Trick der Volturi zu sehen und euch die wenigen Hinweise zu geben, die ich euch geben konnte, damit ihr euch auf ihre Taktik vorbereiten konntet, und ich hatte n u r ein paar Stunden Zeit, um alle Möglichkeiten auszumachen. U n d vor allem musste ich dafür sorgen, dass ihr alle glaubt, ich würde euch im Regen stehenlassen, denn Aro musste überzeugt sein, dass ihr nichts m e h r in der H i n t e r h a n d habt, sonst hätte er niemals einen solchen Fehler begangen. U n d wenn du denkst, ich wäre mir nicht wie ein Miststück ...« »Ja, ja, schon gut«, fiel ich ihr ins W o r t . »Entschuldige! Ich weiß, dass es für dich genauso hart war. Es ist n u r ... Also, ich hab dich so wahnsinnig vermisst, Alice. Tu mir das nicht noch mal an.« Alice' trällerndes Lachen schallte durch das Zimmer, und wir lächelten alle, als wir diese Musik wieder hörten. »Ich hab dich auch vermisst, Bella. Also verzeih mir und versuch dich darüber zu freuen, dass du die Superheldin des Tages bist.« Jetzt lachten alle und ich verbarg das Gesicht verlegen in Nessies Haar. Edward analysierte weiter das H i n und H e r von Absicht und Widerstand auf der Wiese heute, er behauptete, mein Schild habe die Volturi dazu gebracht, mit eingezogenem Schwanz den Rückzug anzutreten. Ich fühlte mich unwohl, weil alle mich so komisch ansahen. Sogar Edward. Es war, als wäre ich seit heute 781

M o r g e n dreißig M e t e r gewachsen. Ich versuchte die beeindruckten Blicke nicht zu beachten und schaute die meiste Zeit auf Nessies schlafendes Gesicht und Jacobs unveränderte Miene. Für ihn würde ich immer n u r Bella sein, und das tat gut. Am schwersten ließ sich der Blick übersehen, der mich am meisten verwirrte. Dieser Halbvampir N a h u e l kannte mich ja gar nicht. N a c h allem, was er wusste, lief ich den ganzen Tag herum und schlug angreifende Vampire in die Flucht, und die Szene auf der Wiese war gar nichts Ungewöhnliches. D o c h der Junge ließ mich nicht aus den Augen. O d e r vielleicht schaute er Nessie an. Auch das war beunruhigend. Es konnte ihm nicht entgangen sein, dass Nessie das einzige weibliche Wesen seiner Art war, das nicht seine Halbschwester war. Auf diese Idee war Jacob offensichtlich noch nicht gekomm e n . U n d ich hoffte auch, dass er so bald nicht darauf k o m m e n würde. Ich hatte fürs Erste genug Kämpfe erlebt. Schließlich hatte Edward alle Fragen beantwortet, und es entwickelten sich mehrere kleinere Gespräche. Ich war eigenartig erschöpft. N i c h t müde natürlich, einfach so, als wäre der Tag lang genug gewesen. Ich wollte ein wenig Ruhe, ein wenig Normalität. Ich wollte Nessie in ihr Bett bringen, ich wollte die W ä n d e meines kleinen Häuschens um mich herum. Ich schaute Edward an und hatte ganz kurz das Gefühl, als könnte ich seine Gedanken lesen. Ich sah, dass er genau das Gleiche empfand. Auch er hatte das Bedürfnis nach Ruhe. »Sollen wir Nessie ...« »Das halte ich auch für eine gute Idee«, sagte er sofort. » G e wiss hat sie letzte N a c h t nicht gut geschlafen, bei dem lauten Schnarchen.« Er grinste Jacob an. 782

Jacob verdrehte die Augen, dann gähnte er. »Ist eine ganze Weile her, seit ich in einem Bett geschlafen hab. Garantiert würde mein D a d sich ein Loch in den Bauch freuen, wenn er mich wieder bei sich hätte.« Ich berührte seine Wange. »Ich danke dir, Jacob.« »Jederzeit, Bella. Aber das weißt du ja.« Er stand auf, reckte sich, küsste erst Nessie auf den Kopf und dann mich. Schließlich boxte er Edward gegen die Schulter. »Bis m o r g e n . Jetzt wird's bestimmt ganz schön langweilig, was?« »Das hoffe ich inständig«, sagte Edward. Als Jacob gegangen war, standen wir auf; ich verlagerte das Gewicht ganz vorsichtig, um Nessie nicht ruckartig zu bewegen. Ich war so dankbar zu sehen, dass sie richtig schlafen konnte. So eine schwere Last hatte auf ihren kleinen Schultern gelegen. Jetzt war es Zeit, dass sie wieder Kind sein konnte, sicher und behütet. N o c h ein paar J a h r e Kindheit. Die Vorstellung von Frieden u n d Geborgenheit erinnerte mich an jemanden, der solche Gefühle nicht immer hatte. » D u , Jasper?«, sagte ich, als wir uns zur T ü r wandten. Jasper war zwischen Alice und Esme eingezwängt, er schien in diesem Augenblick m e h r im Mittelpunkt der Familie zu stehen als gewöhnlich. »Ja, Bella?« »Ich bin einfach neugierig - aber warum hat J. Jenks so eine Heidenangst, w e n n er n u r deinen N a m e n hört?« Jasper kicherte. »Ich habe die Erfahrung gemacht, dass für manche Geschäftsbeziehungen Angst einen besseren Anreiz darstellt als finanzieller Gewinn.« Ich runzelte die Stirn und n a h m mir vor, dass ich von n u n an diese Geschäftsbeziehung ü b e r n e h m e n und J damit den H e r z i n farkt ersparen würde, der ihm andernfalls drohte. 783

W i r wurden geküsst und u m a r m t und sagten unserer Familie gute Nacht. D e r einzige Misston kam wieder von Nahuel, der uns so aufmerksam nachschaute, als wäre er am liebsten mitgekommen. Als wir erst mal über den Fluss waren, liefen wir kaum schneller als Menschen, H a n d in H a n d , ohne Hast. Ich war es leid, eine Deadline vor Augen zu haben, und ich wollte mir einfach Zeit lassen. Edward empfand wohl genauso. »Ich muss schon sagen, dass ich von Jacob jetzt gerade tief b e eindruckt bin«, sagte Edward. » D i e Wölfe haben eine ganz schöne Wirkung, was?« »Das habe ich nicht gemeint. N i c h t ein einziges Mal hat er heute daran gedacht, dass Nessie N a h u e l zufolge bereits in sechseinhalb Jahren erwachsen sein wird.« Ich dachte kurz darüber nach. »So sieht er sie nicht. Er hat es nicht eilig, dass sie heranwächst. Er will nur, dass sie glücklich ist.« »Ich weiß. W i e ich schon sagte, beeindruckend. Es geht mir gegen den Strich, das zu sagen, aber sie könnte eine schlechtere Wahl treffen.« Ich runzelte die Stirn. » D a r ü b e r werde ich mir die nächsten sechseinhalb Jahre lang keine Gedanken machen.« Edward lachte, dann seufzte er. »Es sieht allerdings so aus, als hätte er es mit einem N e b e n b u h l e r zu tun, wenn es so weit ist.« M e i n Stirnrunzeln vertiefte sich. »Das ist mir auch aufgefallen. Ich bin N a h u e l für den heutigen Tag dankbar, aber es war ein bisschen merkwürdig, wie er die ganze Zeit gestarrt hat. Es ist mir egal, dass sie der einzige Halbvampir ist, mit dem er nicht verwandt ist.« »Ach, aber er hat gar nicht sie angestarrt - er hat dich angestarrt.«
784

D e n Eindruck hatte ich auch gehabt - aber das verstand ich noch weniger. » W a r u m sollte er?« »Weil du lebst«, sagte er ruhig. »Jetzt verstehe ich gar nichts mehr.« »Sein L e b e n lang«, erklärte er, »und er ist fünfzig J a h r e älter als ich ...« »Tattergreis«, warf ich ein. Er achtete nicht darauf. » E r hat sich selbst immer als G e schöpf des Bösen betrachtet, als geborenen Mörder. Auch seine Schwestern haben allesamt ihre M ü t t e r getötet, doch sie dachten sich nichts dabei. J o h a m erzog sie dazu, die Menschen als T i e r e zu betrachten, während sie selbst G ö t t e r seien. D o c h N a h u e l wurde von Huilen erzogen, und Huilen liebte ihre Schwester über alles. Das hat seine ganze Weltsicht geprägt. U n d in gewisser Weise hat er sich selbst verabscheut.« » W i e traurig«, sagte ich leise. » U n d dann sah er uns drei - und begriff zum ersten Mal, dass er nicht von N a t u r aus schlecht ist, n u r weil er halb u n sterblich ist. Er schaut mich an und s i e h t . . . wie sein Vater hätte sein sollen.« » D u bist wirklich ziemlich ideal in jeder Hinsicht«, stimmte ich zu. Er schnaubte, dann war er wieder ernst. » E r schaut dich an und sieht das Leben, das seine M u t t e r hätte haben sollen.« »Armer N a h u e l « , murmelte ich, dann seufzte ich, weil ich wusste, dass ich jetzt nie wieder schlecht von ihm denken konnte, obwohl sein Blick mir ziemlich unangenehm gewesen war. »Sei nicht traurig seinetwegen. H e u t e hat er endlich angefangen sich zu vergeben.« Ich lächelte über Nahuels Glück und dann dachte ich, dass der heutige Tag dem Glück gehörte. Obwohl Irinas Opfer einen 785

dunklen Schatten auf das strahlende Licht warf und den Augenblick trübte, war die Freude nicht zu leugnen. Das Leben, für das ich gekämpft hatte, war wieder außer Gefahr. M e i n e Familie war vereint. Vor meiner Tochter lag eine endlose wundervolle Zukunft. M o r g e n würde ich meinen Vater besuchen, er würde sehen, dass in meinem Blick jetzt keine Angst m e h r lag, sondern Glück, und das würde auch ihn glücklich machen. Plötzlich war ich mir sicher, dass ich ihn nicht allein antreffen würde. In den letzten W o c h e n war ich nicht ganz so aufmerksam gewesen wie sonst, aber in diesem M o m e n t war es, als hätte ich es die ganze Zeit gewusst. Sue würde bei Charlie sein - die Werwolfmutter mit dem Vampirvater - und er war nicht m e h r allein. Als mir das klarwurde, breitete sich ein Lächeln auf meinem Gesicht aus. D o c h das Wichtigste in dieser Flutwelle des Glücks war das, was ich am sichersten wusste: Ich war mit Edward zusammen. F ü r immer. Nicht, dass ich die letzten W o c h e n gern noch einmal durchlebt hätte, aber ich musste zugeben, dass ich durch sie das, was ich hatte, m e h r denn je zu schätzen wusste. U n s e r Häuschen war ein O r t vollkommenen Friedens in der silberblauen Nacht. W i r trugen Nessie in ihr Bett und deckten sie sanft zu. Sie lächelte im Schlaf. Ich n a h m Aros Kette ab und warf sie lässig in eine Ecke des Zimmers. Nessie konnte damit spielen, wenn sie wollte, sie mochte alles, was glitzerte. Edward und ich gingen langsam in unser Zimmer, wir hatten uns an den H ä n d e n gefasst und schwenkten die Arme. »Eine N a c h t zum Feiern«, flüsterte er und h o b mein Kinn, so dass meine Lippen an seinen waren. » W a r t e « , sagte ich und entzog mich ihm. Er sah mich verwirrt an. Im Allgemeinen entzog ich mich 786

nicht. Na gut, nicht nur im Allgemeinen. Das hier war eine P r e miere. »Ich will etwas ausprobieren«, sagte ich und lächelte ein wenig über seinen verunsicherten Gesichtsausdruck. Ich legte meine H ä n d e links und rechts an sein Gesicht und schloss die Augen, um mich besser konzentrieren zu können. Als Zafrina versucht hatte, es mir beizubringen, hatte es nicht besonders gut geklappt, aber jetzt kannte ich meinen Schild besser. Ich hatte begriffen, was es war, das sich gegen die T r e n n u n g von mir wehrte, der automatische Instinkt, das Ich vor allem anderen zu schützen. Es war immer noch viel schwieriger, als andere zusammen mit mir selbst abzuschirmen. Ich merkte, wie die dehnbare Schicht wieder zurücksprang, weil mein Schild mich schützen wollte. Ich musste mich anstrengen, um ihn ganz von mir wegzuschieben, es n a h m meine ganze Konzentration in Anspruch. »Bella!«, flüsterte Edward erschrocken. Da wusste ich, dass es funktionierte, also konzentrierte ich mich noch mehr, förderte die besonderen Erinnerungen zu Tage, die ich mir für diesen Augenblick aufgespart hatte, ließ sie in meinen Kopf strömen und hoffentlich auch in seinen. Einige der Erinnerungen waren undeutlich - schwache menschliche Erinnerungen, mit schlechten Augen gesehen und mit schwachen O h r e n gehört: das erste Mal, als ich sein Gesicht gesehen hatte ... wie es sich anfühlte, als er mich auf der Wiese in den Armen gehalten hatte ... der Klang seiner Stimme durch die Dunkelheit meines schwindenden Bewusstseins, als er mich vor James rettete ... sein Gesicht, als er u n t e r einem Blumendach wartete, um mich zu heiraten ... jeder kostbare M o m e n t auf der I n s e l . . . seine kalten H ä n d e , die unser Baby durch meine H a u t hindurch berührten ... 787

U n d die scharfen Erinnerungen, die ich ganz genau, abrufen konnte: sein Gesicht, als ich zum ersten Mal in meinem neuen Leben die Augen aufschlug, zum endlosen Beginn der U n s t e r b lichkeit ... der erste Kuss ... die erste N a c h t . . . Seine Lippen, die plötzlich leidenschaftlich auf meinen lagen, rissen mich aus der Konzentration. Keuchend verlor ich den H a l t des widerspenstigen Gewichts, das ich von mir weghielt. Es flutschte zurück wie ein ü b e r d e h n tes G u m m i b a n d und verdeckte meine Gedanken wieder. » H u c h , jetzt ist es mir entglitten!« Ich seufzte. »Ich habe dich gehört!«, flüsterte er. »Wie? W i e hast du das gemacht?« »Es war Zafrinas Idee. W i r haben es ein paarmal geübt.« Er war ganz benommen. Er blinzelte zweimal und schüttelte den Kopf. »Jetzt weißt du es«, sagte ich leichthin und zuckte die Schultern. » N i e m a n d hat je einen anderen so sehr geliebt, wie ich dich liebe.« » D u hast beinahe Recht.« Er lächelte, seine Augen waren imm e r noch etwas weiter geöffnet als sonst. »Ich kenne n u r eine Ausnahme.« »Lügner.« Er küsste mich wieder, dann brach er abrupt ab. »Kannst du das noch mal machen?«, fragte er. Ich verzog das Gesicht. »Es ist sehr schwierig.« Er wartete, er sah sehr gespannt aus. »Aber wenn ich n u r das kleinste bisschen abgelenkt werde, verliere ich es sofort«, warnte ich ihn. »Ich werde brav sein«, versprach er. Ich schob die Lippen vor und kniff die Augen zusammen. D a n n lächelte ich. 788

Ich legte ihm wieder die H ä n d e ans Gesicht und schob den Schild aus meinen Gedanken, dann machte ich da weiter, wo ich aufgehört hatte - bei der kristallklaren E r i n n e r u n g an die erste N a c h t in meinem neuen L e b e n ... bis ins kleinste Detail. » Z u m Teufel damit«, sagte er und wanderte mit gierigen Küssen an meinem Hals herunter. » W i r haben noch genug Zeit, um daran zu arbeiten«, erinnerte ich ihn. » F ü r immer und ewig und allezeit«, murmelte er. »Das klingt wie Musik in meinen O h r e n . « Glückselig setzten wir unsere Reise in den kleinen, aber vollk o m m e n e n Teil unserer Ewigkeit fort.

