Leopold von Sacher-Masoch
Venus im Pelz
Kompletter Text

Venus in Furs (english translation).

"Gott hat ihn gestraft und hat
ihn in eines Weibes H?nde gegeben."
-- Buch Judith 16. Kap. 7.

Ich hatte liebensw?rdige Gesellschaft.

Mir gegen?ber an dem massiven Renaissancekamin sa? Venus, aber nicht etwa eine Dame der Halbwelt, die unter diesem Namen Krieg f?hrte gegen das feindliche Geschlecht, gleich Mademoiselle Cleopatra, sondern die wahrhafte Liebesg?ttin.

Sie sa? im Fauteuil und hatte ein prasselndes Feuer angefacht, dessen Widerschein in roten Flammen ihr bleiches Antlitz mit den wei?en Augen leckte und von Zeit zu Zeit ihre F??e, wenn sie dieselben zu w?rmen suchte.

Ihr Kopf war wunderbar trotz der toten Steinaugen, aber das war auch alles, was ich von ihr sah. Die Hehre hatte ihren Marmorleib in einen gro?en Pelz gewickelt und sich zitternd wie eine Katze zusammengerollt.

"Ich begreife nicht, gn?dige Frau", rief ich, "es ist doch wahrhaftig nicht mehr kalt, wir haben seit zwei Wochen das herrlichste Fr?hjahr. Sie sind offenbar nerv?s."

"Ich danke f?r euer Fr?hjahr", sprach sie mit tiefer steinerner Stimme und nieste gleich darnach himmlisch, und zwar zweimal rasch nacheinander; "da kann ich es wahrhaftig nicht aushalten, und ich fange an zu verstehen -"

"Was, meine Gn?dige?"

"Ich fange an das Unglaubliche zu glauben, das Unbegreifliche zu begreifen. Ich verstehe auf einmal die germanische Frauentugend und die deutsche Philosophie, und ich erstaune auch nicht mehr, da? ihr im Norden nicht lieben k?nnt, ja nicht einmal eine Ahnung davon habt, was Liebe ist."

"Erlauben Sie, Madame", erwiderte ich aufbrausend, "ich habe Ihnen wahrhaftig keine Ursache gegeben."

"Nun, Sie -" die G?ttliche nieste zum dritten Male und zuckte mit unnachahmlicher Grazie die Achseln, "daf?r bin ich auch immer gn?dig gegen Sie gewesen und besuche Sie sogar von Zeit zu Zeit, obwohl ich mich jedesmal trotz meines vielen Pelzwerks rasch erk?lte. Erinnern Sie sich noch, wie wir uns das erstemal trafen?"

"Wie k?nnte ich es vergessen", sagte ich, "Sie hatten damals reiche braune Locken und braune Augen und einen roten Mund, aber ich erkannte Sie doch sogleich an dem Schnitt Ihres Gesichtes und an dieser Marmorbl?sse - Sie trugen stets eine veilchenblaue Samtjacke mit Fehpelz besetzt."

"Ja, Sie waren ganz verliebt in diese Toilette, und wie gelehrig Sie waren."

"Sie haben mich gelehrt, was Liebe ist, Ihr heiterer Gottesdienst lie? mich zwei Jahrtausende vergessen."

"Und wie beispiellos treu ich Ihnen war!"

"Nun, was die Treue betrifft -"

"Undankbarer!"

"Ich will Ihnen keine Vorw?rfe machen. Sie sind zwar ein g?ttliches Weib, aber doch ein Weib, und in der Liebe grausam wie jedes Weib."

"Sie nennen grausam", entgegnete die Liebesg?ttin lebhaft, "was eben das Element der Sinnlichkeit, der heiteren Liebe, die Natur des Weibes ist, sich hinzugeben, wo es liebt, und alles zu lieben, was ihm gef?llt."

"Gibt es f?r den Liebenden etwa eine gr??ere Grausamkeit als die Treulosigkeit der Geliebten?"

"Ach!" - entgegnete sie - "wir sind treu, so lange wir lieben, ihr aber verlangt vom Weibe Treue ohne Liebe, und Hingebung ohne Genu?, wer ist da grausam, das Weib oder der Mann? - Ihr nehmt im Norden die Liebe ?berhaupt zu wichtig und zu ernst. Ihr sprecht von Pflichten, wo nur vom Vergn?gen die Rede sein sollte."

"Ja, Madame, wir haben daf?r auch sehr achtbare und tugendhafte Gef?hle und dauerhafte Verh?ltnisse."

"Und doch diese ewig rege, ewig unges?ttigte Sehnsucht nach dem nackten Heidentum", fiel Madame ein, "aber jene Liebe, welche die h?chste Freude, die g?ttliche Heiterkeit selbst ist, taugt nicht f?r euch Modernen, euch Kinder der Reflexion. Sie bringt euch Unheil. Sobald ihr nat?rlich sein wollt, werdet ihr gemein. Euch erscheint die Natur als etwas Feindseliges, ihr habt aus uns lachenden G?ttern Griechenlands D?monen, aus mir eine Teufelin gemacht. Ihr k?nnt mich nur bannen und verfluchen oder euch selbst in bacchantischem Wahnsinn vor meinem Altar als Opfer schlachten, und hat einmal einer von euch den Mut gehabt, meinen roten Mund zu k?ssen, so pilgert er daf?r barfu? im B??erhemd nach Rom und erwartet Bl?ten von dem d?rren Stock, w?hrend unter meinem Fu?e zu jeder Stunde Rosen, Veilchen und Myrten emporschie?en, aber euch bek?mmt ihr Duft nicht; bleibt nur in eurem nordischen Nebel und christlichem Weihrauch; la?t uns Heiden unter dem Schutt, unter der Lava ruhen, grabt uns nicht aus, f?r euch wurde Pompeji, f?r euch wurden unsere Villen, unsere B?der, unsere Tempel nicht gebaut. Ihr braucht keine G?tter! Uns friert in eurer Welt!" Die sch?ne Marmordame hustete und zog die dunkeln Zobelfelle um ihre Schultern noch fester zusammen.

"Wir danken f?r die klassische Lektion", erwiderte ich, "aber Sie k?nnen doch nicht leugnen, da? Mann und Weib in Ihrer heiteren sonnigen Welt ebensogut wie in unserer nebligen, von Natur Feinde sind, da? die Liebe f?r die kurze Zeit zu einem einzigen Wesen vereint, das nur eines Gedankens, einer Empfindung, eines Willens f?hig ist, um sie dann noch mehr zu entzweien, und - nun Sie wissen es besser als ich - wer dann nicht zu unterjochen versteht, wird nur zu rasch den Fu? des anderen auf seinem Nacken f?hlen -"

"Und zwar in der Regel der Mann den Fu? des Weibes", rief Frau Venus mit ?berm?tigem Hohne, "was Sie wieder besser wissen als ich."

"Gewi?, und eben deshalb mache ich mir keine Illusionen."

"Das hei?t, Sie sind jetzt mein Sklave ohne Illusionen, und ich werde Sie daf?r auch ohne Erbarmen treten."

"Madame!"

"Kennen Sie mich noch nicht, ja, ich bin grausam - weil Sie denn schon an dem Worte so viel Vergn?gen finden - und habe ich nicht recht, es zu sein? Der Mann ist der Begehrende, das Weib das Begehrte, dies ist des Weibes ganzer, aber entscheidender Vorteil, die Natur hat ihm den Mann durch seine Leidenschaft preisgegeben, und das Weib, das aus ihm nicht seinen Untertan, seinen Sklaven, ja sein Spielzeug zu machen und ihn zuletzt lachend zu verraten versteht, ist nicht klug."

"Ihre Grunds?tze, meine Gn?dige", warf ich entr?stet ein.

"Beruhen auf tausendj?hriger Erfahrung", entgegnete Madame sp?ttisch, w?hrend ihre wei?en Finger in dem dunkeln Pelz spielten, "je hingebender das Weib sich zeigt, um so schneller wird der Mann n?chtern und herrisch werden; je grausamer und treuloser es aber ist, je mehr es ihn mi?handelt, je frevelhafter es mit ihm spielt, je weniger Erbarmen es zeigt, um so mehr wird es die Wollust des Mannes erregen, von ihm geliebt, angebetet werden. So war es zu allen Zeiten, seit Helena und Delila, bis zur zweiten Katharina und Lola Montez herauf."

"Ich kann es nicht leugnen", sagte ich, "es gibt f?r den Mann nichts, das ihn mehr reizen k?nnte, als das Bild einer sch?nen, woll?stigen und grausamen Despotin, welche ihre G?nstlinge ?berm?tig und r?cksichtslos nach Laune wechselt -"

"Und noch dazu einen Pelz tr?gt", rief die G?ttin.

"Wie kommen Sie darauf?"

"Ich kenne ja Ihre Vorliebe."

"Aber wissen Sie", fiel ich ein, "da? Sie, seitdem wir uns nicht gesehen haben, sehr kokett geworden sind."

"Inwiefern, wenn ich bitten darf?"

"Insofern es keine herrlichere Folie f?r Ihren wei?en Leib geben k?nnte, als diese dunklen Felle und es Ihnen -"

Die G?ttin lachte.

"Sie tr?umen", rief sie, "wachen Sie auf!" und sie fa?te mich mit ihrer Marmorhand beim Arme, "wachen Sie doch auf!" dr?hnte ihre Stimme nochmals im tiefsten Brustton. Ich schlug m?hsam die Augen auf.

Ich sah die Hand, die mich r?ttelte, aber diese Hand war auf einmal braun wie Bronze, und die Stimme war die schwere Schnapsstimme meines Kosaken, der in seiner vollen Gr??e von nahe sechs Fu? vor mir stand.

"Stehen Sie doch auf", fuhr der Wackere fort, "es ist eine wahrhafte Schande."

"Und weshalb eine Schande?"

"Eine Schande in Kleidern einzuschlafen und noch dazu bei einem Buche", er putzte die heruntergebrannten Kerzen und hob den Band auf, der meiner Hand entsunken war, "bei einem Buche von - er schlug den Deckel auf, von Hegel - dabei ist es die h?chste Zeit zu Herrn Severin zu fahren, der uns zum Tee erwartet."

----------------

"Ein seltsamer Traum", sprach Severin, als ich zu Ende war, st?tzte die Arme auf die Knie, das Gesicht in die feinen zartge?derten H?nde und versank in Nachdenken.

Ich wu?te, da? er sich nun lange Zeit nicht regen, ja kaum atmen w?rde, und so war es in der Tat, f?r mich hatte indes sein Benehmen nichts Auffallendes, denn ich verkehrte seit beinahe drei Jahren in guter Freundschaft mit ihm und hatte mich an alle seine Sonderbarkeiten gew?hnt. Denn sonderbar war er, das lie? sich nicht leugnen, wenn auch lange nicht der gef?hrliche Narr, f?r den ihn nicht allein seine Nachbarschaft, sondern der ganze Kreis von Kolomea hielt. Mir war sein Wesen nicht blo? interessant, sondern - und deshalb passierte ich auch bei vielen als ein wenig vernarrt - in hohem Grade sympathisch.

Er zeigte f?r einen galizischen Edelmann und Gutsbesitzer wie f?r sein Alter - er war kaum ?ber drei?ig - eine auffallende N?chternheit des Wesens, einen gewissen Ernst, ja sogar Pedanterie. Er lebte nach einem minuti?s ausgef?hrten, halb philosophischen, halb praktischen Systeme, gleichsam nach der Uhr, und nicht das allein, zu gleicher Zeit nach dem Thermometer, Barometer, Aerometer, Hydrometer, Hippokrates, Hufeland, Plato, Kant, Knigge und Lord Chesterfield; dabei bekam er aber zu Zeiten heftige Anf?lle von Leidenschaftlichkeit, wo er Miene machte, mit dem Kopfe durch die Wand zu gehen, und ihm ein jeder gerne aus dem Wege ging.

W?hrend er also stumm blieb, sang daf?r das Feuer im Kamin, sang der gro?e ehrw?rdige Samowar, und der Ahnherrnstuhl, in dem ich, mich schaukelnd, meine Zigarre rauchte, und das Heimchen im alten Gem?uer sang auch, und ich lie? meinen Blick ?ber das absonderliche Ger?te, die Tiergerippe, ausgestopften V?gel, Globen, Gipsabg?sse schweifen, welche in seinem Zimmer angeh?uft waren, bis er zuf?llig auf einem Bilde haften blieb, das ich oft genug gesehen hatte, das mir aber gerade heute im roten Widerschein des Kaminfeuers einen unbeschreiblichen Eindruck machte.

Es war ein gro?es ?lgem?lde in der kr?ftigen farbensatten Manier der belgischen Schule gemalt, sein Gegenstand seltsam genug.

Ein sch?nes Weib, ein sonniges Lachen auf dem feinen Antlitz, mit reichem, in einen antiken Knoten geschlungenem Haare, auf dem der wei?e Puder wie leichter Reif lag, ruhte, auf den linken Arm gest?tzt, nackt in einem dunkeln Pelz auf einer Ottomane; ihre rechte Hand spielte mit einer Peitsche, w?hrend ihr blo?er Fu? sich nachl?ssig auf den Mann st?tzte, der vor ihr lag wie ein Sklave, wie ein Hund, und dieser Mann, mit den scharfen, aber wohlgebildeten Z?gen, auf denen br?tende Schwermut und hingebende Leidenschaft lag, welcher mit dem schw?rmerischen brennenden Auge eines M?rtyrers zu ihr emporsah, dieser Mann, der den Schemel ihrer F??e bildete, war Severin, aber ohne Bart, wie es schien um zehn Jahre j?nger.

"Venus im Pelz!" rief ich, auf das Bild deutend, "so habe ich sie im Traume gesehen." - "Ich auch", sagte Severin, "nur habe ich meinen Traum mit offenen Augen getr?umt."

"Wie?"

"Ach! das ist eine dumme Geschichte."

"Dein Bild hat offenbar Anla? zu meinem Traum gegeben", fuhr ich fort, "aber sage mir endlich einmal, was damit ist, da? es eine Rolle gespielt hat in deinem Leben, und vielleicht eine sehr entscheidende, kann ich mir denken, aber das weitere erwarte ich von dir."

"Sieh dir einmal das Gegenst?ck an", entgegnete mein seltsamer Freund, ohne auf meine Frage einzugehen.

Das Gegenst?ck bildete eine treffliche Kopie der bekannten "Venus mit dem Spiegel" von Titian in der Dresdener Galerie.

"Nun, was willst du damit?"

Severin stand auf und wies mit dem Finger auf den Pelz, mit dem Titian seine Liebesg?ttin bekleidet hat.

"Auch hier 'Venus im Pelz'" sprach er fein l?chelnd, "ich glaube nicht, da? der alte Venetianer damit eine Absicht verbunden hat. Er hat einfach das Portr?t irgendeiner vornehmen Messaline gemacht und die Artigkeit gehabt, ihr den Spiegel, in welchem sie ihre majest?tischen Reize mit kaltem Behagen pr?ft, durch Amor halten zu lassen, dem die Arbeit sauer genug zu werden scheint. Das Bild ist eine gemalte Schmeichelei. Sp?ter hat irgendein "Kenner" der Rokokozeit die Dame auf den Namen Venus getauft, und der Pelz der Despotin, in den sich Titians sch?nes Modell wohl mehr aus Furcht vor dem Schnupfen als Keuschheit geh?llt hat, ist zu einem Symbol der Tyrannei und Grausamkeit geworden, welche im Weibe und seiner Sch?nheit liegt."

"Aber genug, so wie das Bild jetzt ist, erscheint es uns als die pikanteste Satire auf unsere Liebe. Venus, die im abstrakten Norden, in der eisigen christlichen Welt in einen gro?en schweren Pelz schl?pfen mu?, um sich nicht zu erk?lten. -"

Severin lachte und z?ndete eine neue Zigarette an.

Eben ging die T?re auf und eine h?bsche volle Blondine mit klugen freundlichen Augen, in einer schwarzen Seidenrobe, kam herein und brachte uns kaltes Fleisch und Eier zum Tee. Severin nahm eines der letzteren und schlug es mit dem Messer auf. " Habe ich dir nicht gesagt, da? ich sie weich gekocht haben will?" rief er mit einer Heftigkeit, welche die junge Frau zittern machte.

"Aber lieber Sewtschu -" sprach sie ?ngstlich.

"Was Sewtschu", schrie er, "gehorchen sollst du, gehorchen, verstehst du", und er ri? den Kantschuk, welcher neben seinen Waffen hing, vom Nagel.

Die h?bsche Frau floh wie ein Reh rasch und furchtsam aus dem Gemache.

"Warte nur, ich erwische dich noch", rief er ihr nach.

"Aber Severin", sagte ich, meine Hand auf seinen Arm legend, "Wie kannst du die h?bsche kleine Frau so traktieren!"

"Sieh dir das Weib nur an", erwiderte er, indem er humoristisch mit den Augen zwinkerte, "h?tte ich ihr geschmeichelt, so h?tte sie mir die Schlinge um den Hals geworfen, so aber, weil ich sie mit dem Kantschuk erziehe, betet sie mich an."

"Geh' mir!"

"Geh' du mir, so mu? man die Weiber dressieren."

"Leb' meinetwegen wie ein Pascha in deinem Harem, aber stelle mir nicht Theorien auf -"

"Warum nicht", rief er lebhaft, "nirgends pa?t Goethes "Du mu?t Hammer oder Ambo? sein" so vortrefflich hin wie auf das Verh?ltnis von Mann und Weib, das hat dir beil?ufig Frau Venus im Traume auch einger?umt. In der Leidenschaft des Mannes ruht die Macht des Weibes, und es versteht sie zu ben?tzen, wenn der Mann sich nicht vorsieht. Er hat nur die Wahl, der Tyrann oder der Sklave des Weibes zu sein. Wie er sich hingibt, hat er auch schon den Kopf im Joche und wird die Peitsche f?hlen."

"Seltsame Maximen!"

"Keine Maximen, sondern Erfahrungen", entgegnete er mit dem Kopfe nickend, "ich bin im Ernste gepeitscht worden, ich bin kuriert, willst du lesen wie?"

Er erhob sich und holte aus seinem massiven Schreibtisch eine kleine Handschrift, welche er vor mir auf den Tisch legte.

"Du hast fr?her nach jenem Bilde gefragt. Ich bin dir schon lange eine Erkl?rung schuldig. Da - lies!"

Severin setzte sich zum Kamin, den R?cken gegen mich, und schien mit offenen Augen zu tr?umen. Wieder war es still geworden, und wieder sang das Feuer im Kamin, und der Samowar und das Heimchen im alten Gem?uer und ich schlug die Handschrift auf und las:

"Bekenntnisse eines ?bersinnlichen", an dem Rande des Manuskriptes standen als Motiv die bekannten Verse aus dem Faust variiert:

"Du ?bersinnlicher sinnlicher Freier,
Ein Weib nasf?hret dich!"
Mephistopheles.

Ich schlug das Titelblatt um und las: "Das Folgende habe ich aus meinem damaligen Tagebuche zusammengestellt, weil man seine Vergangenheit nie unbefangen darstellen kann, so aber hat alles seine frischen Farben, die Farben der Gegenwart."

----------------

Gogol, der russische Moli?re, sagt - ja wo? - nun irgendwo - "die echte komische Muse ist jene, welcher unter der lachenden Larve die Tr?nen herabrinnen".

Ein wunderbarer Ausspruch!

So ist es mir recht seltsam zumute, w?hrend ich dies niederschreibe. Die Luft scheint mir mit einem aufregenden Blumenduft gef?llt, der mich bet?ubt und mir Kopfweh macht, der Rauch des Kamines kr?uselt und ballt sich mir zu Gestalten, kleinen graub?rtigen Kobolden zusammen, die sp?ttisch mit dem Finger auf mich deuten, pausb?ckige Amoretten reiten auf den Lehnen meines Stuhles und auf meinen Knien, und ich mu? unwillk?rlich l?cheln, ja laut lachen, indem ich meine Abenteuer niederschreibe, und doch schreibe ich nicht mit gew?hnlicher Tinte, sondern mit dem roten Blute, das aus meinem Herzen tr?ufelt, denn alle seine l?ngst vernarbten Wunden haben sich ge?ffnet und es zuckt und schmerzt, und hie und da f?llt eine Tr?ne auf das Papier.

----------------

Tr?ge schleichen die Tage in dem kleinen Karpatenbade dahin. Man sieht niemand und wird von niemand gesehen. Es ist langweilig zum Idyllenschreiben. Ich h?tte hier Mu?e, eine Galerie von Gem?lden zu liefern, ein Theater f?r eine ganze Saison mit neuen St?cken, ein Dutzend Virtuosen mit Konzerten, Trios und Duos zu versorgen, aber - was spreche ich da - ich tue am Ende doch nicht viel mehr, als die Leinwand aufspannen, die Bogen zurechtgl?tten, die Notenbl?tter liniieren, denn ich bin - ach! nur keine falsche Scham, Freund Severin, l?ge andere an; aber es gelingt dir nicht mehr recht, dich selbst anzul?gen - also ich bin nichts weiter, als ein Dilettant; ein Dilettant in der Malerei, in der Poesie, der Musik und noch in einigen anderen jener sogenannten brotlosen K?nste, welche ihren Meistern heutzutage das Einkommen eines Ministers, ja eines kleinen Potentaten sichern, und vor allem bin ich ein Dilettant im Leben.

Ich habe bis jetzt gelebt, wie ich gemalt und gedichtet habe, das hei?t, ich bin nie weit ?ber die Grundierung, den Plan, den ersten Akt, die erste Strophe gekommen. Es gibt einmal solche Menschen, die alles anfangen und doch nie mit etwas zu Ende kommen, und ein solcher Mensch bin ich.

Aber was schwatze ich da.

Zur Sache.

Ich liege in meinem Fenster und finde das Nest, in dem ich verzweifle, eigentlich unendlich poetisch, welcher Blick auf die blaue, von goldenem Sonnenduft umwobene hohe Wand des Gebirges, durch welche sich Sturzb?che wie Silberb?nder schlingen, und wie klar und blau der Himmel, in den die beschneiten Kuppen ragen, und wie gr?n und frisch die waldigen Abh?nge, die Wiesen, auf denen kleine Herden weiden, bis zu den gelben Wogen des Getreides hinab, in denen die Schnitter stehen und sich b?cken und wieder emportauchen.

Das Haus, in dem ich wohne, steht in einer Art Park, oder Wald, oder Wildnis, wie man es nennen will, und ist sehr einsam.

Es wohnt niemand darin als ich, eine Witwe aus Lwow, die Hausfrau Madame Tartakowska, eine kleine alte Frau, die t?glich ?lter und kleiner wird, ein alter Hund, der auf einem Beine hinkt, und eine junge Katze, welche stets mit einem Zwirnkn?uel spielt, und der Zwirnkn?uel geh?rt, glaube ich, der sch?nen Witwe.

Sie soll wirklich sch?n sein, die Witwe, und noch sehr jung, h?chstens vierundzwanzig, und sehr reich. Sie wohnt im ersten Stock und ich wohne ebener Erde. Sie hat immer die gr?nen Jalousien geschlossen und hat einen Balkon, der ganz mit gr?nen Schlingpflanzen ?berwachsen ist; ich aber habe daf?r unten meine liebe, trauliche Gaisblattlaube, in der ich lese und schreibe und male und singe, wie ein Vogel in den Zweigen. Ich kann auf den Balkon hinaufsehen. Manchmal sehe ich auch wirklich hinauf und dann schimmert von Zeit zu Zeit ein wei?es Gewand zwischen dem dichten, gr?nen Netz.

Eigentlich interessiert mich die sch?ne Frau dort oben sehr wenig, denn ich bin in eine andere verliebt, und zwar h?chst ungl?cklich verliebt, noch weit ungl?cklicher, als Ritter Toggenburg und der Chevalier in Manon l'Escault, denn meine Geliebte ist von Stein.

Im Garten, in der kleinen Wildnis, befindet sich eine grazi?se kleine Wiese, auf der friedlich ein paar zahme Rehe weiden. Auf dieser Wiese steht ein Venusbild von Stein, das Original, glaube ich, ist in Florenz; diese Venus ist das sch?nste Weib, das ich in meinem Leben gesehen habe.

Das will freilich nicht viel sagen, denn ich habe wenig sch?ne Frauen, ja ?berhaupt wenig Frauen gesehen und bin auch in der Liebe nur ein Dilettant, der nie ?ber die Grundierung, ?ber den ersten Akt hinausgekommen ist.

Wozu auch in Superlativen sprechen, als wenn etwas, was sch?n ist, noch ?bertroffen werden k?nnte.

Genug, diese Venus ist sch?n und ich liebe sie, so leidenschaftlich, so krankhaft innig, so wahnsinnig, wie man nur ein Weib lieben kann, das unsere Liebe mit einem ewig gleichen, ewig ruhigen, steinernen L?cheln erwidert. Ja, ich bete sie f?rmlich an.

Oft liege ich, wenn die Sonne im Geh?lze br?tet, unter dem Laubdach einer jungen Buche und lese, oft besuche ich meine kalte, grausame Geliebte auch bei Nacht und liege dann vor ihr auf den Knien, das Antlitz gegen die kalten Steine gepre?t, auf denen ihre F??e ruhen, und bete zu ihr.

Es ist unbeschreiblich, wenn dann der Mond heraufsteigt - er ist eben im Zunehmen - und zwischen den B?umen schwimmt und die Wiese in silbernen Glanz taucht, und die G?ttin steht dann wie verkl?rt und scheint sich in seinem weichen Lichte zu baden.

Einmal, wie ich von meiner Andacht zur?ckkehrte, durch eine der Alleen, die zum Hause f?hren, sah ich pl?tzlich, nur durch die gr?ne Galerie von mir getrennt, eine weibliche Gestalt, wei? wie Stein, vom Mondlicht begl?nzt; da war mir's, als h?tte sich das sch?ne Marmorweib meiner erbarmt und sei lebendig geworden und mir gefolgt - mich aber fa?te eine namenlose Angst, das Herz drohte mir zu springen, und statt -

Nun, ich bin ja ein Dilettant. Ich blieb, wie immer, beim zweiten Verse stecken, nein, im Gegenteil, ich blieb nicht stecken, ich lief, so rasch ich laufen konnte.

----------------

Welcher Zufall! ein Jude, der mit Photographien handelt, spielt mir das Bild meines Ideals in die H?nde; es ist ein kleines Blatt, die "Venus mit dem Spiegel" von Titian, welch ein Weib! Ich will ein Gedicht machen. Nein! Ich nehme das Blatt und schreibe darauf: "Venus im Pelz".

Du frierst, w?hrend du selbst Flammen erregst. H?lle dich nur in deinen Despotenpelz, wem geb?hrt er, wenn nicht dir, grausame G?ttin der Sch?nheit und Liebe! -

Und nach einer Weile f?gte ich einige Verse von Goethe hinzu, die ich vor kurzem in seinen Paralipomena zum Faust gefunden hatte.

An Amor!
"Erlogen ist das Fl?gelpaar,
Die Pfeile, die sind Krallen,
Die H?rnerchen verbirgt der Kranz,
Er ist ohn' allen Zweifel,
Wie alle G?tter Griechenlands,
Auch ein verkappter Teufel."

Dann stellte ich das Bild vor mich auf den Tisch, indem ich es mit einem Buche st?tzte und betrachtete es.

Die kalte Koketterie, mit der das herrliche Weib seine Reize mit den dunklen Zobelfellen drapiert, die Strenge, H?rte, welche in dem Marmorantlitz liegt, entz?cken mich und fl??en mir zugleich Grauen ein.

Ich nehme noch einmal die Feder; da steht es nun:

"Lieben, geliebt werden, welch ein Gl?ck! und doch wie verbla?t der Glanz desselben gegen die qualvolle Seligkeit, ein Weib anzubeten, das uns zu seinem Spielzeug macht, der Sklave einer sch?nen Tyrannin zu sein, die uns umbarmherzig mit F??en tritt. Auch Simson, der Held, der Riese, gab sich Delila, die ihn verraten hatte, noch einmal in die Hand, und sie verriet ihn noch einmal und die Philister banden ihn vor ihr und stachen ihm die Augen aus, die er bis zum letzten Augenblicke von Wut und Liebe trunken auf die sch?ne Verr?terin heftete."

Ich nahm das Fr?hst?ck in meiner Gaisblattlaube und las im Buche Judith und beneidete den grimmen Heiden Holofernes um das k?nigliche Weib, das ihm den Kopf herunterhieb, und um sein blutig sch?nes Ende.

"Gott hat ihn gestraft und hat ihn in eines Weibes H?nde gegeben." Der Satz frappierte mich.

Wie ungalant diese Juden sind, dachte ich, und ihr Gott, er k?nnte auch anst?ndigere Ausdr?cke w?hlen, wenn er von dem sch?nen Geschlechte spricht.

"Gott hat ihn gestraft und hat ihn in eines Weibes H?nde gegeben", wiederholte ich f?r mich. Nun, was soll ich etwa anstellen, damit er mich straft?

Um Gottes willen! da kommt unsere Hausfrau, sie ist ?ber Nacht wieder etwas kleiner geworden. Und dort oben zwischen den gr?nen Ranken und Ketten wieder das wei?e Gewand. Ist es Venus oder die Witwe?

Diesmal ist es die Witwe, denn Madame Tartakowska knickst und ersucht mich in ihrem Namen um Lekt?re. Ich eile in mein Zimmer und raffe ein paar B?nde zusammen.

Zu sp?t erinnere ich mich, da? mein Venusbild in einem derselben liegt, nun hat es die wei?e Frau dort oben, samt meinen Erg?ssen. Was wird sie dazu sagen?

Ich h?re sie lachen.

Lacht sie ?ber mich?

----------------

Vollmond! Da blickt er schon ?ber die Wipfel der niederen Tannen, welche den Park eins?umen, und silberner Duft erf?llt die Terrasse, die Baumgruppen, die ganze Landschaft, so weit das Auge reicht, in der Ferne sanft verschwimmend, gleich zitternden Gew?ssern.

Ich kann nicht widerstehen, es mahnt und ruft mich so seltsam, ich kleide mich wieder an und trete in den Garten.

Es zieht mich hin zur Wiese, zu ihr, meiner G?ttin, meiner Geliebten.

Die Nacht ist k?hl. Mich fr?stelt. Die Luft ist schwer von Blumen- und Waldgeruch, sie berauscht.

Welche Feier! Welche Musik ringsum. Eine Nachtigall schluchzt. Die Sterne zucken nur leise in bla?blauem Schimmer. Die Wiese scheint glatt, wie ein Spiegel, wie die Eisdecke eines Teiches.

Hehr und leuchtend ragt das Venusbild.

Doch - was ist das?

Von den marmornen Schultern der G?ttin flie?t bis zu ihren Sohlen ein gro?er dunkler Pelz herab - ich stehe starr und staune sie an, und wieder fa?t mich jenes unbeschreibliche Bangen und ich ergreife die Flucht.

Ich beschleunige meine Schritte; da sehe ich, da? ich die Allee verfehlt habe, und wie ich seitw?rts in einen der gr?nen G?nge einbiegen will, sitzt Venus, das sch?ne, steinerne Weib, nein, die wirkliche Liebesg?ttin, mit warmem Blute und pochenden Pulsen, vor mir auf einer steinernen Bank. Ja, sie ist mir lebendig geworden, wie jene Statue, die f?r ihren Meister zu atmen begann; zwar ist das Wunder erst halb vollbracht. Ihr wei?es Haar scheint noch von Stein und ihr wei?es Gewand schimmert wie Mondlicht, oder ist es Atlas? und von ihren Schultern flie?t der dunkle Pelz - aber ihre Lippen sind schon rot und ihre Wangen f?rben sich, und aus ihren Augen treffen mich zwei diabolische, gr?ne Strahlen und jetzt lacht sie.

Ihr Lachen ist so seltsam, so - ach! es ist unbeschreiblich, es benimmt mir den Atem, ich fl?chte weiter und mu? immer wieder nach wenigen Schritten Atem holen und dieses sp?ttische Lachen verfolgt mich durch die d?steren Laubg?nge, ?ber die hellen Rasenpl?tze, in das Dickicht, durch das nur einzelne Mondstrahlen brechen; ich finde den Weg nicht mehr, ich irre umher, kalte Tropfen perlen mir auf der Stirne.

Endlich bleibe ich stehen und halte einen kurzen Monolog.

Er lautet - nun - man ist ja immer sich selbst gegen?ber entweder sehr artig oder sehr grob.

Ich sage also zu mir: Esel!

Dieses Wort ?bt eine gro?artige Wirkung, gleich einer Zauberformel, die mich erl?st und zu mir bringt.

Ich bin im Augenblicke ruhig.

Vergn?gt wiederhole ich: Esel!

Ich sehe nun wieder alles klar und deutlich, da ist der Springbrunnen, dort die Allee von Buchsbaum, dort das Haus, auf das ich jetzt langsam zugehe.

Da - pl?tzlich noch einmal - hinter der gr?nen, vom Mondlicht durchleuchteten, gleichsam in Silber gestickten Wand, die wei?e Gestalt, das sch?ne Weib von Stein, das ich anbete, das ich f?rchte, vor dem ich fliehe.

Mit ein paar S?tzen bin ich im Hause und hole Atem und denke nach.

Nun, was bin ich jetzt eigentlich, ein kleiner Dilettant oder ein gro?er Esel?

Ein schw?ler Morgen, die Luft ist matt, stark gew?rzt, aufregend. Ich sitze wieder in meiner Gaisblattlaube und lese in der Odyssee von der reizenden Hexe, die ihre Anbeter in Bestien verwandelt. K?stliches Bild der antiken Liebe.

In den Zweigen und Halmen rauscht es leise und die Bl?tter meines Buches rauschen und auf der Terrasse rauscht es auch.

Ein Frauengewand -

Da ist sie - Venus - aber ohne Pelz - nein, diesmal ist es die Witwe und doch - Venus - oh! welch ein Weib!

Wie sie dasteht im leichten, wei?en Morgengewande und auf mich blickt, wie poetisch und anmutig zugleich erscheint ihre feine Gestalt; sie ist nicht gro?, aber auch nicht klein, und der Kopf, mehr reizend, pikant - im Sinne der Franz?sischen Marquisenzeit - als streng sch?n, aber doch wie bezaubernd, welche Weichheit, welcher holde Mutwille umspielen diesen vollen, nicht zu kleinen Mund - die Haut ist so unendlich zart, da? ?berall die blauen Adern durchschimmern, auch durch den Mousselin, welcher Arm und Busen bedeckt, wie ?ppig ringelt sich das rote Haar - ja, es ist rot - nicht blond oder goldig - wie d?monisch und doch lieblich spielt es um ihren Nacken, und jetzt treffen mich ihre Augen wie gr?ne Blitze - ja, sie sind gr?n, diese Augen, deren sanfte Gewalt unbeschreiblich ist - gr?n, aber so wie es Edelsteine, wie es tiefe, unergr?ndliche Bergseen sind.

Sie bemerkt meine Verwirrung, die mich sogar unartig macht, denn ich bin sitzen geblieben und habe noch meine M?tze auf dem Kopfe.

Sie l?chelt schelmisch.

Ich erhebe mich endlich und gr??e sie. Sie n?hert sich und bricht in ein lautes, beinahe kindliches Lachen aus. Ich stottere, wie nur ein kleiner Dilettant oder gro?er Esel in einem solchen Augenblicke stottern kann.

So machen wir unsere Bekanntschaft.

Die G?ttin fragt um meinen Namen und nennt mir den ihren. Sie hei?t Wanda von Dunajew.

Und sie ist wirklich meine Venus.

"Aber Madame, wie kamen Sie auf den Einfall?"

"Durch das kleine Bild, das in einem Ihrer B?cher lag -"

"Ich habe es vergessen."

"Die seltsamen Bemerkungen auf der R?ckseite -"

"Warum seltsam?"

Sie sah mich an. "Ich habe immer den Wunsch gehabt, einmal einen ordentlichen Phantasten kennenzulernen - der Abwechslung wegen - nun, Sie scheinen mir nach allem einer der tollsten."

"Meine Gn?dige - in der Tat -" wieder das fatale, eselhafte Stottern und noch dazu ein Err?ten, wie es f?r einen jungen Menschen von sechzehn Jahren wohl passen mag, aber f?r mich, der beinahe volle zehn Jahre ?lter -

"Sie haben sich heute nacht vor mir gef?rchtet."

"Eigentlich - allerdings - aber wollen Sie sich nicht setzen?"

Sie nahm Platz und weidete sich an meiner Angst - denn ich f?rchtete mich jetzt, bei hellem Tageslichte, noch mehr vor ihr - ein reizender Hohn zuckte um ihre Oberlippe.

"Sie sehen die Liebe und vor allem das Weib", begann sie, "als etwas Feindseliges an, etwas, wogegen Sie sich, wenn auch vergebens, wehren, dessen Gewalt Sie aber als eine s??e Qual, eine prickelnde Grausamkeit f?hlen; eine echt moderne Anschauung."

"Sie teilen sie nicht."

"Ich teile sie nicht", sprach sie rasch und entschieden und sch?ttelte den Kopf, da? ihre Locken wie rote Flammen emporschlugen.

"Mir ist die heitere Sinnlichkeit der Hellenen Freude ohne Schmerz - ein Ideal, das ich in meinem Leben zu verwirklichen strebe. Denn an jene Liebe, welche das Christentum, welche die Modernen, die Ritter vom Geiste predigen, glaube ich nicht. Ja, sehen Sie mich nur an, ich bin weit schlimmer als eine Ketzerin, ich bin eine Heidin."

"Glaubst du, es habe sich lange die G?ttin der Liebe besonnen,
Als im Id?ischen Hain einst ihr Anchises gefiel?"

Diese Verse aus Goethes r?mischer Elegie haben mich stets sehr entz?ckt.

In der Natur liegt nur jene Liebe der herrischen Zeit, "da G?tter und G?ttinnen liebten". Damals

"folgte Begierde dem Blick, folgte Genu? der Begier".

Alles andere ist gemacht, affektiert, erlogen. Durch das Christentum - dessen grausames Emblem - das Kreuz - etwas Entsetzliches f?r mich hat - wurde erst etwas Fremdes, Feindliches in die Natur und ihre unschuldigen Triebe hineingetragen.

Der Kampf des Geistes mit der sinnlichen Welt ist das Evangelium der Modernen. Ich will keinen Teil daran.

"Ja, Ihr Platz w?re im Olymp, Madame", entgegnete ich, "aber wir Modernen ertragen einmal die antike Heiterkeit nicht, am wenigsten in der Liebe; die Idee, ein Weib, und w?re es auch eine Aspasia, mit anderen zu teilen, emp?rt uns, wir sind eifers?chtig wie unser Gott. So ist der Name der herrlichen Phryne bei uns zu einem Schimpfworte geworden."

"Wir ziehen eine d?rftige, blasse, Holbeinsche Jungfrau, welche uns allein geh?rt, einer antiken Venus vor, wenn sie noch so g?ttlich sch?n ist, aber heute den Anchises, morgen den Paris, ?bermorgen den Adonis liebt, und wenn die Natur in uns triumphiert, wenn wir uns in gl?hender Leidenschaft einem solchen Weibe hingeben, erscheint uns dessen heitere Lebenslust als D?monie, als Grausamkeit, und wir sehen in unserer Seligkeit eine S?nde, die wir b??en m?ssen."

"Also auch Sie schw?rmen f?r die moderne Frau, f?r jene armen, hysterischen Weiblein, welche im somnambulen Jagen nach einem ertr?umten, m?nnlichen Ideal den besten Mann nicht zu sch?tzen verstehen und unter Tr?nen und Kr?mpfen t?glich ihre christlichen Pflichten verletzen, betr?gend und betrogen, immer wieder suchen und w?hlen und verwerfen, nie gl?cklich sind, nie gl?cklich machen und das Schicksal anklagen, statt ruhig zu gestehen, ich will lieben und leben, wie Helena und Aspasia gelebt haben. Die Natur kennt keine Dauer in dem Verh?ltnis von Mann und Weib."

"Gn?dige Frau -"

"Lassen Sie mich ausreden. Es ist nur der Egoismus des Mannes, der das Weib wie einen Schatz vergraben will. Alle Versuche, durch heilige Zeremonien, Eide und Vertr?ge Dauer in das Wandelbarste im wandelbaren menschlichen Dasein, in die Liebe hineinzutragen, sind gescheitert. K?nnen Sie leugnen, da? unsere christliche Welt in F?ulnis ?bergegangen ist?"

"Aber -"

"Aber der einzelne, der sich gegen die Einrichtungen der Gesellschaft emp?rt, wird ausgesto?en, gebrandmarkt, gesteinigt, wollen Sie sagen. Nun gut. Ich wage es, meine Grunds?tze sind recht heidnisch, ich will mein Dasein ausleben. Ich verzichte auf euren heuchlerischen Respekt, ich ziehe es vor, gl?cklich zu sein. Die Erfinder der christlichen Ehe haben gut daran getan, auch gleich dazu die Unsterblichkeit zu erfinden. Ich denke jedoch nicht daran, ewig zu leben, und wenn mit dem letzten Atemzuge hier f?r mich als Wanda von Dunajew alles zu Ende ist, was habe ich davon, ob mein reiner Geist in den Ch?ren der Engel mitsingt oder ob mein Staub zu neuen Wesen zusammenquillt? Sobald ich aber, so wie ich bin, nicht fortlebe, aus welcher R?cksicht soll ich dann entsagen? Einem Manne angeh?ren, den ich nicht liebe, blo? deshalb, weil ich ihn einmal geliebt habe? Nein, ich entsage nicht, ich liebe jeden, der mir gef?llt, und mache jeden gl?cklich, der mich liebt. Ist das h??lich? Nein, es ist mindestens weit sch?ner, als wenn ich mich grausam der Qualen freue, die meine Reize erregen, und mich tugendhaft von dem Armen abkehre, der um mich verschmachtet. Ich bin jung, reich und sch?n, und so, wie ich bin, lebe ich heiter dem Vergn?gen, dem Genu?."

Ich hatte, w?hrend sie sprach und ihre Augen schelmisch funkelten, ihre H?nde ergriffen, ohne recht zu wissen, was ich mit ihnen anfangen wollte, aber als echter Dilettant lie? ich sie jetzt wieder eilig los.

"Ihre Ehrlichkeit", sagte ich, "entz?ckt mich, und nicht diese allein -"

Wieder der verdammte Dilettantismus, der mir den Hals mit einem Hemmseil zuschn?rt.

"Was wollten Sie doch sagen..."

"Was ich sagen wollte - ja, ich wollte - vergeben Sie - meine Gn?dige - ich habe Sie unterbrochen."

"Wie?"

Eine lange Pause. Sie h?lt gewi? einen Monolog, der, in meine Sprache ?bersetzt, sich in das einzige Wort "Esel" zusammenfassen l??t.

"Wenn Sie erlauben, gn?dige Frau", begann ich endlich, "wie sind Sie zu diesen - zu diesen Ideen gekommen?"

"Sehr einfach, mein Vater war ein vern?nftiger Mann. Ich war von der Wiege an mit Abg?ssen antiker Bildwerke umgeben, ich las mit zehn Jahren den Gil Blas, mit zw?lf die Pucelle. Wie andere in ihrer Kindheit den D?umling, Blaubart, Aschenbr?del, nannte ich Venus und Apollo, Herkules und Laokoon meine Freunde. Mein Gatte war eine heitere, sonnige Natur; nicht einmal das unheilbare Leiden, das ihn nicht lange nach unserer Verm?hlung ergriff, konnte seine Stirne jemals f?r die Dauer umw?lken. Noch die Nacht vor dem Tode nahm er mich in sein Bett und w?hrend der vielen Monate, wo er sterbend in seinem Rollsessel lag, sagte er ?fter scherzend zu mir: "Nun, hast du schon einen Anbeter?" Ich wurde schamrot. "Betr?ge mich nicht", f?gte er einmal hinzu, "das f?nde ich h??lich, aber suche dir einen h?bschen Mann aus, oder lieber gleich mehrere. Du bist ein braves Weib, aber dabei noch ein halbes Kind, du brauchst Spielzeug.

Es ist wohl nicht n?tig, Ihnen zu sagen, da? ich, solange er lebte, keinen Anbeter hatte, aber genug, er erzog mich zu dem, was ich bin, zu einer Griechin.

"Zu einer G?ttin", fiel ich ein.

Sie l?chelte. "Zu welcher etwa?"

"Zu einer Venus."

Sie drohte mit dem Finger und zog die Brauen zusammen. "Am Ende gar zu einer "Venus im Pelz", warten Sie nur - ich habe einen gro?en, gro?en Pelz, mit dem ich Sie ganz zudecken kann, ich will Sie darin fangen, wie in einem Netz."

"Glauben Sie auch", sagte ich rasch, denn mir kam etwas in den Sinn, was ich - so gew?hnlich und abgeschmackt es war - f?r einen sehr guten Gedanken hielt - "glauben Sie, da? Ihre Ideen sich in unserer Zeit durchf?hren lassen, da? Venus ungestraft in ihrer unverh?llten Sch?nheit und Heiterkeit unter Eisenbahnen und Telegraphen wandeln d?rfte?"

"Unverh?llt gewi? nicht, aber im Pelz", rief sie lachend, "wollen Sie den meinen sehen?"

"Und dann -"

"Was dann?"

"Sch?ne, freie, heitere und gl?ckliche Menschen, wie es die Griechen waren, sind nur dann m?glich, wenn sie Sklaven haben, welche f?r sie die unpoetischen Gesch?fte des t?glichen Lebens verrichten und vor allem f?r sie arbeiten."

"Gewi?", erwiderte sie mutwillig, "vor allem braucht aber eine olympische G?ttin, wie ich, ein ganzes Heer von Sklaven. H?ten Sie sich also vor mir."

"Warum?"

Ich erschrak selbst ?ber die K?hnheit, mit der ich dieses "Warum" herausgebracht hatte; sie indes erschrak durchaus nicht, sie zog die Lippen etwas empor, so da? die kleinen, wei?en Z?hne sichtbar wurden, und sprach dann leichthin, als handle es sich um etwas, was nicht der Rede wert sei: "Wollen Sie mein Sklave sein?"

"In der Liebe gibt es kein Nebeneinander", erwiderte ich mit feierlichem Ernst, "sobald ich aber die Wahl habe, zu herrschen oder unterjocht zu werden, scheint es mir weit reizender, der Sklave eines sch?nen Weibes zu sein. Aber wo finde ich das Weib, das nicht mit kleinlicher Zanksucht Einflu? zu erringen, sondern ruhig und selbstbewu?t, ja streng zu herrschen versteht?"

"Nun, das w?re am Ende nicht so schwer."

"Sie glauben -"

"Ich - zum Beispiel - -" sie lachte und bog sich dabei weit zur?ck - "ich habe Talent zur Despotin - die n?tigen Pelze besitze ich auch - aber Sie haben sich heute nacht in allem Ernste vor mir gef?rchtet!"

"In allem Ernste."

"Und jetzt?"

"Jetzt - jetzt f?rchte ich mich erst recht vor Ihnen!"

----------------

Wir sind t?glich beisammen, ich und - Venus; viel beisammen, wir nehmen das Fr?hst?ck in meiner Gaisblattlaube und den Tee in ihrem kleinen Salon, und ich habe Gelegenheit, alle meine kleinen, sehr kleinen Talente zu entfalten. Wozu h?tte ich mich in allen Wissenschaften unterrichtet, in allen K?nsten versucht, wenn ich nicht imstande w?re, ein kleines h?bsches Weib -

Aber dieses Weib ist durchaus nicht so klein und imponiert mir ganz ungeheuer. Heute zeichnete ich sie, und da f?hlte ich erst so recht deutlich, wie wenig unsere moderne Toilette f?r diesen Kameenkopf pa?t. Sie hat wenig R?misches, aber viel Griechisches in der Bildung ihrer Z?ge.

Bald m?chte ich sie als Psyche, bald als Astarte malen, je nachdem ihre Augen den schw?rmerisch seelischen, oder jenen halb verschmachtenden, halb versengenden, m?d-woll?stigen Ausdruck haben, aber sie w?nscht, da? es ein Portr?t werden soll.

Nun, ich werde ihr einen Pelz geben.

Ach! wie konnte ich nur zweifeln, f?r wen geh?rt ein f?rstlicher Pelz, wenn nicht f?r sie?

----------------

Ich war gestern abend bei ihr und las ihr die r?mischen Elegien. Dann legte ich das Buch weg und sprach einiges aus dem Kopfe. Sie schien zufrieden, ja noch mehr, sie hing f?rmlich an meinen Lippen und ihr Busen flog.

Oder habe ich mich get?uscht?

Der Regen pochte melancholisch an die Scheiben, das Feuer am Kamin prasselte winterlich traulich, mir wurde so heimatlich bei ihr, ich hatte einen Augenblick allen Respekt vor dem sch?nen Weibe verloren und k??te ihre Hand und sie lie? es geschehen.

Dann sa? ich zu ihren F??en und las ihr ein kleines Gedicht, das ich f?r sie gemacht habe.

Venus im Pelz
"Setz' den Fu? auf deinen Sklaven,
Teuflisch holdes Mythenweib,
Unter Myrten und Agaven
Hingestreckt den Marmorleib."

Ja - nun weiter! Diesmal bin ich wirklich ?ber die erste Strophe hinausgekommen, aber ich habe ihr an jenem Abend das Gedicht auf ihren Befehl gegeben und habe keine Abschrift, und heute, wo ich dies aus meinem Tagebuche herausschreibe, f?llt mir nur diese erste Strophe ein.

Es ist eine merkw?rdige Empfindung, die ich habe. Ich glaube nicht, da? ich in Wanda verliebt bin, wenigstens habe ich bei unserer ersten Begegnung nichts von jenem blitzartigen Z?nden der Leidenschaft gef?hlt. Aber ich empfinde, wie ihre au?erordentliche, wahrhaft g?ttliche Sch?nheit allm?hlich magische Schlingen um mich legt. Es ist auch keine Neigung des Gem?tes, die in mir entsteht, es ist eine physische Unterwerfung, langsam, aber um so vollst?ndiger.

Ich leide t?glich mehr, und sie - sie l?chelt nur dazu.

----------------

Heute sagte sie mir pl?tzlich, ohne jede Veranlassung: "Sie interessieren mich. Die meisten M?nner sind so gew?hnlich, ohne Schwung, ohne Poesie; in Ihnen ist eine gewisse Tiefe und Begeisterung, vor allem ein Ernst, der mir wohltut. Ich k?nnte Sie liebgewinnen."

----------------

Nach einem kurzen, aber heftigen Gewitterregen besuchen wir zusammen die Wiese und das Venusbild. Die Erde dampft ringsum, Nebel steigen wie Opferd?nste gegen den Himmel, ein zerst?ckter Regenbogen schwebt in der Luft, noch tropfen die B?ume, aber Sperlinge und Finken springen schon von Zweig zu Zweig und zwitschern lebhaft, wie wenn sie ?ber etwas hoch erfreut w?ren, und alles ist mit frischem Wohlgeruch erf?llt. Wir k?nnen die Wiese nicht ?berschreiten, denn sie ist noch ganz na? und erscheint von der Sonne begl?nzt, wie ein kleiner Teich, aus dessen bewegtem Spiegel die Liebesg?ttin emporsteigt, um deren Haupt ein M?ckenschwarm tanzt, welcher, von der Sonne beschienen, wie eine Aureole ?ber ihr schwebt.

Wanda freute sich des lieblichen Anblicks, und da auf den B?nken in der Allee noch das Wasser steht, st?tzt sie sich, um etwas auszuruhen, auf meinen Arm, eine s??e M?digkeit liegt in ihrem ganzen Wesen, ihre Augen sind halb geschlossen, ihr Atem streift meine Wange.

Ich ergreife ihre Hand und - wie es mir gelingt, wei? ich wahrhaftig nicht - ich frage sie:

"K?nnten Sie mich lieben?"

"Warum nicht", erwidert sie und l??t ihren ruhigen, sonnigen Blick auf mir ruhen, aber nicht lange.

Im n?chsten Augenblicke knie ich vor ihr und presse mein flammendes Antlitz in den duftigen Mousselin ihrer Robe.

"Aber Severin - das ist ja unanst?ndig!" ruft sie.

Ich aber ergreife ihren kleinen Fu? und presse meine Lippen darauf.

"Sie werden immer unanst?ndiger!" ruft sie, macht sich los und flieht in raschen S?tzen gegen das Haus, w?hrend ihr allerliebster Pantoffel in meiner Hand zur?ckbleibt.

Soll das ein Omen sein?

----------------

Ich wagte mich den ganzen Tag ?ber nicht in ihre N?he. Gegen Abend, ich sa? in meiner Laube, blickte pl?tzlich ihr pikantes rotes K?pfchen durch die gr?nen Gewinde ihres Balkons. "Warum kommen Sie denn nicht" schrie sie ungeduldig herab.

Ich lief die Treppe empor, oben verlor ich wieder den Mut und klopfte ganz leise an. Sie sagte nicht herein, sondern ?ffnete und trat auf die Schwelle.

"Wo ist mein Pantoffel?"

"Er ist - ich habe - ich will", stotterte ich.

"Holen Sie ihn und dann nehmen wir den Tee zusammen und plaudern."

Als ich zur?ckkehrte, war sie mit der Teemaschine besch?ftigt. Ich legte den Pantoffel feierlich auf den Tisch und stand im Winkel, wie ein Kind, das seine Strafe erwartet.

Ich bemerkte, da? sie die Stirne etwas zusammengezogen hatte und um ihren Mund etwas Strenges, Herrisches lag, das mich entz?ckte.

Auf einmal brach sie in Lachen aus.

"Also - Sie sind wirklich verliebt - in mich?"

"Ja, und ich leide dabei mehr, als Sie glauben."

"Sie leiden?" sie lachte wieder.

Ich war emp?rt, besch?mt, vernichtet, aber alles ganz unn?tig.

"Wozu?" fuhr sie fort, "ich bin Ihnen ja gut, von Herzen gut." Sie gab mir die Hand und blickte mich ?beraus freundlich an.

"Und Sie wollen meine Frau werden?"

Wanda sah mich - ja, wie sah sie mich an? - ich glaube vor allem erstaunt und dann ein wenig sp?ttisch.

"Woher haben Sie auf einmal so viel Mut?" sagte sie.

"Mut?"

"Ja den Mut ?berhaupt, eine Frau zu nehmen, und insbesondere mich?" Sie hob den Pantoffel in die H?he. "Haben Sie sich so schnell mit diesem da befreundet? Aber Scherz beiseite. Wollen Sie mich wirklich heiraten?"

"Ja."

"Nun, Severin, das ist eine ernste Geschichte. Ich glaube, da? Sie mich lieb haben und auch ich habe Sie lieb, und was noch besser ist, wir interessieren uns f?reinander, es ist keine Gefahr vorhanden, da? wir uns so bald langweilen, aber Sie wissen, ich bin eine leichtsinnige Frau, und eben deshalb nehme ich die Ehe sehr ernst, und wenn ich Pflichten ?bernehme, so will ich sie auch erf?llen k?nnen. Ich f?rchte aber - nein - es mu? Ihnen wehe tun."

"Ich bitte Sie, seien Sie ehrlich gegen mich", entgegnete ich.

"Also ehrlich gesprochen. Ich glaube nicht, da? ich einen Mann l?nger lieben kann - als -" sie neigte ihr K?pfchen anmutig zur Seite und sann nach.

"Ein Jahr."

"Wo denken Sie hin - einen Monat vielleicht."

"Auch mich nicht?"

"Nun Sie - Sie vielleicht zwei."

"Zwei Monate!" schrie ich auf.

"Zwei Monate, das ist sehr lange."

"Madame, das ist mehr als antik."

"Sehen Sie, Sie ertragen die Wahrheit nicht."

Wanda ging durch das Zimmer, lehnte sich dann gegen den Kamin zur?ck und betrachtete mich, mit dem Arme auf dem Sims ruhend.

"Was soll ich also mit Ihnen anfangen?" begann sie wieder.

"Was Sie wollen", antwortete ich resigniert, "was Ihnen Vergn?gen macht."

"Wie inkonsequent!" rief sie, "erst wollen Sie mich zur Frau und dann geben Sie sich mir zum Spielzeug."

"Wanda - ich liebe Sie."

"Da w?ren wir wieder dort, wo wir angefangen haben. Sie lieben mich und wollen mich zur Frau, ich aber will keine neue Ehe schlie?en, weil ich an der Dauer meiner und Ihrer Gef?hle zweifle."

"Wenn ich es aber mit Ihnen wagen will?" erwiderte ich.

"Dann kommt es noch darauf an, ob ich es mit Ihnen wagen will", sprach sie ruhig, "ich kann mir ganz gut denken, da? ich einem Mann f?r das Leben geh?re, aber es m??te ein voller Mann sein, ein Mann, der mir imponiert, der mich durch die Gewalt seines Wesens unterwirft, verstehen Sie? und jeder Mann - ich kenne das - wird, sobald er verliebt ist - schwach, biegsam, l?cherlich, wird sich in die Hand des Weibes geben, vor ihr auf den Knien liegen, w?hrend ich nur jenen dauernd lieben k?nnte, vor dem ich knien w?rde. Aber Sie sind mir so lieb geworden, da? ich es mit Ihnen versuchen will."

Ich st?rze zu ihren F??en.

"Mein Gott! da knien Sie schon", sprach sie sp?ttisch, "Sie fangen gut an", und als ich mich wieder erhoben hatte, fuhr sie fort: "Ich gebe Ihnen ein Jahr Zeit, mich zu gewinnen, mich zu ?berzeugen , da? wir f?reinander passen, da? wir zusammen leben k?nnen. Gelingt Ihnen dies, dann bin ich Ihre Frau und dann, Severin, eine Frau, welche ihre Pflichten streng und gewissenhaft erf?llen wird. W?hrend dieses Jahres werden wir wie in einer Ehe leben -"

Mir stieg das Blut zu Kopfe.

Auch ihre Augen flammten pl?tzlich auf. - "Wir werden zusammenwohnen", fuhr sie fort, "alle unsere Gewohnheiten teilen, um zu sehen, ob wir uns ineinander finden k?nnen. Ich r?ume Ihnen alle Rechte eines Gatten, eines Anbeters, eines Freundes ein. Sind Sie damit zufrieden?"

"Ich mu? wohl."

"Sie m?ssen nicht."

"Also ich will -"

"Vortrefflich. So spricht ein Mann. Da haben Sie meine Hand."

----------------

Seit zehn Tagen war ich keine Stunde ohne sie, die N?chte ausgenommen. Ich durfte immerfort in ihre Augen sehen, ihre H?nde halten, ihren Reden lauschen, sie ?berallhin begleiten. Meine Liebe kommt mir wie ein tiefer, bodenloser Abgrund vor, in dem ich immer mehr versinke, aus dem mich jetzt schon nichts mehr retten kann.

Wir hatten uns heute nachmittag auf der Wiese zu den F??en der Venusstatue gelagert, ich pfl?ckte Blumen und warf sie in ihren Scho? und sie band sie zu Kr?nzen, mit denen wir unsere G?ttin schm?ckten.

Pl?tzlich sah mich Wanda so eigent?mlich, so sinnverwirrend an, da? meine Leidenschaft gleich Flammen ?ber mich zusammenschlug. Meiner nicht mehr m?chtig, schlang ich meine Arme um sie und hing an ihren Lippen und sie - sie pre?te mich an ihre wogende Brust.

"Sind Sie b?se?" fragte ich dann.

"Ich werde nie ?ber etwas b?se, was nat?rlich ist -" antwortete sie, "ich f?rchte nur, Sie leiden."

"Oh, ich leide furchtbar."

"Armer Freund", sie strich mir die wirren Haare aus der Stirne, "ich hoffe aber, nicht durch meine Schuld."

"Nein -" antwortete ich - "und doch, meine Liebe zu Ihnen ist zu einer Art Wahnsinn geworden. Der Gedanke, da? ich Sie verlieren kann, ja vielleicht in der Tat verlieren soll, qu?lt mich Tag und Nacht."

"Aber Sie besitzen mich ja noch gar nicht", sagte Wanda und sah mich wieder an mit jenem vibrierenden, feuchten, verzehrenden Blicke, der mich schon einmal hingerissen hatte, dann erhob sie sich und legte mit ihren kleinen durchsichtigen H?nden einen Kranz von blauen Anemonen auf das wei?e Lockenhaupt der Venus. Halb gegen meinen Willen schlang ich den Arm um ihren Leib.

"Ich kann nicht mehr sein ohne dich, du sch?nes Weib", sprach ich, "glaube mir, dies eine Mal nur glaube mir, es ist keine Phrase, keine Phantasie, ich f?hle tief im Innersten, wie mein Leben mit dem deinen zusammenh?ngt; wenn du dich von mir trennst, werde ich vergehen, zugrunde gehen."

"Aber das wird ja gar nicht n?tig sein, denn ich liebe dich, Mann", sie nahm mich beim Kinn, "dummer Mann!"

"Aber du willst nur mein sein unter Bedingungen, w?hrend ich dir bedingungslos geh?re -"

"Das ist nicht gut, Severin", erwiderte sie beinahe erschreckt; "kennen Sie mich denn noch nicht, wollen Sie mich durchaus nicht kennenlernen? Ich bin gut, wenn man mich ernst und vern?nftig behandelt, aber wenn man sich mir zu sehr hingibt, werde ich ?berm?tig -"

"Sei's denn, sei ?berm?tig, sei despotisch", rief ich in voller Exaltation, "nur sei mein, sei mein f?r immer." Ich lag zu ihren F??en und umfa?te ihre Knie.

"Das wird nicht gut enden, mein Freund", sprach sie ernst, ohne sich zu regen.

"Oh! es soll eben nie ein Ende nehmen", rief ich erregt, ja heftig, "nur der Tod soll uns trennen. Wenn du nicht mein sein kannst, ganz mein und f?r immer, so will ich dein Sklave sein, dir dienen, alles von dir dulden, nur sto? mich nicht von dir."

"Fassen Sie sich doch", sagte sie, beugte sich zu mir und k??te mich auf die Stirne. "Ich bin Ihnen ja von Herzen gut, aber das ist nicht der Weg, mich zu erobern, mich festzuhalten."

"Ich will ja alles, alles tun, was Sie wollen, nur Sie nie verlieren", rief ich, "nur das nicht, den Gedanken kann ich nicht mehr fassen."

"Stehen Sie doch auf."

Ich gehorchte.

"Sie sind wirklich ein seltsamer Mensch", fuhr Wanda fort, "Sie wollen mich also besitzen um jeden Preis?"

"Ja, um jeden Preis."

"Aber welchen Wert h?tte zum Beispiel mein Besitz f?r Sie," - Sie sann nach, ihr Auge bekam etwas Lauerndes, Unheimliches - "wenn ich Sie nicht mehr lieben, wenn ich einem andern geh?ren w?rde?" -

Es ?berlief mich. Ich sah sie an, sie stand so fest und selbstbewu?t vor mir und ihr Auge zeigte einen kalten Glanz.

"Sehen Sie", fuhr sie fort, "Sie erschrecken bei dem Gedanken." Ein liebensw?rdiges L?cheln erhellte pl?tzlich ihr Antlitz.

"Ja, mich fa?t ein Grauen, wenn ich mir lebhaft vorstelle, da? ein Weib, das ich liebe, das meine Liebe erwidert hat, sich ohne Erbarmen f?r mich einem anderen hingibt; aber habe ich dann noch eine Wahl? Wenn ich dieses Weib liebe, wahnsinnig liebe, soll ich ihm stolz den R?cken kehren und an meiner prahlerischen Kraft zugrunde gehen, soll ich mir eine Kugel durch den Kopf jagen? Ich habe zwei Frauenideale. Kann ich mein edles, sonniges, eine Frau, welche mir treu und g?tig mein Schicksal teilt, nicht finden, nun dann nur nichts Halbes oder Laues! Dann will ich lieber einem Weibe ohne Tugend, ohne Treue, ohne Erbarmen hingegeben sein. Ein solches Weib in seiner selbsts?chtigen Gr??e ist auch ein Ideal. Kann ich nicht das Gl?ck der Liebe voll und ganz genie?en, dann will ich ihre Schmerzen, ihre Qualen auskosten bis zur Neige; dann will ich von dem Weibe, das ich liebe, mi?handelt, verraten werden, und je grausamer, um so besser. Auch das ist ein Genu?!"

"Sind Sie bei Sinnen!" rief Wanda.

"Ich liebe Sie so mit ganzer Seele", fuhr ich fort, "so mit allen meinen Sinnen, da? Ihre N?he, Ihre Atmosph?re mir unentbehrlich ist, wenn ich noch weiterleben soll. W?hlen Sie also zwischen meinen Idealen. Machen Sie aus mir, was Sie wollen, Ihren Gatten oder Ihren Sklaven."

"Gut denn", sprach Wanda, die kleinen aber energisch geschwungenen Brauen zusammenziehend, "ich denke mir das sehr am?sant, einen Mann, der mich interessiert, der mich liebt, so ganz in meiner Hand zu haben; es wird mir mindestens nicht an Zeitvertreib fehlen. Sie waren so unvorsichtig, mir die Wahl zu lassen. Ich w?hle also, ich will, da? Sie mein Sklave sind, ich werde mein Spielzeug aus Ihnen machen!"

"Oh! tun Sie das", rief ich halb schauernd, halb entz?ckt, "wenn eine Ehe nur auf Gleichheit, auf ?bereinstimmung gegr?ndet sein kann, so entstehen dagegen die gr??ten Leidenschaften durch Gegens?tze. Wir sind solche Gegens?tze, die sich beinahe feindlich gegen?berstehen, daher diese Liebe bei mir, die zum Teil Ha?, zum Teil Furcht ist. In einem solchen Verh?ltnisse aber kann nur eines Hammer, das andere Ambo? sein. Ich will Ambo? sein. Ich kann nicht gl?cklich sein, wenn ich auf die Geliebte herabsehe. Ich will ein Weib anbeten k?nnen, und das kann ich nur dann, wenn es grausam gegen mich ist."

"Aber, Severin", entgegnete Wanda beinahe zornig, "halten Sie mich denn dessen f?r f?hig, einen Mann, der mich so liebt wie Sie, den ich liebe, zu mi?handeln?"

"Warum nicht, wenn ich Sie daf?r um so mehr anbete, Man kann nur wahrhaft lieben, was ?ber uns steht, ein Weib, das uns durch Sch?nheit, Temperament, Geist, Willenskraft unterwirft, das unsere Despotin wird."

"Also das, was andere abst??t, zieht Sie an?"

"So ist es. Es ist eben meine Seltsamkeit."

"Nun, am Ende ist an allen Ihren Passionen nichts so Apartes oder Seltsames, denn wem gef?llt nicht ein sch?ner Pelz und jeder wei? und f?hlt, wie nahe Wollust und Grausamkeit verwandt sind."

"Bei mir ist dies alles aber auf das H?chste gesteigert", erwiderte ich.

"Das hei?t, die Vernunft hat wenig Gewalt ?ber Sie, und Sie sind eine weiche hingebende sinnliche Natur."

"Waren die M?rtyrer auch weiche sinnliche Naturen?"

"Die M?rtyrer?"

"Im Gegenteil, es waren ?bersinnliche Menschen, welche im Leiden einen Genu? fanden, welche die furchtbarsten Qualen, ja den Tod suchten wie andere die Freude, und so ein ?bersinnlicher bin ich, Madame."

"Geben Sie nur acht, da? Sie dabei nicht auch zum M?rtyrer der Liebe, zum M?rtyrer eines Weibes werden."

----------------

Wir sitzen auf Wandas kleinem Balkon in der lauen, duftigen Sommernacht, ein zweifaches Dach ?ber uns, zuerst den gr?nen Plafond von Schlingpflanzen, dann die mit unz?hligen Sternen bes?te Himmelsdecke. Aus dem Park t?nt der leise, weinerlich verliebte Lockton einer Katze, und ich sitze auf einem Schemel zu den F??en meiner G?ttin und erz?hle von meiner Kindheit.

"Und damals schon waren alle diese Seltsamkeiten bei Ihnen ausgepr?gt?", fragte Wanda.

"Gewi?, ich erinnere mich keiner Zeit, wo ich sie nicht hatte, ja schon in der Wiege, so erz?hlte mir meine Mutter sp?ter, war ich ?bersinnlich, verschm?hte die gesunde Brust der Amme, und man mu?te mich mit Ziegenmilch n?hren. Als kleiner Knabe zeigte ich eine r?tselhafte Scheu vor Frauen, in welcher sich eigentlich nur ein unheimliches Interesse f?r dieselben ausdr?ckte. Das graue Gew?lbe, das Halbdunkel einer Kirche be?ngstigten mich, und vor den glitzernden Alt?ren und Heiligenbildern fa?te mich eine f?rmliche Angst. Dagegen schlich ich heimlich, wie zu einer verbotenen Freude, zu einer Venus aus Gips, welche in dem kleinen Bibliothekszimmer meines Vaters stand, kniete nieder und sprach zu ihr die Gebete, die man mir eingelernt, das Vaterunser, das Gegr??t seist du Maria und das Credo."

Einmal verlie? ich nachts mein Bett, um sie zu besuchen, die Mondsichel leuchtete mir und lie? die G?ttin in einem fahlblauen kalten Licht erscheinen. Ich warf mich vor ihr nieder, k??te ihre kalten F??e, wie ich es bei unsern Landleuten gesehen hatte, wenn sie die F??e des toten Heilands k??ten.

Eine unbezwingliche Sehnsucht ergriff mich.

Ich stieg empor und umschlang den sch?nen kalten Leib und k??te die kalten Lippen, da sank ein tiefer Schauer auf mich herab und ich entfloh, und im Traume war es mir, als st?nde die G?ttin vor meinem Lager und drohe mir mit erhobenem Arm.

Man schickte mich fr?hzeitig in die Schule und so kam ich bald an das Gymnasium und ergriff alles mit Leidenschaft, was mir die antike Welt zu erschlie?en versprach. Ich war bald mit den G?ttern Griechenlands vertrauter als mit der Religion Jesu, ich gab mit Paris Venus den verh?ngnisvollen Apfel, ich sah Troja brennen und folgte Odysseus auf seinen Irrfahrten. Die Urbilder alles Sch?nen senkten sich tief in meine Seele, und so zeigte ich zu jener Zeit, wo andere Knaben sich roh und unfl?tig geb?rden, einen un?berwindlichen Abscheu gegen alles Niedere, Gemeine, Unsch?ne.

Als etwas ganz besonders Niederes und Unsch?nes erschien jedoch dem reifenden J?ngling die Liebe zum Weibe, so wie sie sich ihm zuerst in ihrer vollen Gew?hnlichkeit zeigte. Ich mied jede Ber?hrung mit dem sch?nen Geschlechte, kurz, ich war ?bersinnlich bis zur Verr?cktheit.

Meine Mutter bekam - ich war damals etwa vierzehn Jahre alt - ein reizendes Stubenm?dchen, jung, h?bsch, mit schwellenden Formen. Eines Morgens, ich studierte meinen Tacitus und begeisterte mich an den Tugenden der alten Germanen, kehrte die Kleine bei mir aus; pl?tzlich hielt sie inne, neigte sich, den Besen in der Hand, zu mir, und zwei volle frische k?stliche Lippen ber?hrten die meinen. Der Ku? der verliebten kleinen Katze durchschauerte mich, aber ich erhob meine "Germania" wie ein Schild gegen die Verf?hrerin und verlie? entr?stet das Zimmer.

Wanda brach in lautes Lachen aus. "Sie sind in der Tat ein Mann, der seinesgleichen sucht, aber fahren Sie nur fort."

"Eine andere Szene aus jener Zeit bleibt mir unverge?lich", erz?hlte ich weiter, "Gr?fin Sobol, eine entfernte Tante von mir, kam zu meinen Eltern auf Besuch, eine majest?tische sch?ne Frau mit einem reizenden L?cheln; ich aber ha?te sie, denn sie galt in der Familie als eine Messalina, und benahm mich so unartig, boshaft und t?ppisch, wie nur m?glich gegen sie."

Eines Tages fuhren meine Eltern in die Kreisstadt. Meine Tante beschlo? ihre Abwesenheit zu ben?tzen und Gericht ?ber mich zu halten. Unerwartet trat sie in ihrer pelzgef?tterten Kazabaika herein, gefolgt von der K?chin, K?chenmagd und der kleinen Katze, die ich verschm?ht hatte. Ohne viel zu fragen, ergriffen sie mich und banden mich, trotz meiner heftigen Gegenwehr, an H?nden und F??en, dann sch?rzte meine Tante mit einem b?sen L?cheln den ?rmel empor und begann mich mit einer gro?en Rute zu hauen, und sie hieb so t?chtig, da? Blut flo? und ich zuletzt, trotz meinem Heldenmut, schrie und weinte und um Gnade bat. Sie lie? mich hierauf losbinden, aber ich mu?te ihr kniend f?r die Strafe danken und die Hand k?ssen.

Nun sehen Sie den ?bersinnlichen Toren! Unter der Rute der sch?nen ?ppigen Frau, welche mir in ihrer Pelzjacke wie eine z?rnende Monarchin erschien, erwachte in mir zuerst der Sinn f?r das Weib, und meine Tante erschien mir fortan als die reizendste Frau auf Gottes Erdboden.

Meine katonische Strenge, meine Scheu vor dem Weibe war eben nichts, als ein auf das H?chste getriebener Sch?nheitssinn; die Sinnlichkeit wurde in meiner Phantasie jetzt zu einer Art Kultur, und ich schwur mir, ihre heiligen Empfindungen ja nicht an ein gew?hnliches Wesen zu verschwenden, sondern f?r eine ideale Frau, wom?glich f?r die Liebesg?ttin selbst aufzusparen.

Ich kam sehr jung an die Universit?t und in die Hauptstadt, in welcher meine Tante wohnte. Meine Stube glich damals jener des Doktor Faust. Alles stand in derselben wirr und kraus, hohe Schr?nke mit B?chern vollgepfropft, welche ich um Spottpreise bei einem j?dischen Antiquar in der Servanica erhandelte, Globen, Atlanten, Phiolen, Himmelskarten, Tiergerippe, Totenk?pfe, B?sten gro?er Geister. Hinter dem gro?en gr?nen Ofen konnte jeden Augenblick Mephistopheles als fahrender Scholast hervortreten.

Ich studierte alles durcheinander, ohne System, ohne Wahl, Chemie, Alchimie, Geschichte, Astronomie, Philosophie, die Rechtswissenschaften, Anatomie und Literatur; las Homer, Virgil, Ossian, Schiller, Goethe, Shakespeare, Cervantes, Voltaire, Moli?re, den Koran, den Kosmos, Casanovas Memoiren. Ich wurde jeden Tag wirrer, phantastischer und ?bersinnlicher. Und immer hatte ich ein sch?nes ideales Weib im Kopfe, das mir von Zeit zu Zeit gleich einer Vision auf Rosen gebettet, von Amoretten umringt, zwischen meinen Lederb?nden und Totenbeinen erschien, bald in olympischer Toilette, mit dem strengen wei?en Antlitz der gipsernen Venus, bald mit den ?ppigen braunen Flechten, den lachenden blauen Augen und in der rotsamtenen hermelinbesetzten Kazabaika meiner sch?nen Tante.

Eines Morgens, nachdem sie mir wieder in vollem lachenden Liebreiz aus dem goldenen Nebel meiner Phantasie aufgetaucht war, ging ich zu Gr?fin Sobol, welche mich freundlich, ja herzlich empfing und mir zum Willkomm einen Ku? gab, der alle meine Sinne verwirrte. Sie war jetzt wohl nahe an vierzig Jahre, aber wie die meisten jener unverw?stlichen Lebefrauen noch immer begehrenswert, sie trug auch jetzt stets eine pelzbesetzte Jacke, und zwar diesmal von gr?nem Samt mit braunem Edelmarder, aber von jener Strenge, die mich damals an ihr entz?ckt hatte, war nichts zu entdecken.

Im Gegenteil sie war so wenig grausam gegen mich, da? sie mir ohne viel Umst?nde die Erlaubnis gab, sie anzubeten.

Sie hatte meine ?bersinnliche Torheit und Unschuld nur zu bald entdeckt, und es machte ihr Vergn?gen, mich gl?cklich zu machen. Und ich - ich war in der Tat selig wie ein junger Gott. Welcher Genu? war es f?r mich, wenn ich, vor ihr auf den Knien liegend, ihre H?nde k?ssen durfte, mit denen sie mich damals gez?chtigt hatte. Ach! was f?r wunderbare H?nde! von so sch?ner Bildung, so fein und voll und wei?, und mit welch' allerliebsten Gr?bchen. Ich war eigentlich nur in diese H?nde verliebt. Ich trieb mein Spiel mit ihnen, lie? sie in dem dunklen Pelz auf- und abtauchen, ich hielt sie gegen die Flamme und konnte mich nicht satt sehen an ihnen.

Wanda betrachtete unwillk?rlich ihre H?nde, ich bemerkte es und mu?te l?cheln.

"Wie zu jeder Zeit das ?bersinnliche bei mir ?berwog, sehen Sie daraus, da? ich bei meiner Tante in die grausamen Rutenhiebe, welche ich von ihr empfangen hatte und bei einer jungen Schauspielerin, welcher ich etwa zwei Jahre sp?ter den Hof machte, nur in ihre Rollen verliebt war. Ich habe dann auch f?r eine sehr achtbare Frau geschw?rmt, welche die unnahbare Tugend spielte, um mich schlie?lich an einen reichen Juden zu verraten. Sehen Sie, weil ich von einer Frau, welche die strengsten Grunds?tze, die idealsten Empfindungen heuchelte, betrogen, verkauft wurde: deshalb hasse ich diese Sorte poetischer, sentimentaler Tugenden so sehr; geben Sie mir ein Weib, das ehrlich genug ist, mir zu sagen: ich bin eine Pompadour, eine Lucretia Borgia, und ich will sie anbeten."

Wanda stand auf und ?ffnete das Fenster.

"Sie haben eine eigent?mliche Manier, die Phantasie zu erhitzen, einem alle Nerven aufzuregen, alle Pulse h?her schlagen zu machen. Sie geben dem Laster eine Aureole, wenn es nur ehrlich ist. Ihr Ideal ist eine k?hne geniale Kurtisane; oh! Sie sind mir der Mann, eine Frau von Grund aus zu verderben!"

----------------

Mitten in der Nacht klopfte es an mein Fenster, ich stand auf, ?ffnete und schrak zusammen. Drau?en stand Venus im Pelz, genau so wie sie mir das erstemal erschienen war.

"Sie haben mich mit Ihren Geschichten aufgeregt, ich w?lze mich auf meinem Lager und kann nicht schlafen", sprach sie, "kommen Sie jetzt nur, mir Gesellschaft leisten."

"Im Augenblicke."

Als ich eintrat, kauerte Wanda vor dem Kamin, in dem sie ein kleines Feuer angefacht hatte.

"Der Herbst meldet sich", begann sie, "die N?chte sind schon recht kalt. Ich f?rchte, Ihnen zu mi?fallen, aber ich kann meinen Pelz nicht abwerfen, ehe das Zimmer nicht warm genug ist."

"Mi?fallen - Schalk! - Sie wissen doch -" ich schlang den Arm um sie und k??te sie.

"Freilich wei? ich, aber woher haben Sie diese gro?e Vorliebe f?r den Pelz?"

"Sie ist mir angeboren", erwiderte ich, "ich zeigte sie schon als Kind. ?brigens ?bt Pelzwerk auf alle nerv?sen Naturen eine aufregende Wirkung, welche auf ebenso allgemeinen als nat?rlichen Gesetzen beruht. Es ist ein physischer Reiz, welcher wenigstens ebenso seltsam prickelnd ist, und dem sich niemand ganz entziehen kann. Die Wissenschaft hat in neuester Zeit eine gewisse Verwandtschaft zwischen Elektrizit?t und W?rme nachgewiesen, verwandt sind ja jedenfalls ihre Wirkungen auf den menschlichen Organismus. Die hei?e Zone erzeugt leidenschaftlichere Menschen, eine warme Atmosph?re Aufregung. Genauso die Elektrizit?t. Daher der hexenhaft wohlt?tige Einflu?, welchen die Gesellschaft von Katzen auf reizbare geistige Menschen ?bt und diese langgeschw?nzten Grazien der Tierwelt, diese niedlichen, funkenspr?henden, elektrischen Batterien zu den Lieblingen eines Mahomed, Kardinal Richelieu, Crebillon, Rousseau, Wieland, gemacht hat."

"Eine Frau, die also einen Pelz tr?gt", rief Wanda, "ist also nichts anderes als eine gro?e Katze, eine verst?rkte elektrische Batterie?"

"Gewi?", erwiderte ich, "und so erkl?re ich mir auch die symbolische Bedeutung, welche der Pelz als Attribut der Macht und Sch?nheit bekam. In diesem Sinne nahmen ihn in fr?heren Zeiten Monarchen und ein gebietender Adel durch Kleiderordnungen ausschlie?lich f?r sich in Anspruch und gro?e Maler f?r die K?niginnen der Sch?nheit. So fand ein Raphael f?r die g?ttlichen Formen der Fornarina, Titian f?r den rosigen Leib seiner Geliebten keinen k?stlicheren Rahmen als dunklen Pelz."

"Ich danke f?r die gelehrt erotische Abhandlung", sprach Wanda, "aber Sie haben mir nicht alles gesagt, Sie verbinden noch etwas ganz Apartes mit dem Pelz."

"Allerdings", rief ich, "ich habe Ihnen schon wiederholt gesagt, da? im Leiden ein seltsamer Reiz f?r mich liegt, da? nichts so sehr imstande ist, meine Leidenschaft anzufachen als die Tyrannei, die Grausamkeit, und vor allem die Treulosigkeit eines sch?nen Weibes. Und dieses Weib, dieses seltsame Ideal aus der ?sthetik des H??lichen, die Seele eines Nero im Leibe einer Phryne, kann ich mir nicht ohne Pelz denken."

"Ich begreife", warf Wanda ein, "er gibt einer Frau etwas Herrisches, Imponierendes."

"Es ist nicht das allein", fuhr ich fort, "Sie wissen, da? ich ein '?bersinnlicher' bin, da? bei mir alles mehr in der Phantasie wurzelt und von dort seine Nahrung empf?ngt. Ich war fr?h entwickelt und ?berreizt, als ich mit zehn Jahren etwa die Legenden der M?rtyrer in die Hand bekam; ich erinnere mich, da? ich mit einem Grauen, das eigentlich Entz?cken war, las, wie sie im Kerker schmachteten, auf den Rost gelegt, mit Pfeilen durchschossen, in Pech gesotten, wilden Tieren vorgeworfen, an das Kreuz geschlagen wurden, und das Entsetzlichste mit einer Art Freude litten. Leiden, grausame Qualen erdulden, erschien mir fortan als ein Genu?, und ganz besonders durch ein sch?nes Weib, da sich mir von jeher alle Poesie, wie alles D?monische im Weibe konzentrierte. Ich trieb mit demselben einen f?rmlichen Kultus."

Ich sah in der Sinnlichkeit etwas Heiliges, ja das einzig Heilige, in dem Weibe und seiner Sch?nheit etwas G?ttliches, indem die wichtigste Aufgabe des Daseins: die Fortpflanzung der Gattung vor allem ihr Beruf ist; ich sah im Weibe die Personifikation der Natur, die Isis, und in dem Manne ihren Priester, ihren Sklaven und sah sie ihm gegen?ber grausam wie die Natur, welche, was ihr gedient hat, von sich st??t, sobald sie seiner nicht mehr bedarf, w?hrend ihm noch ihre Mi?handlungen, ja der Tod durch sie zur woll?stigen Seligkeit werden.

"Ich beneidete K?nig Gunther, den die gewaltige Brunhilde in der Brautnacht band; den armen Troubadour, den seine launische Herrin in Wolfsfelle n?hen lie?, um ihn dann gleich einem Wild zu jagen; ich beneidete den Ritter Ctirad, den die k?hne Amazone Scharka durch List im Walde bei Prag gefangennahm, auf die Burg Divin schleppte, und nachdem sie sich einige Zeit mit ihm die Zeit vertrieben hatte, auf das Rad flechten lie? -"

"Abscheulich!" rief Wanda, "ich w?rde Ihnen w?nschen, da? Sie einem Weibe dieser wilden Rasse in die H?nde fielen, im Wolfsfell, unter den Z?hnen der R?den oder auf dem Rade w?rde Ihnen schon die Poesie vergehen."

"Glauben Sie, ich glaube nicht."

"Sie sind wirklich nicht ganz gescheit."

"M?glich. Aber h?ren Sie weiter, ich las fortan mit einer wahren Gier Geschichten, in denen die furchtbarsten Grausamkeiten geschildert, und sah mit besonderer Lust Bilder, Stiche, auf denen sie zur Darstellung kamen, und alle die blutigen Tyrannen, die je auf einem Throne sa?en, die Inquisitoren, welche die Ketzer foltern, braten, schlachten lie?en, alle jene Frauen, welche in den Bl?ttern der Weltgeschichte als woll?stig, sch?n und gewaltt?tig verzeichnet sind, wie Libussa, Lucretia Borgia, Agnes von Ungarn, K?nigin Margot, Isabeau, die Sultanin Roxolane, die russischen Zarinnen des vorigen Jahrhunderts, alle sah ich in Pelzen oder hermelinverbr?mten Roben."

"Und so erweckt Ihnen jetzt der Pelz Ihre seltsamen Phantasien", rief Wanda, und sie begann zu gleicher Zeit sich mit ihrem pr?chtigen Pelzmantel kokett zu drapieren, so da? die dunklen gl?nzenden Zobelfelle entz?ckend um ihre B?ste, ihre Arme spielten. "Nun, wie ist Ihnen jetzt zumute, f?hlen Sie sich schon halb ger?dert?"

Ihre gr?nen durchdringenden Augen ruhten mit einem seltsamen, h?hnischen Behagen auf mir, als ich mich von Leidenschaften ?bermannt vor ihr niederwarf und die Arme um sie schlang.

"Ja - Sie haben in mir meine Lieblingsphantasie erweckt", rief ich, "die lange genug geschlummert."

"Und diese w?re?" sie legte die Hand auf meinen Nacken.

Mich ergriff unter dieser kleinen warmen Hand, unter ihrem Blick, der z?rtlich forschend durch die halbgeschlossenen Lider auf mich fiel, eine s??e Trunkenheit.

"Der Sklave eines Weibes, eines sch?nen Weibes zu sein, das ich liebe, das ich anbete!"

"Und das Sie daf?r mi?handelt!" unterbrach mich Wanda lachend.

"Ja, das mich bindet und peitscht, das mir Fu?tritte gibt, w?hrend es einem andern geh?rt."

"Und das, wenn Sie durch Eifersucht wahnsinnig gemacht, dem begl?ckten Nebenbuhler entgegentreten, in seinem ?bermute so weit geht, Sie an denselben zu verschenken und seiner Roheit preiszugeben. Warum nicht? Gef?llt Ihnen das Schlu?tableau weniger?"

Ich sah Wanda erschreckt an.

"Sie ?bertreffen meine Tr?ume."

"Ja, wir Frauen sind erfinderisch", sprach sie, "geben Sie acht, wenn Sie Ihr Ideal finden, kann es leicht geschehen, da? es Sie grausamer behandelt als Ihnen lieb ist."

"Ich f?rchte, ich habe mein Ideal bereits gefunden!" rief ich, und pre?te mein gl?hendes Antlitz in ihren Scho?.

"Doch nicht mich?" rief Wanda, warf den Pelz ab und sprang lachend im Zimmer herum; sie lachte noch, als ich die Treppe hinabstieg, und als ich nachdenkend im Hofe stand, h?rte ich noch oben ihr mutwilliges ausgelassenes Gel?chter.

----------------

"Soll ich Ihnen also Ihr Ideal verk?rpern?" sprach Wanda schelmisch, als wir uns heute im Parke trafen.

Anfangs fand ich keine Antwort. In mir k?mpften die widersprechendsten Empfindungen. Sie lie? sich indes auf eine der steinernen B?nke nieder und spielte mit einer Blume.

"Nun - soll ich?"

Ich kniete nieder und fa?te ihre H?nde.

"Ich bitte Sie noch einmal, werden Sie meine Frau, mein treues, ehrliches Weib; k?nnen Sie das nicht, dann seien Sie mein Ideal, aber dann ganz, ohne R?ckhalt, ohne Milderung."

"Sie wissen, da? ich in einem Jahre Ihnen meine Hand reichen will, wenn Sie der Mann sind, den ich suche", entgegnete Wanda sehr ernst, "aber ich glaube, Sie w?rden mir dankbarer sein, wenn ich Ihnen Ihre Phantasie verwirkliche. Nun, was ziehen Sie vor?"

"Ich glaube, da? alles das, was mir in meiner Einbildung vorschwebt, in Ihrer Natur liegt."

"Sie t?uschen sich."

"Ich glaube", fuhr ich fort, "da? es Ihnen Vergn?gen macht, einen Mann ganz in Ihrer Hand zu haben, zu qu?len -"

"Nein, nein!" rief sie lebhaft, "oder doch" - sie sann nach. "Ich verstehe mich selbst nicht mehr", fuhr sie fort, "aber ich mu? Ihnen ein Gest?ndnis machen. Sie haben meine Phantasie verdorben, mein Blut erhitzt, ich fange an, an allem dem Gefallen zu finden, die Begeisterung, mit der Sie von einer Pompadour, einer Katharina II. und von all den anderen selbsts?chtigen, frivolen und grausamen Frauen sprechen, rei?t mich hin, senkt sich in meine Seele und treibt mich, diesen Frauen ?hnlich zu werden, welche trotz ihrer Schlechtigkeit, so lange sie lebten, sklavisch angebetet wurden und noch im Grabe Wunder wirken."

"Am Ende machen Sie aus mir noch eine Miniaturdespotin, eine Pompadour zum Hausgebrauche."

"Nun denn", sprach ich erregt, "wenn dies in Ihnen liegt, dann geben Sie sich dem Zuge Ihrer Natur hin, nur nichts Halbes; k?nnen Sie nicht ein braves, treues Weib sein, so seien Sie ein Teufel."

Ich war ?bern?chtig, aufgeregt, die N?he der sch?nen Frau ergriff mich wie ein Fieber, ich wei? nicht mehr, was ich sprach, aber ich erinnere mich, da? ich ihre F??e k??te und zuletzt ihren Fu? aufhob und auf meinen Nacken setzte. Sie aber zog ihn rasch zur?ck und erhob sich beinahe zornig. "Wenn Sie mich lieben, Severin", sprach sie rasch, ihre Stimme klang scharf und gebieterisch, "so sprechen Sie nicht mehr von diesen Dingen. Verstehen Sie mich, nie mehr. Ich k?nnte am Ende wirklich -" Sie l?chelte und setzte sich wieder.

"Es ist mein voller Ernst", rief ich halb phantasierend, "ich bete Sie so sehr an, da? ich alles von Ihnen dulden will um den Preis, mein ganzes Leben in Ihrer N?he sein zu d?rfen."

"Severin, ich warne Sie noch einmal."

"Sie warnen mich vergebens. Machen Sie mit mir, was Sie wollen, nur sto?en Sie mich nicht ganz von sich."

"Severin", entgegnete Wanda, "ich bin ein leichtsinniges, junges Weib, es ist gef?hrlich f?r Sie, sich mir so ganz hinzugeben, Sie werden am Ende in der Tat mein Spielzeug, wer sch?tzt Sie dann, da? ich Ihren Wahnsinn nicht mi?brauche?"

"Ihr edles Wesen."

"Gewalt macht ?berm?tig."

"So sei ?berm?tig", rief ich, "tritt mich mit F??en."

Wanda schlang ihre Arme um meinen Nacken, sah mir in die Augen und sch?ttelte den Kopf. "Ich f?rchte, ich werde es nicht k?nnen, aber ich will es versuchen, dir zulieb, denn ich liebe dich, Severin, wie ich noch keinen Mann geliebt habe."

----------------

Sie nahm heute pl?tzlich Hut und Schal und ich mu?te sie in den Bazar begleiten. Dort lie? sie sich Peitschen zeigen, lange Peitschen an kurzem Stiel, wie man sie f?r Hunde hat.

"Diese d?rften gen?gen", sprach der Verk?ufer.

"Nein, sie sind viel zu klein", erwiderte Wanda mit einem Seitenblick auf mich, "ich brauche eine gro?e -"

"F?r eine Bulldogge wohl?" meinte der Kaufmann.

"Ja", rief sie, "in der Art, wie man sie in Ru?land hatte f?r widerspenstige Sklaven."

Sie suchte und w?hlte endlich eine Peitsche, bei deren Anblick es mich etwas unheimlich beschlich.

"Nun adieu, Severin", sagte sie, "ich habe noch einige Eink?ufe, bei denen Sie mich nicht begleiten d?rfen."

Ich verabschiedete mich und machte einen Spaziergang, auf dem R?ckwege sah ich Wanda aus dem Gew?lbe eines K?rschners heraustreten. Sie winkte mir.

"?berlegen Sie sich's noch", begann sie vergn?gt, "ich habe Ihnen nie ein Geheimnis daraus gemacht, da? mich vorz?glich Ihr ernstes, sinnendes Wesen gefesselt hat; es reizt mich nun freilich, den ernsten Mann mir ganz hingegeben, ja geradezu verz?ckt zu meinen F??en zu sehen - ob aber dieser Reiz auch anhalten wird? Das Weib liebt den Mann, den Sklaven mi?handelt es und st??t ihn zuletzt noch mit dem Fu?e weg."

"Nun, so sto?e mich mit dem Fu?e fort, wenn du mich satt hast", entgegnete ich, "ich will dein Sklave sein."

"Ich sehe, da? gef?hrliche Anlagen in mir schlummern", sagte Wanda, nachdem wir wieder einige Schritte gegangen waren, "du weckst sie und nicht zu deinem Besten, du verstehst es, die Genu?sucht, die Grausamkeit, den ?bermut so verlockend zu schildern was wirst du sagen, wenn ich mich darin versuche und wenn ich es zuerst an dir versuche, wie Dionys, welcher den Erfinder des eisernen Ochsen zuerst in demselben braten lie?, um sich zu ?berzeugen, ob sein Jammern, sein Todesr?cheln auch wirklich wie das Br?llen eines Ochsen klinge.

Vielleicht bin ich so ein weiblicher Dionys?"

"Sei es", rief ich, "dann ist meine Phantasie erf?llt. Ich geh?re dir im Guten oder B?sen, w?hle du selbst. Mich treibt das Schicksal, das in meiner Brust ruht - d?monisch - ?berm?chtig."

----------------

"Mein Geliebter! "

"Ich will dich heute und morgen nicht sehen und ?bermorgen erst am Abend, und dann als meinen Sklaven."

"Deine Herrin
Wanda."

"Als meinen Sklaven" war unterstrichen. Ich las das Billett, das ich fr?h am Morgen erhielt, noch einmal, lie? mir dann einen Esel, ein echtes Gelehrtentier, satteln und ritt in das Gebirge, um meine Leidenschaft, meine Sehnsucht in der gro?artigen Karpatennatur zu bet?uben.

----------------

Da bin ich wieder, m?de, hungrig, durstig und vor allem verliebt. Ich kleide mich rasch um und klopfe wenige Augenblicke darnach an ihre T?re.

"Herein!"

Ich trete ein. Sie steht mitten im Zimmer, in einer wei?en Atlasrobe, welche wie Licht an ihr herunterflie?t, und einer Kazabaika von scharlachrotem Atlas mit reichem, ?ppigem Hermelinbesatz, in dem gepuderten, schneeigen Haar ein kleines Diamantendiadem, die Arme auf der Brust gekreuzt, die Brauen zusammengezogen.

"Wanda! "Ich eile auf sie zu, will den Arm um sie schlingen, sie k?ssen; sie tritt einen Schritt zur?ck und mi?t mich von oben bis unten.

"Sklave!"

"Herrin!" Ich knie nieder und k?sse den Saum ihres Gewandes.

"So ist es recht."

"Oh! wie sch?n du bist."

"Gefall' ich dir?" Sie trat vor den Spiegel und betrachtete sich mit stolzem Wohlgefallen.

"Ich werde noch wahnsinnig!"

Sie zuckte ver?chtlich mit der Unterlippe und sah mich mit halbgeschlossenen Lidern sp?ttisch an.

"Gib mir die Peitsche."

Ich blickte im Zimmer umher.

"Nein", rief sie, "bleib nur knien!" Sie schritt zum Kamine, nahm die Peitsche vom Sims und lie? sie, mich mit einem L?cheln betrachtend, durch die Luft pfeifen, dann sch?rzte sie den ?rmel ihrer Pelzjacke langsam auf.

"Wunderbares Weib!" rief ich.

"Schweig, Sklave!" sie blickte pl?tzlich finster, ja wild und hieb mich mit der Peitsche; im n?chsten Augenblicke schlang sie jedoch den Arm z?rtlich um meinen Nacken und b?ckte sich mitleidig zu mir. "Habe ich dir weh getan?" fragte sie halb versch?mt, halb ?ngstlich.

"Nein!" entgegnete ich, "und wenn es w?re, mir sind Schmerzen, die du mir bereitest, ein Genu?. Peitsche mich nur, wenn es dir ein Vergn?gen macht."

"Aber es macht mir kein Vergn?gen."

Wieder ergriff mich jene seltsame Trunkenheit.

"Peitsche mich", bat ich, "peitsche mich ohne Erbarmen."

Wanda schwang die Peitsche und traf mich zweimal. "Hast du jetzt genug?"

"Nein."

"Im Ernste, nein?"

"Peitsche mich, ich bitte dich, es ist mir ein Genu?."

"Ja, weil du gut wei?t, da? es nicht Ernst ist", erwiderte sie, "da? ich nicht das Herz habe, dir weh zu tun. Mir widerstrebt das ganze rohe Spiel. W?re ich wirklich das Weib, das seinen Sklaven peitscht, du w?rdest dich entsetzen."

"Nein, Wanda", sprach ich, "ich liebe dich mehr als mich selbst, ich bin dir hingegeben auf Tod und Leben, du kannst im Ernste mit mir anfangen, was dir beliebt, ja, was dir nur dein ?bermut eingibt."

"Severin!"

"Tritt mich mit F??en!" rief ich und warf mich, das Antlitz zur Erde, vor ihr nieder.

"Ich hasse alles, was Kom?die ist", sprach Wanda ungeduldig.

"Nun, so mi?handle mich im Ernste."

Eine unheimliche Pause.

"Severin, ich warne dich noch ein letztes Mal", begann Wanda.

"Wenn du mich liebst, so sei grausam gegen mich", flehte ich, das Auge zu ihr erhoben.

"Wenn ich dich liebe" wiederholte Wanda. "Nun gut!" sie trat zur?ck und betrachtete mich mit einem finsteren L?cheln. "So sei denn mein Sklave und f?hle, was es hei?t, in die H?nde eines Weibes gegeben zu sein." Und in demselben Augenblicke gab sie mir einen Fu?tritt.

"Nun, wie behagt dir das, Sklave?"

Dann schwang sie die Peitsche.

"Richte dich auf!"

Ich wollte mich erheben. "Nicht so", gebot sie, "auf die Knie."

Ich gehorchte und sie begann mich zu peitschen.

Die Hiebe fielen rasch und kr?ftig auf meinen R?cken, meine Arme, ein jeder schnitt in mein Fleisch und brannte hier fort, aber die Schmerzen entz?ckten mich, denn sie kamen ja von ihr, die ich anbetete, f?r die ich jede Stunde bereit war, mein Leben zu lassen.

Jetzt hielt sie inne. "Ich fange an, Vergn?gen daran zu finden", sprach sie, "f?r heute ist es genug, aber mich ergreift eine teuflische Neugier, zu sehen, wie weit deine Kraft reicht, eine grausame Lust, dich unter meiner Peitsche beben, sich kr?mmen zu sehen und endlich dein St?hnen, dein Jammern zu h?ren und so fort, bis du um Gnade bittest und ich ohne Erbarmen fortpeitsche, bis dir die Sinne schwinden. Du hast gef?hrliche Elemente in meiner Natur geweckt. Nun aber steh' auf."

Ich ergriff ihre Hand, um sie an meine Lippen zu dr?cken.

"Welche Frechheit."

Sie stie? mich mit dem Fu?e von sich.

"Aus meinen Augen, Sklave!"

----------------

Nachdem ich die Nacht wie im Fieber in wirren Tr?umen gelegen, bin ich erwacht. Es d?mmerte kaum.

Was ist wahr von dem, was in meiner Erinnerung schwebt? Was habe ich erlebt und was nur getr?umt? Gepeitscht bin ich worden, das ist gewi?, ich f?hle noch jeden einzelnen Hieb, ich kann die roten, brennenden Streifen an meinem Leib z?hlen. Und sie hat mich gepeitscht. Ja, jetzt wei? ich alles.

Meine Phantasie ist Wahrheit geworden. Wie ist mir? Hat mich die Wirklichkeit meines Traumes entt?uscht?

Nein, ich bin nur etwas m?de, aber ihre Grausamkeit erf?llt mich mit Entz?cken. Oh! wie ich sie liebe, sie anbete! Ach! dies alles dr?ckt nicht im entferntesten aus, was ich f?r sie empfinde, wie ich mich ganz ihr hingegeben f?hle. Welche Seligkeit, ihr Sklave zu sein.

----------------

Sie ruft mich vom Balkon. Ich eile die Treppe hinauf. Da steht sie auf der Schwelle und bietet mir freundlich die Hand. "Ich sch?me mich", sagte sie, w?hrend ich sie umschlinge und sie den Kopf an meiner Brust birgt.

"Wie?"

"Suchen Sie die h??liche Szene von gestern zu vergessen", sprach sie mit bebender Stimme, "ich habe Ihnen Ihre tolle Phantasie erf?llt, jetzt wollen wir vern?nftig sein und gl?cklich und uns lieben, und in einem Jahr bin ich Ihre Frau."

"Meine Herrin", rief ich, "und ich Ihr Sklave!"

"Kein Wort mehr von Sklaverei, von Grausamkeit und Peitsche", unterbrach mich Wanda, "ich passiere Ihnen von dem allen nichts mehr, als die Pelzjacke; kommen Sie und helfen Sie mir hinein."

----------------

Die kleine Bronzeuhr, auf welcher ein Amor steht, der eben seinen Pfeil abgeschossen hat, schlug Mitternacht.

Ich stand auf, ich wollte fort.

Wanda sagte nichts, aber sie umschlang mich und zog mich auf die Ottomane zur?ck und begann mich von neuem zu k?ssen, und diese stumme Sprache hatte etwas so Verst?ndliches, so ?berzeugendes -

Und sie sagte noch mehr, als ich zu verstehen wagte, eine solche schmachtende Hingebung lag in Wandas ganzem Wesen und welche woll?stige Weichheit in ihren halbgeschlossenen, d?mmernden Augen, in der unter dem wei?en Puder leicht schimmernden roten Flut ihres Haares, in dem wei?en und roten Atlas, welcher bei jeder Bewegung um sie knisterte, dem schwellenden Hermelin der Kazabaika, in den sie sich nachl?ssig schmiegte.

"Ich bitte dich", stammelte ich, "aber du wirst b?se sein."

"Mache mit mir, was du willst", fl?sterte sie.

"Nun, so tritt mich, ich bitte dich, ich werde sonst verr?ckt."

"Habe ich dir nicht verboten", sprach Wanda strenge, "aber du bist unverbesserlich."

"Ach! ich bin so entsetzlich verliebt." Ich war in die Knie gesunken und pre?te mein gl?hendes Gesicht in ihren Scho?.

"Ich glaube wahrhaftig", sagte Wanda, nachsinnend, "dein ganzer Wahnsinn ist nur eine d?monische, unges?ttigte Sinnlichkeit. Unsere Unnatur mu? solche Krankheiten erzeugen. W?rst du weniger tugendhaft, so w?rst du vollkommen vern?nftig."

"Nun, so mach' mich gescheit", murmelte ich. Meine H?nde w?hlten in ihrem Haare und in dem schimmernden Pelz, welcher sich, wie eine vom Mondlicht begl?nzte Welle, alle Sinne verwirrend, auf ihrer wogenden Brust hob und senkte.

Und ich k??te sie - nein, sie k??te mich, so wild, so unbarmherzig, als wenn sie mich mit ihren K?ssen morden wollte. Ich war wie im Delirium, meine Vernunft hatte ich l?ngst verloren, aber ich hatte endlich auch keinen Atem mehr. Ich suchte mich loszumachen.

"Was ist dir?" fragte Wanda.

"Ich leide entsetzlich."

"Du leidest?" - sie brach in ein lautes, mutwilliges Lachen aus.

"Du kannst lachen!" st?hnte ich, "ahnst du denn nicht -"

Sie war auf einmal ernst, richtete meinen Kopf mit ihren H?nden auf und zog mich dann mit einer heftigen Bewegung an ihre Brust.

"Wanda!" stammelte ich

"Richtig, es macht dir ja Vergn?gen, zu leiden", sprach sie und begann von neuem zu lachen, "aber warte nur, ich will dich schon vern?nftig machen."

"Nein, ich will nicht weiter fragen", rief ich, "ob du mir f?r immer oder nur f?r einen seligen Augenblick geh?ren willst, ich will mein Gl?ck genie?en; jetzt bist du mein und besser dich verlieren, als dich nie besitzen."

"So bist du vern?nftig", sagte sie und k??te mich wieder mit ihren m?rderischen Lippen, und ich ri? den Hermelin, die Spitzenh?lle auseinander und ihre blo?e Brust wogte gegen die meine.

Dann vergingen mir die Sinne. -

Ich erinnere mich erst wieder auf den Augenblick, wo ich Blut von meiner Hand tropfen sah und sie apathisch fragte: "Hast du mich gekratzt?"

"Nein, ich glaube, ich habe dich gebissen."

----------------

Es ist doch merkw?rdig, wie jedes Verh?ltnis des Lebens ein anderes Gesicht bekommt, sobald eine neue Person hinzutritt.

Wir haben herrliche Tage zusammen verlebt, wir besuchten die Berge, die Seen, wir lasen zusammen und ich vollendete Wandas Bild. Und wie liebten wir uns, wie l?chelnd war ihr reizendes Antlitz.

Da kommt eine Freundin, eine geschiedene Frau, etwas ?lter, etwas erfahrener und etwas weniger gewissenhaft als Wanda, und schon macht sich ihr Einflu? in jeder Richtung geltend.

Wanda runzelte die Stirne und zeigt mir gegen?ber eine gewisse Ungeduld.

Liebt sie mich nicht mehr?

----------------

Seit beinahe vierzehn Tagen dieser unertr?gliche Zwang. Die Freundin wohnt bei ihr, wir sind nie allein. Ein Kreis von Herren umgibt die beiden jungen Frauen. Ich spiele als Liebender mit meinem Ernste, meiner Schwermut eine alberne Rolle. Wanda behandelt mich wie einen Fremden.

Heute, bei einem Spaziergange, blieb sie mit mir zur?ck. Ich sah, da? es mit Absicht geschah und jubelte. Was sagte sie mir aber.

"Meine Freundin begreift nicht, wie ich Sie lieben kann, sie findet Sie weder sch?n noch sonst besonders anziehend, und dazu unterh?lt sie mich vom Morgen bis in die Nacht hinein mit dem gl?nzenden frivolen Leben in der Hauptstadt, mit den Anspr?chen, welche ich machen kannte, den gro?en Partien, welche ich finden, den vornehmen, sch?nen Anbetern, welche ich fesseln m??te. Aber was hilft dies alles, ich liebe Sie einmal."

Mir verging einen Augenblick der Atem, dann sagte ich: "Ich w?nsche bei Gott nicht, Ihrem Gl?ck im Wege zu sein, Wanda. Nehmen Sie auf mich keine R?cksicht mehr." Dabei zog ich meinen Hut ab und lie? sie vorangehen. Sie sah mich erstaunt an, erwiderte jedoch keine Silbe.

Als ich aber auf dem R?ckwege wieder zuf?llig in ihre N?ht kam, dr?ckte sie mir verstohlen die Hand und ihr Blick traf mich so warm, so gl?ckverhei?end, da? alle Qualen dieser Tage im Augenblick vergessen, alle Wunden geheilt waren.

Jetzt wei? ich wieder so recht, wie ich sie liebe.

----------------

"Meine Freundin hat sich ?ber dich beklagt", sagte mir Wanda heute.

"Sie mag f?hlen, da? ich sie verachte."

"Weshalb verachtest du sie denn, kleiner Narr" rief Wanda und nahm mich mit beiden H?nden bei den Ohren.

"Weil sie heuchelt", sagte ich, "ich achte nur eine Frau, die tugendhaft ist, oder offen dem Genusse lebt."

"So wie ich", entgegnete Wanda scherzend, "aber siehst du, mein Kind, die Frau kann das nur in den seltensten F?llen. Sie kann weder so heiter sinnlich, noch so geistig frei sein, wie der Mann, ihre Liebe ist stets ein aus Sinnlichkeit und geistiger Neigung gemischter Zustand. Ihr Herz verlangt darnach, den Mann dauernd zu fesseln, w?hrend sie selbst dem Wechsel unterworfen ist, so kommt ein Zwiespalt, kommt L?ge und Trug, meist gegen ihren Willen, in ihr Handeln, in ihr Wesen und verdirbt ihren Charakter."

"Gewi? ist es so", sagte ich, "der transzendentale Charakter, welchen die Frau der Liebe aufdr?cken will, f?hrt sie zum Betrug."

"Aber die Welt verlangt ihn auch", fiel mir Wanda in das Wort, "sieh diese Frau an, sie hat in Lemberg ihren Mann und ihren Liebhaber und hier hat sie einen neuen Anbeter gefunden, und sie betr?gt sie alle und ist doch von allen verehrt und von der Welt geachtet."

"Meinetwegen", rief ich, "sie soll dich nur aus dem Spiele lassen, aber sie behandelt dich ja wie eine Ware."

"Warum nicht" unterbrach mich das sch?ne Weib lebhaft. "Jede Frau hat den Instinkt, die Neigung, aus ihren Reizen Nutzen zu ziehen, und es hat viel f?r sich, sich ohne Liebe, ohne Genu? hinzugeben, man bleibt h?bsch kaltbl?tig dabei und kann seinen Vorteil wahrnehmen."

"Wanda, du sagst das?"

"Warum nichtig, sprach sie, "merk' dir ?berhaupt, was ich dir jetzt sage: f?hle dich nie sicher bei dem Weibe, das du liebst, denn die Natur des Weibes birgt mehr Gefahren, als du glaubst. Die Frauen sind weder so gut, wie ihre Verehrer und Verteidiger, noch so schlecht, wie ihre Feinde sie machen. Der Charakter der Frau ist die Charakterlosigkeit. Die beste Frau sinkt momentan in den Schmutz, die schlechteste erhebt sich unerwartet zu gro?en, guten Handlungen und besch?mt ihre Ver?chter. Kein Weib ist so gut oder so b?se, da? es nicht jeden Augenblick sowohl der teuflischsten, als der g?ttlichsten, der schmutzigsten, wie der reinsten Gedanken, Gef?hle, Handlungen f?hig w?re. Das Weib ist eben, trotz allen Fortschritten der Zivilisation, so geblieben, wie es aus der Rand der Natur hervorgegangen ist, es hat den Charakter des Wilden, welcher sich treu und treulos, gro?m?tig und grausam zeigt, je nach der Regung, die ihn gerade beherrscht. Zu allen Zeiten hat nur ernste, tiefe Bildung den sittlichen Charakter geschaffen; so folgt der Mann, auch wenn er selbsts?chtig, wenn er b?swillig ist, stets Prinzipien, das Weib aber folgt immer nur Regungen. Vergi? das nie und f?hle dich nie sicher bei dem Weibe, das du liebst.

----------------

Die Freundin ist fort. Endlich ein Abend mit ihr allein. Es ist, als h?tte Wanda alle Liebe, welche sie mir entzogen hat, f?r diesen einen seligen Abend aufgespart, so g?tig, so innig, so voll der Gnaden ist sie.

Welche Seligkeit, an ihren Lippen zu h?ngen, in ihren Armen hinzusterben und dann, wie sie so ganz aufgel?st, so ganz mir hingegeben an meiner Brust ruht und unsere Augen wonnetrunken ineinander tauchen.

Ich kann es noch nicht glauben, nicht fassen, da? dieses Weib mein ist, ganz mein.

"In einem Punkte hat sie doch recht", begann Wanda, ohne sich zu regen, ohne nur die Augen zu ?ffnen, wie im Schlaf.

"Wer?"

Sie schwieg.

"Deine Freundin?"

Sie nickte. "Ja, sie hat recht, du bist kein Mann, du bist ein Phantast, ein reizender Anbeter, und w?rst gewi? ein unbezahlbarer Sklave, aber als Gatten kann ich dich mir nicht denken."

Ich erschrak.

"Was hast du? du zitterst?"

"Ich bebe bei dem Gedanken, wie leicht ich dich verlieren kann", erwiderte ich.

"Nun, bist du deshalb jetzt weniger gl?cklich?" entgegnete sie, "raubt es dir etwas von deinen Freuden, da? ich vor dir anderen geh?rt habe, da? mich andere nach dir besitzen werden, und w?rdest du weniger genie?en, wenn ein anderer mit dir zugleich gl?cklich w?re?"

"Wanda!"

"Siehst du", fuhr sie fort, "das w?re ein Ausweg. Du willst mich nie verlieren, mir bist du lieb und sagst mir geistig so zu, da? ich immer mit dir leben m?chte, wenn ich neben dir -"

"Welch ein Gedanke!" schrie ich auf, "ich empfinde eine Art Grauen vor dir."

"Und liebst du mich weniger?"

"Im Gegenteil."

Wanda hatte sich auf ihren linken Arm aufgerichtet. "Ich glaube", sprach sie, "da? man, um einen Mann f?r immer zu fesseln, ihm vor allem nicht treu sein darf. Welche brave Frau ist je so angebetet worden, wie eine Het?re?"

"In der Tat liegt in der Treulosigkeit eines geliebten Weibes ein schmerzhafter Reiz, die h?chste Wollust."

"Auch f?r dich," fragte Wanda rasch.

"Auch f?r mich."

"Wenn ich dir also dies Vergn?gen mache?" rief Wanda sp?ttisch.

"So werde ich entsetzlich leiden, dich aber um so mehr anbeten", entgegnete ich, "nur d?rftest du mich nie betr?gen, sondern m??test die d?monische Gr??e haben, mir zu sagen: ich werde dich allein lieben, aber jeden gl?cklich machen, der mir gef?llt."

Wanda sch?ttelte den Kopf. "Mir widerstrebt der Betrug, ich bin ehrlich, aber welcher Mann erliegt nicht unter der Wucht der Wahrheit. Wenn ich dir sagen w?rde: dies sinnlich heitere Leben, dies Heidentum ist mein Ideal, w?rdest du die Kraft haben, es zu ertragen?"

"Gewi?. Ich will alles von dir ertragen, nur dich nicht verlieren. Ich f?hle ja, wie wenig ich dir eigentlich bin."

"Aber Severin -"

"Es ist doch so", sprach ich, "und eben deshalb -"

"Deshalb m?chtest du -" sie l?chelte schelmisch - "hab' ich es erraten?"

"Dein Sklave sein!" rief ich, "dein willenloses, unbeschr?nktes Eigentum, mit dem du nach Belieben schalten kannst, und das dir daher nie zur Last werden kann. Ich m?chte, w?hrend du das Leben in vollen Z?gen schl?rfst, in ?ppigem Luxus gebettet das heitere Gl?ck, die Liebe des Olymps genie?est, dir dienen, dir die Schuhe an- und ausziehen."

"Eigentlich hast du nicht so unrecht", erwiderte Wanda, "denn nur als mein Sklave k?nntest du es ertragen, da? ich andere liebe, und dann, die Freiheit des Genusses der antiken Welt ist nicht denkbar ohne Sklaverei. Oh! es mu? ein Gef?hl von Gott?hnlichkeit geben, wenn man Menschen vor sich knien, zittern sieht. Ich will Sklaven haben, h?rst du, Severin?"

"Bin ich nicht dein Sklave?"

"H?r' mich also", sprach Wanda aufgeregt, meine Hand fassend, "ich will dein sein, solange ich dich liebe."

"Einen Monat?"

"Vielleicht auch zwei."

"Und dann?"

"Dann bist du mein Sklave."

"Und du?"

"Ich? was fragst du noch? ich bin eine G?ttin und steige manchmal leise, ganz leise und heimlich aus meinem Olymp zu dir herab."

"Aber was ist dies alles", sprach Wanda, den Kopf in beide H?nde gest?tzt, den Blick in die Weite verloren, "eine goldene Phantasie, welche nie wahr werden kann." Eine unheimliche, br?tende Schwermut war ?ber ihr ganzes Wesen ausgegossen; so hatte ich sie noch nie gesehen.

"Und warum unausf?hrbar?" begann ich.

"Weil es bei uns keine Sklaverei gibt."

"So gehen wir in ein Land, wo sie noch besteht, in den Orient, in die T?rkei", sagte ich lebhaft.

"Du wolltest - Severin - im Ernste", entgegnete Wanda. Ihre Augen brannten.

"Ja, ich will im Ernste dein Sklave sein", fuhr ich fort, "ich will, da? deine Gewalt ?ber mich durch das Gesetz geheiligt, da? mein Leben in deiner Hand ist, nichts auf dieser Welt mich vor dir sch?tzen oder retten kann. Oh! welche Wollust, wenn ich mich ganz nur von deiner Willk?r, deiner Laune, einem Winke deines Fingers abh?ngig f?hle. Und dann - welche Seligkeit, - wenn du einmal gn?dig bist, wenn der Sklave die Lippen k?ssen darf, an der f?r ihn Tod und Leben h?ngt!" Ich kniete nieder und lehnte meint hei?e Stirne an ihre Knie.

"Du fieberst, Severin", sprach Wanda erregt, "und du liebst mich wirklich so unendlich?" Sie schlo? mich an ihre Brust und bedeckte mich mit K?ssen.

"Willst du also?" begann sie z?gernd.

"Ich schw?re dir hier, bei Gott und meiner Ehre, ich bin dein Sklave, wo und wann du willst, sobald du es befiehlst", rief ich, meiner kaum mehr m?chtig.

"Und wenn ich dich beim Worte nehme?" rief Wanda.

"Tu' es."

"Es hat einen Reiz f?r mich", sprach sie hierauf, "der kaum seinesgleichen hat, einen Mann, der mich anbetet und den ich von ganzer Seele liebe, mir so ganz hingegeben, von meinem Willen, meiner Laune abh?ngig zu wissen, diesen Mann als Sklaven zu besitzen, w?hrend ich -"

Sie sah mich seltsam an.

"Wenn ich recht frivol werde, so bist du schuld -" fuhr sie fort - "ich glaube beinahe, du f?rchtest dich jetzt schon vor mir, aber ich habe deinen Schwur."

"Und ich werde ihn halten."

"Daf?r la? mich sorgen", entgegnete sie. "Jetzt finde ich Genu? darin, jetzt soll es bei Gott nicht lange mehr beim Phantasieren bleiben. Du wirst mein Sklave, und ich - ich werde versuchen, "Venus im Pelz" zu sein."

----------------

Ich dachte diese Frau endlich zu kennen, zu verstehen, und ich sehe nun, da? ich wieder von vorne anfangen kann. Mit welchem Widerwillen nahm sie noch vor kurzem meine Phantasien auf und mit welchem Ernste betreibt sie jetzt die Ausf?hrung derselben.

Sie hat einen Vertrag entworfen, durch den ich mich bei Ehrenwort und Eid verbinde, ihr Sklave zu sein, solange sie es will.

Den Arm um meinen Nacken geschlungen, liest sie mir das unerh?rte, unglaubliche Dokument vor, nach jedem Satze macht ein Ku? den Schlu?punkt.

"Aber der Vertrag enth?lt nur Pflichten f?r mich", sprach ich, sie neckend.

"Nat?rlich", entgegnete sie mit gro?em Ernste, "du h?rst auf, mein Geliebter zu sein, ich bin also aller Pflichten, aller R?cksichten gegen dich entbunden. Meine Gunst hast du dann als eine Gnade anzusehen, Recht hast du keines mehr und darfst daher auch keines geltend machen. Meine Macht ?ber dich darf keine Grenzen haben. Bedenke, Mann, du bist ja dann nicht viel besser als ein Hund, ein lebloses Ding; du bist meine Sache, mein Spielzeug, das ich zerbrechen kann, sobald es mir eine Stunde Zeitvertreib verspricht. Du bist nichts und ich bin alles. Verstehst du?"

Sie lachte und k??te mich wieder und doch ?berlief mich eine Art Schauer.

"Erlaubst du mir nicht einige Bedingungen -" begann ich.

"Bedingungen?" sie runzelte die Stirne. "Ah! du hast bereits Furcht, oder bereust gar, doch das kommt alles zu sp?t, ich habe deinen Eid, dein Ehrenwort. Aber la? h?ren."

"Zuerst m?chte ich in unserem Vertrag aufgenommen wissen, da? du dich nie ganz von mir trennst, und dann, da? du mich nie der Roheit eines deiner Anbeter preisgibst -"

"Aber Severin", rief Wanda mit bewegter Stimme, Tr?nen in den Augen, "du kannst glauben, da? ich dich, einen Mann, der mich so liebt, der sich so ganz in meine Hand gibt -" sie stockte.

"Nein! nein!" sprach ich, ihre H?nde mit K?ssen bedeckend, "ich f?rchte nichts von dir, was mich entehren k?nnte, vergib mir den h??lichen Augenblick."

Wanda l?chelte selig, legte ihre Wange an die meine und schien nachzusinnen.

"Etwas hast du vergessen," fl?sterte sie jetzt schelmisch, "das Wichtigste."

"Eine Bedingung?"

"Ja, da? ich immer im Pelz erscheinen mu?", rief Wanda, "aber dies verspreche ich dir so, ich werde ihn schon deshalb tragen, weil er mir das Gef?hl einer Despotin gibt, und ich will sehr grausam gegen dich sein, verstehst du?"

"Soll ich den Vertrag unterzeichnen?" fragte ich.

"Noch nicht", sprach Wanda, "ich werde vorher deine Bedingungen hinzuf?gen, und ?berhaupt wirst du ihn erst an Ort und Stelle unterzeichnen."

"In Konstantinopel?"

"Nein. Ich habe es mir ?berlegt. Welchen Wert hat es f?r mich, dort einen Sklaven zu haben, wo jeder Sklaven hat; ich will hier in unserer gebildeten, n?chternen, philisterhaften Welt, ich allein will einen Sklaven haben, und zwar einen Sklaven, den nicht das Gesetz, nicht mein Recht oder rohe Gewalt, sondern ganz allein die Macht meiner Sch?nheit und meines Wesens willenlos in meine Hand gibt. Das finde ich pikant. Jedenfalls gehen wir in ein Land, wo man uns nicht kennt, und wo du daher ohne Anstand vor der Welt als mein Diener auftreten kannst. Vielleicht nach Italien, nach Rom oder Neapel."

Wir sa?en auf Wandas Ottomane, sie in der Hermelinjacke, das offene Haar wie eine L?wenm?hne ?ber den R?cken, und sie hing an meinen Lippen und sog mir die Seele aus dem Leibe. Mir wirbelte der Kopf, das Blut begann mir zu sieden, mein Herz pochte heftig gegen das ihre.

"Ich will ganz in deiner Hand sein, Wanda", rief ich pl?tzlich, von jenem Taumel der Leidenschaft ergriffen, in dem ich kaum mehr klar denken oder frei beschlie?en kann, "ohne jede Bedingung, ohne jede Beschr?nkung deiner Gewalt ?ber mich, ich will mich auf Gnade und Ungnade deiner Willk?r ?berliefern." W?hrend ich dies sprach, war ich von der Ottomane zu ihren F??en herabgesunken und blickte trunken zu ihr empor.

"Wie sch?n du jetzt bist", rief sie, "dein Auge wie in einer Verz?ckung halb gebrochen, entz?ckt mich, rei?t mich hin, dein Blick m??te wunderbar sein, wenn du totgepeitscht w?rdest, im Verenden. Du hast das Auge eines M?rtyrers."

----------------

Manchmal wird mir doch etwas unheimlich, mich so ganz, so bedingungslos in die Hand eines Weibes zu geben. Wenn sie meine Leidenschaft, ihre Macht mi?braucht?

Nun dann erlebe ich, was seit Kindesbeinen meine Phantasie besch?ftigte, mich stets mit s??em Grauen erf?llte. T?richte Besorgnis! Es ist ein mutwilliges Spiel, das sie mit mir treibt, mehr nicht. Sie liebt mich ja, und sie ist so gut, eine noble Natur, jeder Treulosigkeit unf?hig; aber es liegt dann in ihrer Hand - sie kann, wenn sie will - welcher Reiz in diesem Zweifel, dieser Furcht.

----------------

Jetzt verstehe ich die Manon l'Escault und den armen Chevalier, der sie auch noch als die Maitresse eines anderen, ja auf dem Pranger anbetet.

Die Liebe kennt keine Tugend, kein Verdienst, sie liebt und vergibt und duldet alles, weil sie mu?; nicht unser Urteil leitet uns, nicht die Vorz?ge oder Fehler, welche wir entdecken, reizen uns zur Hingebung oder schrecken uns zur?ck. Es ist eine s??e, wehm?tige, geheimnisvolle Gewalt, die uns treibt, und wir h?ren auf zu denken, zu empfinden, zu wollen, wir lassen uns von ihr treiben und fragen nicht wohin?

----------------

Auf der Promenade erschien heute zum erstenmal ein russischer F?rst, welcher durch seine athletische Gestalt, seine sch?ne Gesichtsbildung, den Luxus seines Auftretens allgemeines Aufsehen erregte. Die Damen besonders staunten ihn wie ein wildes Tier an, er aber schritt finster, niemand beachtend, von zwei Dienern, einem Neger ganz in roten Atlas gekleidet und einem Tscherkessen in voller blitzender R?stung begleitet, durch die Alleen. Pl?tzlich sah er Wanda, heftete seinen kalten durchdringenden Blick auf sie, ja wendete den Kopf nach ihr, und als sie vor?ber war, blieb er stehen und sah ihr nach.

Und sie - sie verschlang ihn nur mit ihren funkelnden gr?nen Angen - und bot alles auf, ihm wieder zu begegnen.

Die raffinierte Koketterie, mit der sie ging, sich bewegte, ihn ansah, schn?rte mir den Hals zusammen. Als wir nach Hause gingen, machte ich eine Bemerkung dar?ber. Sie runzelte die Stirne.

"Was willst du denn", sprach sie, "der F?rst ist ein Mann, der mir gefallen k?nnte, der mich sogar blendet, und ich bin frei, ich kann tun, was ich will -"

"Liebst du mich denn nicht mehr -" stammelte ich erschrocken.

"Ich liebe nur dich", entgegnete sie, "aber ich werde mir von dem F?rsten den Hof machen lassen."

"Wanda!"

"Bist du nicht mein Sklave?" sagte sie ruhig. "Bin ich nicht Venus, die grausame nordische Venus im Pelz?"

Ich schwieg; ich f?hlte mich von ihren Worten f?rmlich zermalmt, ihr kalter Blick drang mir wie ein Dolch in das Herz.

"Du wirst sofort den Namen, die Wohnung, alle Verh?ltnisse des F?rsten erfragen, verstehst du?" fuhr sie fort.

"Aber -"

"Keine Einwendung. Gehorche!" rief Wanda mit einer Strenge, die ich bei ihr nie f?r m?glich gehalten h?tte. "Komme mir nicht unter die Augen, ehe du alle meine Fragen beantworten kannst."

Erst Nachmittag konnte ich Wanda die gew?nschten Ausk?nfte bringen. Sie lie? mich wie einen Bedienten vor sich stehen, w?hrend sie mir im Fauteuil zur?ckgelehnt l?chelnd zuh?rte. Dann nickte sie, sie schien zufrieden.

"Gib mir den Fu?schemel!" befahl sie kurz.

Ich gehorchte und blieb, nachdem ich ihn vor sie gestellt und sie ihre F??e darauf gesetzt hatte, vor ihr knien.

"Wie wird dies enden?" fragte ich nach einer kurzen Pause traurig.

Sie brach in ein mutwilliges Gel?chter aus. "Es hat ja noch gar nicht angefangen."

"Du bist herzloser als ich dachte", erwiderte ich verletzt.

"Severin", begann Wanda ernst. "Ich habe noch nichts getan, nicht das Geringste, und du nennst mich schon herzlos. Wie wird das werden, wenn ich deine Phantasien erf?lle, wenn ich ein lustiges, freies Leben f?hre, einen Kreis von Anbetern um mich habe, und ganz dein Ideal, dir Fu?tritte und Peitschenhiebe gebe?"

"Du nimmst meine Phantasie zu ernst."

"Zu ernst? Sobald ich sie ausf?hre, kann ich doch nicht beim Scherze stehen bleiben", entgegnete sie, "du wei?t, wie verha?t mir jedes Spiel, jede Kom?die ist. Du hast es so gewollt. War es meine Idee oder die deine? Habe ich dich dazu verf?hrt oder hast du meine Einbildung erhitzt? Nun ist es mir allerdings Ernst."

"Wanda", erwiderte ich liebevoll, "h?re mich ruhig an. Wir lieben uns so unendlich, wir sind so gl?cklich, willst du unsere ganze Zukunft einer Laune opfern?"

"Es ist keine Laune mehr!" rief sie.

"Was denn?" fragte ich erschrocken.

"Es lag wohl in mir", sprach sie ruhig, gleichsam nachsinnend, "vielleicht w?re es nie an das Licht getreten, aber du hast es geweckt, entwickelt, und jetzt, wo es zu einem m?chtigen Trieb geworden ist, wo es mich ganz erf?llt, wo ich einen Genu? darin finde, wo ich nicht mehr anders kann und will, jetzt willst du zur?ck - du - bist du ein Mann?"

"Liebe, teure Wanda!" ich begann sie zu streicheln, zu k?ssen.

"La? mich - du bist kein Mann -"

"Und du!" brauste ich auf.

"Ich bin eigensinnig", sagte sie, "das wei?t du. Ich bin nicht im Phantasieren stark und im Ausf?hren schwach wie du; wenn ich mir etwas vornehme, f?hre ich es aus, und um so gewisser, je mehr Widerstand ich finde. La? mich!"

Sie stie? mich von sich und stand auf.

"Wanda!" Ich erhob mich gleichfalls und stand ihr Aug' in Auge gegen?ber.

"Du kennst mich jetzt", fuhr sie fort, "ich warne dich noch einmal. Du hast noch die Wahl. Ich zwinge dich nicht, mein Sklave zu werden."

"Wanda", antwortete ich bewegt, mir traten Tr?nen in die Augen, "du wei?t nicht, wie ich dich liebe."

Sie zuckte ver?chtlich die Lippen.

"Du irrst dich, du machst dich h??licher, als du bist, deine Natur ist viel zu gut, zu nobel -"

"Was wei?t du von meiner Natur", unterbrach sie mich heftig, "du sollst mich noch kennen lernen."

"Wanda!"

"Entschlie?e dich, willst du dich f?gen, unbedingt?"

"Und wenn ich nein sage."

"Dann -"

Sie trat kalt und h?hnisch auf mich zu, und wie sie jetzt vor mir stand, die Arme auf der Brust verschr?nkt, mit dem b?sen L?cheln um die Lippen, war sie in der Tat das despotische Weib meiner Phantasie und ihre Z?ge erschienen hart, und in ihrem Blicke lag nichts, was G?te oder Erbarmen versprach. "Gut -" sprach sie endlich.

"Du bist b?se", sagte ich, "du wirst mich peitschen."

"O nein!" entgegnete sie, "ich werde dich gehen lassen. Du bist frei. Ich halte dich nicht."

"Wanda - mich, der dich so liebt -"

"Ja, Sie, mein Herr, der Sie mich anbeten", rief sie ver?chtlich, "aber ein Feigling, ein L?gner, ein Wortbr?chiger sind. Verlassen Sie mich augenblicklich -"

"Wanda! -"

"Mensch!"

Mir stieg das Blut zum Herzen. Ich warf mich zu ihren F??en und begann zu weinen.

"Noch Tr?nen!" sie begann zu lachen. Oh! Dieses Lachen war furchtbar. "Gehen Sie - ich will Sie nicht mehr sehen."

"Mein Gott!" rief ich au?er mir. "Ich will ja alles tun, was du befiehlst, dein Sklave sein, deine Sache, mit der du nach Willk?r schaltest - nur sto?e mich nicht von dir - ich gehe zugrunde - ich kann nicht leben ohne dich", ich umfa?te ihre Knie und bedeckte ihre Hand mit K?ssen.

"Ja, du mu?t Sklave sein, die Peitsche f?hlen - denn ein Mann bist du nicht", sprach sie ruhig, und das war es, was mir so an das Herz griff, da? sie nicht im Zorne, ja nicht einmal erregt, sondern mit voller ?berlegung zu mir sprach. "Ich kenne dich jetzt, deine Hundenatur, die anbetet, wo sie mit F??en getreten wird und um so mehr, je mehr sie mi?handelt wird. Ich kenne dich jetzt, du aber sollst mich erst kennen lernen."

Sie ging mit gro?en Schritten auf und ab, w?hrend ich vernichtet auf meinen Knien liegen blieb, das Haupt war mir herabgesunken. die Tr?nen rannen mir herab.

"Komm zu mir", herrschte mir Wanda zu, sich auf der Ottomane niederlassend. Ich folgte ihrem Wink und setzte mich zu ihr. Sie sah mich finster an, dann wurde ihr Auge pl?tzlich, gleichsam von innen heraus erhellt, sie zog mich l?chelnd an ihre Brust und begann mir die Tr?nen aus den Augen zu k?ssen.

----------------

Das eben ist das Humoristische meiner Lage, da? ich, wie der B?r in Lilis Park, fliehen kann und nicht will, da? ich alles dulde, sobald sie droht, mir die Freiheit zu geben.

----------------

Wenn sie nur einmal wieder die Peitsche in die Hand nehmen w?rde! Diese Liebensw?rdigkeit, mit der sie mich behandelt, hat etwas Unheimliches f?r mich. Ich komme mir wie eine kleine, gefangene Maus vor, mit der eine sch?ne Katze zierlich spielt, jeden Augenblick bereit, sie zu zerrei?en, und mein Mausherz droht mir zu zerspringen.

Was hat sie vor? Was wird sie mit mir anfangen?

----------------

Sie scheint den Vertrag, scheint meine Sklaverei vollkommen vergessen zu haben, oder war es wirklich nur Eigensinn, und sie hat den ganzen Plan in demselben Augenblicke aufgegeben, wo ich ihr keinen Widerstand mehr entgegensetzte, wo ich mich ihrer souver?nen Laune beugte?

Wie gut sie jetzt gegen mich ist, wie z?rtlich, wie liebevoll. Wir verleben selige Tage.

----------------

Heute liess sie mich die Szene zwischen Faust und Mephistopheles lesen, in welcher letzterer als fahrender Scholast erscheint; ihr Blick hing mit seltsamer Befriedigung an mir.

"Ich verstehe nicht", sprach sie, als ich geendet hatte, "wie ein Mann gro?e und sch?ne Gedanken im Vortrage so wunderbar klar, so scharf, so vern?nftig auseinandersetzen und dabei ein solcher Phantast, ein ?bersinnlicher Schlemihl sein kann."

"Warst du zufrieden", sagte ich und k??te ihre Hand.

Sie strich mir freundlich ?ber die Stirne. "Ich liebe dich, Severin", fl?sterte sie, "ich glaube, ich k?nnte keinen anderen Mann mehr lieben. Wir wollen vern?nftig sein. willst du?"

Statt zu antworten, schlo? ich sie in meine Arme; ein tief inniges, wehm?tiges Gl?ck erf?llte meine Brust, meine Augen wurden na?, eine Tr?ne fiel auf ihre Hand herab.

"Wie kannst du weinen!" rief sie, "du bist ein Kind."

----------------

Wir begegneten bei einer Spazierfahrt dem russischen F?rsten im Wagen. Er war offenbar unangenehm ?berrascht, mich an Wandas Seite zu sehen und schien sie mit seinen elektrischen, grauen Augen durchbohren zu wollen, sie aber - ich h?tte in diesem Augenblicke vor ihr niederknien und ihre F??e k?ssen m?gen - sie schien ihn nicht zu bemerken, sie lie? ihren Blick gleichg?ltig ?ber ihn gleiten, wie ?ber einen leblosen Gegenstand, einen Baum etwa, und wendete sich dann mit ihrem liebreizenden L?cheln zu mir.

----------------

Als ich ihr heute gute Nacht sagte, schien sie mir pl?tzlich ohne jeden Anla? zerstreut und verstimmt. Was sie wohl besch?ftigen mochte?

"Mir ist leid, da? du gehst", sagte sie, als ich schon auf der Schwelle stand.

"Es liegt ja nur bei dir, die schwere Zeit meiner Pr?fung abzuk?rzen, gib es auf, mich zu qu?len -" flehte ich.

"Du nimmst also nicht an, da? dieser Zwang auch f?r mich eine Qual ist", warf Wanda ein.

"So ende sie", rief ich, sie umschlingend, "werde mein Weib."

"Nie, Severin", sprach sie sanft, aber mit gro?er Festigkeit.

"Was ist das?"

Ich war bis an das Innerste meiner Seele erschrocken.

"Du bist kein Mann f?r mich."

Ich sah sie an, zog meinen Arm, welcher noch immer um ihre Taille lag, langsam zur?ck und verlie? das Gemach, und sie - sie rief mich nicht zur?ck.

Eine schlaflose Nacht, ich habe soundso viel Entschl?sse gefa?t und wieder verworfen. Am Morgen schrieb ich einen Brief, worin ich unser Verh?ltnis f?r gel?st erkl?rte. Mir zitterte die Hand dabei, und wie ich ihn siegelte, verbrannte ich mir die Finger.

Als ich die Treppe emporstieg, um ihn dem Stubenm?dchen zu ?bergeben, drohten mir die Knie zu brechen.

Da ?ffnete sich die T?re und Wanda steckte den Kopf voll Papilloten heraus.

"Ich bin noch nicht frisiert", sprach sie l?chelnd. "Was haben Sie da?"

"Einen Brief -"

"An mich?" Ich nickte.

"Ah! Sie wollen mit mir brechen", rief sie sp?ttisch.

"Haben Sie nicht gestern erkl?rt, da? ich kein Mann f?r Sie bin?"

"Ich wiederhole es Ihnen", sprach sie.

"Also", ich zitterte am ganzen Leibe, die Stimme versagte mir, ich reichte ihr den Brief.

"Behalten Sie ihn", sagte sie, mich kalt betrachtend, "Sie vergessen, da? ja gar nicht mehr davon die Rede ist, ob sie mir als Mann gen?gen oder nicht, und zum Sklaven sind Sie jedenfalls gut genug."

"Gn?dige Frau!" rief ich emp?rt.

"Ja, so haben Sie mich in Zukunft zu nennen", erwiderte Wanda, den Kopf mit uns?glicher Geringsch?tzung emporwerfend, "ordnen Sie Ihre Angelegenheiten binnen vierundzwanzig Stunden, ich reise ?bermorgen nach Italien, und Sie begleiten mich als mein Diener."

"Wanda -"

"Ich verbitte mir jede Vertraulichkeit", sagte sie, mir scharf das Wort abschneidend, "ebenso, da? Sie, ohne da? ich rufe oder klingle, bei mir eintreten und zu mir sprechen, ohne von mir angeredet zu sein. Sie hei?en von nun an nicht mehr Severin, sondern Gregor."

Ich bebte vor Wut und doch - ich kann es leider nicht leugnen - auch vor Genu? und prickelnder Aufregung.

"Aber, Sie kennen doch meine Verh?ltnisse, gn?dige Frau", begann ich verwirrt, "ich bin noch von meinem Vater abh?ngig und zweifle, da? er mir eine so gro?e Summe als ich zu dieser Reise brauche -"

"Das hei?t, du hast kein Geld, Gregor", bemerkte Wanda vergn?gt, "um so besser, dann bist du vollkommen von mir abh?ngig und in der Tat mein Sklave."

"Sie bedenken nicht", versuchte ich einzuwenden, "da? ich als Mann von Ehre unm?glich -"

"Ich habe wohl bedacht", erwiderte sie fast im Tone des Befehls, "da? Sie als Mann von Ehre vor allem Ihren Schwur, Ihr Wort einzul?sen haben, mir als Sklave zu folgen, wohin ich es gebiete, und mir in allem zu gehorchen, was ich auch befehlen mag. Nun geh', Gregor!"

Ich wendete mich zur T?re.

"Noch nicht - du darfst mir vorher die Hand k?ssen", damit reichte sie mir dieselbe mit einer gewissen stolzen Nachl?ssigkeit zum Kusse, und ich - ich Dilettant - ich Esel - ich elender Sklave - pre?te sie mit heftiger Z?rtlichkeit an meine von Hitze und Erregung trockenen Lippen.

Noch ein gn?diges Kopfnicken. Dann war ich entlassen.

----------------

Ich brannte noch sp?t am Abend Licht, und Feuer im gro?en, gr?nen Ofen, denn ich hatte noch manches an Briefen und Schriften zu ordnen, und der Herbst war, wie es gew?hnlich bei uns der Fall ist, auf einmal mit voller Gewalt hereingebrochen.

Pl?tzlich klopfte sie mit dem Stiel der Peitsche an mein Fenster.

Ich ?ffnete und sah sie drau?en stehen in ihrer mit Hermelin besetzten Jacke und einer hohen, runden Kosakenm?tze von Hermelin, in der Art, wie sie die gro?e Katharina zu tragen liebte.

"Bist du bereit, Gregor?" fragte sie finster.

"Noch nicht, Herrin", entgegnete ich.

"Das Wort gef?llt mir", sagte sie hierauf, "du darfst mich immer Herrin nennen, verstehst du? Morgen fr?h um 9 Uhr fahren wir hier fort. Bis zur Kreisstadt bist du mein Begleiter, mein Freund, von dem Augenblicke, wo wir in den Waggon steigen, - mein Sklave, mein Diener. Nun schlie?e das Fenster und ?ffne die T?re."

Nachdem ich getan, wie sie gehei?en, und sie hereingetreten war, fragte sie, die Brauen sp?ttisch zusammenziehend, "nun, wie gefall' ich dir?"

"Du -"

"Wer hat dir das erlaubt", sie gab mir einen Hieb mit der Peitsche.

"Sie sind wunderbar sch?n, Herrin."

Wanda l?chelte und setzte sich in meinen Lehnstuhl. "Knie hier nieder - hier neben meinem Sessel."

Ich gehorchte.

"K?ss' mir die Hand."

Ich fa?te ihre kleine kalte Hand und k??te sie.

"Und den Mund -"

Ich schlang meine Arme in leidenschaftlicher Aufwallung um die sch?ne, grausame Frau und bedeckte ihr Antlitz, Mund und B?ste mit gl?henden K?ssen, und sie gab sie mir mit gleichem Feuer zur?ck - die Lider wie im Traum geschlossen - bis nach Mitternacht.

----------------

P?nktlich um 9 Uhr morgens, wie sie es befohlen hatte, war alles zur Abreise bereit, und wir verlie?en in einer bequemen Kalesche das kleine Karpatenbad, in dem sich das interessanteste Drama meines Lebens zu einem Knoten gesch?rzt hatte, dessen Aufl?sung damals kaum von jemandem geahnt werden konnte.

Noch ging alles gut. Ich sa? an Wandas Seite, und sie plauderte auf das Liebensw?rdigste und Geistreichste mit mir, wie mit einem guten Freunde, ?ber Italien, ?ber Pisemskis neuen Roman und Wagnerische Musik. Sie trug auf der Reise eine Art Amazone, ein Kleid von schwarzem Tuche und eine kurze Jacke von gleichem Stoffe mit dunklem Pelzbesatz, welche sich knapp an ihre schlanken Formen schlossen und dieselben pr?chtig hoben, dar?ber einen dunklen Reisepelz. Das Haar, in einen antiken Knoten geschlungen, ruhte unter einer kleinen dunklen Pelzm?tze, von welcher ein schwarzer Schleier ringsum herabfiel. Wanda war sehr gut aufgelegt, steckte mir Bonbons in den Mund, frisierte mich, l?ste mein Halstuch und schlang es in eine reizende, kleine Masche, deckte ihren Pelz ?ber meine Knie, um dann verstohlen die Finger meiner Hand zusammenzupressen, und wenn unser j?discher Kutscher einige Zeit konsequent vor sich hinnickte, gab sie mir sogar einen Ku? und ihre kalten Lippen hatten dabei jenen frischen, frostigen Duft einer jungen Rose, welche im Herbste einsam zwischen kahlen Stauden und gelben Bl?ttern bl?ht, und deren Kelch der erste Reif mit kleinen, eisigen Diamanten behangen hat.

----------------

Das ist die Kreisstadt. Wir steigen vor dem Bahnhofe aus. Wanda wirft ihren Pelz ab und mir mit einem reizenden L?cheln ?ber den Arm, dann geht sie die Karten l?sen.

Wie sie zur?ckkehrt, ist sie vollkommen ver?ndert.

"Hier ist dein Billett, Gregor", spricht sie in dem Tone, in welchem hochm?tige Damen zu ihren Lakaien sprechen.

"Ein Billett dritter Klasse", erwiderte ich mit komischem Entsetzen.

"Nat?rlich", f?hrt sie fort, "nun gib aber acht, du steigst erst dann ein, wenn ich im Coup? bin und deiner nicht mehr bedarf. Auf jeder Station hast du zu meinem Waggon zu eilen und nach meinen Befehlen zu fragen. Vers?ume dies ja nicht. Und nun gib mir meinen Pelz."

Nachdem ich ihr dem?tig wie ein Sklave hineingeholfen, suchte sie, von mir gefolgt, ein leeres Coup? erster Klasse auf, sprang auf meine Schulter gest?tzt hinein und lie? sich von mir die F??e in B?renfelle einh?llen und auf die W?rmflasche setzen.

Dann nickte sie mir zu und entlie? mich. Ich stieg langsam in einen Waggon dritter Klasse, der mit dem niedertr?chtigsten Tabaksqualm, wie die Vorh?lle mit dem Nebel des Acheron gef?llt war, und hatte nun Mu?e, ?ber die R?tsel des menschlichen Daseins nachzudenken, und ?ber das gr??te dieser R?tsel - das Weib.

----------------

SOOFT DER Zug h?lt, springe ich heraus, laufe zu ihrem Waggon und erwarte mit abgezogener M?tze ihre Befehle. Sie w?nscht bald einen Kaffee, bald ein Glas Wasser, einmal ein kleines Souper, ein anderesmal ein Becken mit warmem Wasser, um sich die H?nde zu waschen, so geht es fort, sie l??t sich von ein paar Kavalieren, die in ihr Coup? gestiegen sind, den Hof machen; ich sterbe vor Eifersucht und mu? S?tze machen wie ein Springbock, um jedesmal das Verlangte rasch zur Stelle zu schaffen und den Zug nicht zu vers?umen. So bricht die Nacht herein. Ich kann weder einen Bissen essen noch schlafen, atme dieselbe verzwiebelte Luft mit polnischen Bauern, Handelsjuden und gemeinen Soldaten, und sie liegt, wenn ich die Stufen ihres Coup? ersteige, in ihrem behaglichen Pelz auf den Polstern ausgestreckt, mit den Tierfellen bedeckt, eine orientalische Despotin, und die Herren sitzen gleich indischen G?ttern aufrecht an der Wand und wagen kaum zu atmen.

----------------

In Wien, wo sie einen Tag bleibt, um Eink?ufe zu machen, und vor allem eine Reihe luxuri?ser Toiletten anzuschaffen, f?hrt sie fort, mich als ihren Bedienten zu behandeln. Ich gehe hinter ihr, respektvoll zehn Schritte entfernt, sie reicht mir, ohne mich nur eines freundlichen Blickes zu w?rdigen, die Pakete und l??t mich zuletzt wie einen Esel beladen nachkeuchen.

Vor der Abfahrt nimmt sie alle meine Kleider, um sie an die Kellner des Hotels zu verschenken, und befiehlt mir, ihre Livree anzuziehen, ein Krakusenkost?m in ihren Farben, hellblau mit rotem Aufschlag und viereckiger, roter M?tze, mit Pfauenfedern verziert, das mir gar nicht ?bel steht.

Die silbernen Kn?pfe tragen ihr Wappen. Ich habe das Gef?hl, als w?re ich verkauft oder h?tte meine Seele dem Teufel verschrieben.

----------------

Mein sch?ner Teufel f?hrte mich in einer Tour von Wien bis Florenz, statt der leinenen Masuren und fettlockigen Juden leisten mir jetzt krausk?pfige Contadini, ein pr?chtiger Sergeant des ersten italienischen Grenadierregiments und ein armer deutscher Maler Gesellschaft. Der Tabakdampf riecht jetzt nicht mehr nach Zwiebel, sondern nach Salami und K?se.

Es ist wieder Nacht geworden. Ich liege auf meinem h?lzernen Ruhebette auf der Folter, Arme und Beine sind mir wie zerbrochen. Aber poetisch ist die Geschichte doch, die Sterne funkeln ringsum, der Sergeant hat ein Gesicht wie Apollo von Belvedere, und der deutsche Maler singt ein wunderbares deutsches Lied:

"Nun alle Schatten dunkeln
Und Stern auf Stern erwacht,
Welch' Hauch der hei?en Sehnsucht
Flutet durch die Nacht!"

"Durch das Meer der Tr?ume
Steuert ohne Ruh',
Steuert meine Seele
Deiner Seele zu."

Und ich denke an die sch?ne Frau, die k?niglich ruhig in ihren weichen Pelzen schl?ft.

----------------

Florenz! Get?mmel, Geschrei, zudringliche Fachini und Fiaker. Wanda w?hlt einen Wagen und weist die Tr?ger ab.

"Wozu h?tte ich denn einen Diener", spricht sie, "Gregor - hier ist der Schein - hole das Gep?ck."

Sie wickelt sich in ihren Pelz und sitzt ruhig im Wagen, w?hrend ich die schweren Koffer, einen nach dem anderen herbeitrage. Unter dem letzten breche ich einen Augenblick zusammen, ein freundlicher Carabiniere mit intelligentem Gesicht steht mir bei. Sie lacht.

"Der mu? schwer sein", sagte sie, "denn in dem sind alle meine Pelze."

Ich steige auf den Bock und wische mir die hellen Tropfen von der Stirne. Sie nennt das Hotel, der Fiaker treibt sein Pferd an. In wenigen Minuten halten wir vor der gl?nzend erleuchteten Einfahrt.

"Sind Zimmer da?" fragt sie den Portier.

"Ja, Madame."

"Zwei f?r mich, eines f?r meinen Diener, alle mit ?fen."

"Zwei elegante, Madame, beide mit Kaminen f?r Sie", entgegnete der Gar?on, der herbeigeeilt ist, "und eines ohne Heizung f?r den Bedienten."

"Zeigen Sie mir die Zimmer."

Sie besichtigt sie, dann sagt sie kurzweg: "Gut. Ich bin zufrieden, machen Sie nur rasch Feuer, der Diener kann im ungeheizten Zimmer schlafen."

Ich sehe sie nur an.

"Bringe die Koffer herauf, Gregor", befiehlt sie, ohne meine Blicke zu beachten, "ich mache indes Toilette und gehe in den Speisesaal hinab. Du kannst dann auch etwas zu Nacht essen."

W?hrend sie in das Nebenzimmer geht, schleppe ich die Koffer herauf, helfe dem Gar?on, der mich ?ber meine "Herrschaft" in schlechtem Franz?sisch auszufragen versucht, in ihrem Schlafzimmer Feuer machen und sehe einen Augenblick mit stillem Neide den flackernden Kamin, das duftige, wei?e Himmelbett, die Teppiche, mit denen der Boden belegt ist. Dann steige ich m?de und hungrig eine Treppe hinab und verlange etwas zu essen. Ein gutm?tiger Kellner, der ?sterreichischer Soldat war und sich alle M?he gibt, mich deutsch zu unterhalten, f?hrt mich in den Speisesaal und bedient mich. Eben habe ich nach sechsunddrei?ig Stunden den ersten frischen Trunk getan, den ersten warmen Bissen auf der Gabel, als sie hereintritt.

Ich erhebe mich.

"Wie k?nnen Sie mich in ein Speisezimmer f?hren, in dem mein Bedienter i?t", f?hrt sie den Gar?on an, vor Zorn flammend, dreht sich um und geht hinaus.

Ich danke indes dem Himmel, da? ich wenigstens ruhig weiteressen kann. Hierauf steige ich vier Treppen zu meinem Zimmer empor, in dem bereits mein kleiner Koffer steht und ein schmutziges ?ll?mpchen brennt, es ist ein schmales Zimmer ohne Kamin, ohne Fenster, mit einem kleinen Luftloch. Es w?rde mich - wenn es nicht so hundekalt w?re - an die venetianischen Bleikammern erinnern. Ich mu? unwillk?rlich laut lachen, so da? es widerhallt und ich ?ber mein eigenes Gel?chter erschrecke.

Pl?tzlich wird die T?re aufgerissen und der Gar?on mit einer theatralischen Geste, echt italienisch, ruft: "Sie sollen zu Madame hinabkommen, augenblicklich! - Ich nehme meine M?tze, stolpere einige Stufen hinab, komme endlich gl?cklich im ersten Stockwerke vor ihre T?re an und klopfe."

"Herein!"

Ich trete ein, schlie?e und bleibe an der T?re stehen.

Wanda hat es sich bequem gemacht, sie sitzt im Neglig? von wei?er Mousseline und Spitzen, auf einem kleinen, roten Samtdiwan, die F??e auf einem Polster von gleichem Stoffe und hat ihren Pelzmantel umgeworfen, denselben, in dem sie mir zuerst als G?ttin der Liebe erschien.

Die gelben Lichter der Armleuchter, die auf dem Trumeau stehen, ihre Reflexe in dem gro?en Spiegel und die roten Flammen des Kaminfeuers spielen herrlich auf dem gr?nen Samt, dem dunkelbraunen Zobel des Mantels, auf der wei?en, glatt gespannten Haut, und in dem roten, flammenden Haare der sch?nen Frau, welche mir ihr helles, aber kaltes Antlitz zukehrt, und ihre kalten, gr?nen Augen auf mir ruhen l??t.

"Ich bin mit dir zufrieden, Gregor", begann sie.

Ich verneigte mich.

"Komm n?her."

Ich gehorchte.

"Noch n?her", sie blickte hinab und strich mit der Hand ?ber den Zobel. "Venus im Pelz empf?ngt ihren Sklaven. "Ich sehe, da? Sie doch mehr sind als ein gew?hnlicher Phantast, Sie bleiben mindestens hinter Ihren Tr?umen nicht zur?ck, Sie sind der Mann, was Sie sich auch einbilden m?gen, und w?re es das Tollste, auszuf?hren; ich gestehe, das gef?llt mir, das imponiert mir. Es liegt St?rke darin, und nur die St?rke achtet man. Ich glaube sogar, Sie w?rden in ungew?hnlichen Verh?ltnissen, in einer gro?en Zeit, das was Ihre Schw?che scheint, als eine wunderbare Kraft offenbaren. Unter den ersten Kaisern w?ren Sie ein M?rtyrer, zur Zeit der Reformation ein Anabaptist, in der franz?sischen Revolution einer jener begeisterten Girondisten geworden, die mit der Marseillaise auf den Lippen die Guillotine bestiegen. So aber sind Sie mein Sklave, mein -

Sie sprang pl?tzlich auf, so da? der Pelz herabsank, und schlang die Arme mit sanfter Gewalt um meinen Hals.

"Mein geliebter Sklave, Severin, oh! wie ich dich liebe, wie ich dich anbete, wie schmuck du in dem Krakauerkost?me aussiehst, aber du wirst heute nacht frieren in dem elenden Zimmer da oben ohne Kamin, soll ich dir meinen Pelz geben, mein Herzchen, den gro?en da -"

Sie hob, ihn rasch auf, warf ihn mir auf die Schultern und hatte mich, ehe ich mich versah, vollkommen darin eingewickelt.

"Ah! Wie gut das Pelzwerk dir zu Gesichte steht, deine noblen Z?ge treten erst recht hervor. Sobald du nicht mehr mein Sklave bist, wirst du einen Samtrock tragen mit Zobel, verstehst du, sonst ziehe ich nie mehr eine Pelzjacke an -"

Und wieder begann sie mich zu streicheln, zu k?ssen und zog mich endlich auf den kleinen Samtdiwan nieder.

"Du gef?llst dir, glaube ich, in dem Pelze", sagte sie, "gib ihn mir, rasch, rasch, sonst verliere ich ganz das Gef?hl meiner W?rde."

Ich legte den Pelz um sie, und Wanda schl?pfte mit dem rechten Arme in den ?rmel.

"So ist es auf dem Bilde von Titian. Nun aber genug des Scherzes. Sieh doch nicht immer so ungl?cklich drein, das macht mich traurig, du bist ja vorl?ufig nur f?r die Welt mein Diener, mein Sklave bist du noch nicht, du hast den Vertrag noch nicht unterzeichnet, du bist noch frei, kannst mich jeden Augenblick verlassen; du hast deine Rolle herrlich gespielt. Ich war entz?ckt, aber hast du es nicht schon satt, findest du mich nicht abscheulich? Nun, so sprich doch - ich befehle es dir."

"Mu? ich es dir gestehen, Wanda?" begann ich.

"Ja, du mu?t."

"Und wenn du es dann auch mi?brauchst", fuhr ich fort, "ich bin verliebter als je in dich, und ich werde dich immer mehr, immer fanatischer verehren, anbeten, je mehr du mich mi?handelst, so wie du jetzt gegen mich warst, entz?ndest du mein Blut, berauschest du alle meine Sinne" - ich pre?te sie an mich und hing einige Augenblicke an ihren feuchten Lippen - "du sch?nes Weib", rief ich dann, sie betrachtend, und ri? in meinem Enthusiasmus den Zobelpelz von ihren Schultern und pre?te meinen Mund auf ihren Nacken.

"Du liebst mich also, wenn ich grausam bin", sprach Wanda, "geh jetzt! - du langweilst mich - h?rst du nicht -"

Sie gab mir eine Ohrfeige, da? es mir in dem Auge blitzte und im Ohr l?utete.

"Hilf mir in meinen Pelz, Sklave."

Ich half, so gut ich konnte.

"Wie ungeschickt", rief sie, und kaum hatte sie ihn an, schlug sie mich wieder ins Gesicht. Ich f?hlte es, wie ich mich entf?rbte.

"Habe ich dir weh getan?" fragte sie und legte die Hand sanft auf mich.

"Nein, nein", rief ich.

"Du darfst dich allerdings nicht beklagen, du willst es ja so; nun, gib mir noch einen Ku?."

Ich schlang die Arme um sie, und ihre Lippen sogen sich an den meinen fest, und wie sie in dem gro?en, schweren Pelze an meiner Brust lag, hatte ich ein seltsames, beklemmendes Gef?hl, wie wenn mich ein wildes Tier, eine B?rin umarmen w?rde, und mir war es, als m??te ich jetzt ihre Krallen in meinem Fleische f?hlen. Aber f?r diesmal entlie? mich die B?rin gn?dig.

Die Brust von lachenden Hoffnungen erf?llt, stieg ich in mein elendes Bedientenzimmer und warf mich auf mein hartes Bett.

"Das Leben ist doch eigentlich urkomisch", dachte ich mir, "vor kurzem hat noch das sch?nste Weib, Venus selbst, an deiner Brust geruht, und jetzt hast du Gelegenheit, die H?lle der Chinesen zu studieren, welche die Verdammten nicht, gleich uns, in die Flammen werfen, sondern durch die Teufel auf Eisfelder treiben lassen."

"Wahrscheinlich haben ihre Religionsstifter auch in ungeheizten Zimmern geschlafen."

----------------

Ich bin heute nacht mit einem Schrei aus dem Schlafe aufgeschreckt, ich habe von einem Eisfelde getr?umt, auf dem ich mich verirrt hatte und vergebens den Ausweg suchte. Pl?tzlich kam ein Eskimo in einem mit Rentier bespannten Schlitten und hatte das Gesicht des Gar?ons, der mir das ungeheizte Zimmer angewiesen.

"Was suchen Sie hier, Monsieur?" rief er, "hier ist der Nordpol."

Im n?chsten Augenblicke war er verschwunden, und Wanda flog auf kleinen Schlittschuhen ?ber die Eisfl?che heran, ihr wei?er Atlasrock flatterte und knisterte, der Hermelin ihrer Jacke und M?tze, vor allem aber ihr Antlitz schimmerte wei?er, als der wei?e Schnee, sie scho? auf mich zu, schlo? mich in ihre Arme und begann mich zu k?ssen, pl?tzlich f?hlte ich mein Blut warm an mir herabrieseln.

"Was tust du?" fragte ich entsetzt.

Sie lachte, und wie ich sie jetzt ansah, war es nicht mehr Wanda, sondern eine gro?e wei?e B?rin, welche ihre Tatzen in meinen Leib bohrte.

Ich schrie verzweifelt auf und h?rte ihr teuflisches Gel?chter noch, als ich erwacht war und erstaunt im Zimmer herumsah.

----------------

Fr?h am Morgen stand ich bereits an Wandas T?re, und als der Gar?on den Kaffee brachte, nahm ich ihm denselben und servierte ihn meiner sch?nen Herrin. Sie hatte bereits Toilette gemacht und sah pr?chtig aus, frisch und rosig, l?chelte mir freundlich zu und rief mich zur?ck, als ich mich respektvoll entfernen wollte.

"Nimm auch rasch dein Fr?hst?ck, Gregor", sprach sie, "wir gehen dann sofort Wohnungen suchen, ich will so kurz als m?glich im Hotel bleiben, hier sind wir furchtbar geniert, und wenn ich etwas l?nger mit dir plaudre, hei?t es gleich: die Russin hat mit ihrem Bedienten ein Liebesverh?ltnis, man sieht, die Rasse der Katharina stirbt nicht aus."

Eine halbe Stunde sp?ter gingen wir aus, Wanda in ihrem Tuchkleide, ihrer russischen M?tze, ich in meinem Krakauerkost?m. Wir erregten Aufsehen. Ich ging etwa zehn Schritte entfernt hinter ihr und machte ein finsteres Gesicht, w?hrend ich jede Sekunde in lautes Lachen auszubrechen f?rchtete. Es gab kaum eine Stra?e, in der nicht an einem der h?bschen H?user eine kleine Tafel mit dem "Camere ammobiliate" prangte. Wanda sendete mich jedesmal die Treppe hinauf, und nur wenn ich die Meldung machte, da? die Wohnung ihren Absichten zu entsprechen scheine, stieg sie selbst empor. So war ich um Mittag herum bereits so m?de, wie ein Jagdhund nach einer Parforcejagd.

Wieder traten wir in ein Haus und wieder verlie?en wir es, ohne eine passende Wohnung gefunden zu haben. Wanda war bereits etwas ?rgerlich. Pl?tzlich sagte sie zu mir: "Severin, der Ernst, mit dem du deine Rolle spielst, ist reizend, und der Zwang, den wir uns auferlegt haben, regt mich geradezu auf, ich halte es nicht mehr aus, du bist zu lieb, ich mu? dir einen Ku? geben. Komm in ein Haus hinein."

"Aber gn?dige Frau -" wendete ich ein.

"Gregor!" sie trat in die n?chste offene Flur, ging einige Stufen der dunklen Stiege hinauf, schlang dann mit hei?er Z?rtlichkeit die Arme um mich und k??te mich.

"Ach! Severin, du warst sehr klug, du bist als Sklave weit gef?hrlicher, als ich dachte, ja, ich finde dich unwiderstehlich, ich f?rchte, ich werde mich noch einmal in dich verlieben."

"Liebst du mich denn nicht mehr?" fragte ich, von einem j?hen Schrecken ergriffen.

Sie sch?ttelte ernsthaft den Kopf, k??te mich aber wieder mit ihren schwellenden, k?stlichen Lippen.

Wir kehrten in das Hotel zur?ck. Wanda nahm das Gabelfr?hst?ck und gebot mir, ebenfalls rasch etwas zu essen.

Ich wurde aber selbstverst?ndlich nicht so rasch bedient, wie sie, und so geschah es, da? ich eben den zweiten Bissen meines Beefsteaks zum Munde f?hrte, als der Gar?on eintrat und mit seiner theatralischen Geste rief. "Augenblicklich zu Madame."

Ich nahm einen raschen und schmerzlichen Abschied von meinem Fr?hst?ck und eilte m?de und hungrig Wanda nach, welche bereits in der Stra?e stand.

"F?r so grausam habe ich Sie doch nicht gehalten, Herrin", sagte ich vorwurfsvoll, "da? Sie mich nach allen diesen Fatiguen nicht einmal ruhig essen lassen."

Wanda lachte herzlich. "Ich dachte, du bist fertig", sprach sie, "aber es ist auch so gut. Der Mensch ist zum Leiden geboren und du ganz besonders. Die M?rtyrer haben auch keine Beefsteaks gegessen."

Ich folgte ihr grollend, in meinen Hunger verbissen.

"Ich habe die Idee, eine Wohnung in der Stadt zu nehmen, aufgegeben", fuhr Wanda fort, "man findet schwer ein ganzes Stockwerk, in dem man abgeschlossen ist und tun kann, was man will. Bei einem so seltsamen, phantastischen Verh?ltnisse, wie es das unsere ist, mu? alles zusammenstimmen. Ich werde eine ganze Villa mieten und - nun, warte nur, du wirst staunen. Ich erlaube dir jetzt, dich satt zu essen und dich dann etwas in Florenz umzusehen. Vor dem Abend komme ich nicht nach Hause. Wenn ich dich dann brauche, werde ich dich schon rufen lassen."

----------------

Ich habe den Dom gesehen, den Palazzo vecchio, die Loggia di Lanzi und bin dann lange am Arno gestanden. Immer wieder lie? ich meinen Blick auf dem herrlichen, altert?mlichen Florenz ruhen, dessen runde Kuppeln und T?rme sich weich in den blauen, wolkenlosen Himmel zeichneten, auf den pr?chtigen Br?cken, durch deren weite Bogen der sch?ne, gelbe Flu? seine lebhaften Wellen trieb, auf den gr?nen H?geln, welche, schlanke Zypressen und weitl?ufige Geb?ude, Pal?ste oder Kl?ster tragend, die Stadt umgeben.

Es ist eine andere Welt, in der wir uns befinden, eine heitere, sinnliche und lachende. Auch die Landschaft hat nichts von dem Ernst, der Schwermut der unseren. Da ist weithin, bis zu den letzten wei?en Villen, die im hellgr?nen Gebirge zerstreut sind, kein Fleckchen, das die Sonne nicht in das hellste Licht setzen w?rde, und die Menschen sind weniger ernst, wie wir, und m?gen weniger denken, sie sehen aber alle aus, wie wenn sie gl?cklich w?ren.

Man behauptet auch, da? man im S?den leichter stirbt.

Mir ahnt jetzt, da? es eine Sch?nheit gibt ohne Stachel und eine Sinnlichkeit ohne Qual.

Wanda hat eine allerliebste kleine Villa auf einem der reizenden H?gel an dem linken Ufer des Arno, gegen?ber der Cascine, entdeckt und f?r den Winter gemietet. Dieselbe liegt in einem h?bschen Garten mit reizenden Laubg?ngen, Graspl?tzen und einer herrlichen Camelienflur. Sie hat nur ein Stockwerk und ist im italienischen Stile im Viereck erbaut; die eine Front entlang l?uft eine offene Galerie, eine Art Loggia mit Gipsabg?ssen antiker Statuen, von der steinerne Stufen in den Garten hinabf?hren. Aus der Galerie gelangt man in ein Badezimmer mit einem herrlichen Marmorbassin, aus dem eine Wendeltreppe in das Schlafgemach der Herrin f?hrt.

Wanda bewohnt das erste Stockwerk allein.

Mir wurde ein Zimmer ebener Erde angewiesen, es ist sehr h?bsch und hat sogar einen Kamin.

Ich habe den Garten durchstreift und auf einem runden H?gel einen kleinen Tempel entdeckt, dessen Tor ich verschlossen fand; aber das Tor hat eine Ritze, und wie ich das Auge an dieselbe lege, sehe ich auf wei?em Piedestal die Liebesg?ttin stehen. Mich ergreift ein leiser Schauer. Mir ist, als l?chle sie mir zu: "Bist du da? Ich habe dich erwartet."

----------------

Es ist Abend. Eine h?bsche kleine Zofe bringt mir den Befehl, vor der Herrin zu erscheinen. Ich steige die breite Marmortreppe empor, gehe durch den Vorsaal, einen gro?en mit verschwenderischer Pracht eingerichteten Salon und klopfe an die T?re des Schlafgemachs. Ich klopfe sehr leise, denn der Luxus, den ich ?berall entfaltet sehe, be?ngstigt mich, und so werde ich nicht geh?rt und stehe einige Zeit vor der T?re. Mir ist zumute, als st?nde ich vor dem Schlafgemach der gro?en Katharina und als m??te sie jeden Augenblick im gr?nen Schlafpelz mit dem roten Ordensbande auf der blo?en Brust und mit ihren kleinen, wei?en, gepuderten L?ckchen heraustreten.

Ich klopfe wieder. Wanda rei?t ungeduldig den Fl?gel auf.

"Warum so sp?t?" fragt sie.

"Ich stand vor der T?re, du hast mein Klopfen nicht geh?rt", entgegnete ich sch?chtern. Sie schlie?t die T?re, h?ngt sich in mich ein und f?hrt mich zu der rotdamastenen Ottomane, auf der sie geruht hat. Die ganze Einrichtung des Zimmers, Tapeten, Vorh?nge, Portieren, Himmelbett, alles ist von rotem Damast, und die Decke bildet ein herrliches Gem?lde, Simson und Delila.

Wanda empf?ngt mich in einem bet?renden Deshabillee, das wei?e Atlasgewand flie?t leicht und malerisch an ihrem schlanken Leib herab und l??t Arme und B?ste blo?, welche sich weich und nachl?ssig in die dunklen Felle des gro?en gr?nsamtenen Zobelpelzes schmiegen. Ihr rotes Haar f?llt, halb offen, von Schn?ren schwarzer Perlen gehalten, ?ber den R?cken bis zur H?fte herab.

"Venus im Pelz", fl?stre ich, w?hrend sie mich an ihre Brust zieht und mit ihren K?ssen zu ersticken droht. Dann spreche ich kein Wort mehr und denke auch nicht mehr, alles geht unter in einem Meere niegeahnter Seligkeit.

Wanda macht sich endlich sanft los und betrachtete sich, auf den einen Arm gest?tzt. Ich war zu ihren F??en herabgesunken, sie zog mich an sich und spielte mit meinem Haare.

"Liebst du mich noch?" fragte sie, ihr Auge verschwamm in s??er Leidenschaft.

"Du fragst!" rief ich.

"Erinnerst du dich noch deines Schwures", fuhr sie mit einem reizenden L?cheln fort, "nun, da alles eingerichtet, alles bereit ist, frage ich dich noch einmal: ist es wirklich dein Ernst, mein Sklave zu werden?"

"Bin ich es denn nicht bereits?" fragte ich erstaunt.

"Du hast die Dokumente noch nicht unterschrieben."

"Dokumente - was f?r Dokumente?"

"Ah! ich sehe, du denkst nicht mehr daran", sagte sie, "also lassen wir es bleiben."

"Aber Wanda", sprach ich, "du wei?t ja, da? ich keine gr??ere Seligkeit kenne, als dir zu dienen, dein Sklave zu sein, und da? ich alles um das Gef?hl geben w?rde, mich ganz in deiner Hand zu wissen, mein Leben sogar -"

"Wie du sch?n bist", fl?sterte sie, "wenn du so begeistert bist, wenn du so leidenschaftlich sprichst. Ach! ich bin mehr als je in dich verliebt und da soll ich herrisch sein gegen dich und strenge und grausam, ich f?rchte, ich werde es nicht k?nnen."

"Mir ist nicht bange darum", entgegnete ich l?chelnd, "wo hast du also die Dokumente?"

"Hier", sie zog sie halb versch?mt aus ihrem Busen hervor und reichte sie mir.

"Damit du das Gef?hl hast, ganz in meiner Hand zu sein, habe ich noch ein zweites Dokument aufgesetzt, in welchem du erkl?rst, da? du entschlossen bist, dir das Leben zu nehmen. Ich kann dich dann sogar t?ten, wenn ich will."

"Gib."

W?hrend ich die Dokumente entfaltete und zu lesen begann, holte Wanda Tinte und Feder, dann setzte sie sich zu mir, legte den Arm um meinen Nacken und blickte ?ber meine Schultern in das Papier.

Das erste lautete:

"Vertrag zwischen Frau Wanda von Dunajew und Herrn Severin von Kusiemski"

Herr Severin von Kusiemski h?rt mit dem heutigen Tage auf, der Br?utigam der Frau Wanda von Dunajew zu sein und verzichtet auf alle seine Rechte als Geliebter; er verpflichtet sich dagegen mit seinem Ehrenworte als Mann und Edelmann, fortan der Sklave derselben zu sein und zwar solange sie ihm nicht selbst die Freiheit zur?ckgibt.

Er hat als der Sklave der Frau von Dunajew den Namen Gregor zu f?hren, unbedingt jeden ihrer W?nsche zu erf?llen, jedem ihrer Befehle zu gehorchen, seiner Herrin mit Unterw?rfigkeit zu begegnen, jedes Zeichen ihrer Gunst als eine au?erordentliche Gnade anzusehen.

Frau von Dunajew darf ihren Sklaven nicht allein bei dem geringsten Versehen oder Vergehen nach Gutd?nken strafen, sondern sie hat auch das Recht, ihn nach Laune oder nur zu ihrem Zeitvertreib zu mi?handeln, wie es ihr eben gef?llt, ja sogar zu t?ten, wenn es ihr beliebt, kurz, er ist ihr unbeschr?nktes Eigentum.

Sollte Frau von Dunajew ihrem Sklaven je die Freiheit schenken, so hat Herr Severin von Kusiemski alles, was er als Sklave erfahren oder erduldet, zu vergessen und nie und niemals, unter keinen Umst?nden und in keiner Weise an Rache oder Wiedervergeltung zu denken.

Frau von Dunajew verspricht dagegen, als seine Herrin so oft als m?glich im Pelz zu erscheinen, besonders wenn sie gegen ihren Sklaven grausam sein wird.

Unter dem Vertrage stand das Datum des heutigen Tages. Das zweite Dokument enthielt nur wenige Worte.

"Seit Jahren des Daseins und seiner T?uschungen ?berdr?ssig, habe ich meinem wertlosen Leben freiwillig ein Ende gemacht."

Mich fa?te ein tiefes Grauen, als ich zu Ende war, noch war es Zeit, noch konnte ich zur?ck, aber der Wahnsinn der Leidenschaft, der Anblick des sch?nen Weibes, das aufgel?st an meiner Schulter lehnte, rissen mich fort.

"Dieses hier mu?t du zuerst abschreiben, Severin", sprach Wanda, auf das zweite Dokument deutend, "es mu? vollkommen in deinen Schriftz?gen abgefa?t sein, bei dem Vertrage ist das nat?rlich nicht n?tig."

Ich kopierte rasch die wenigen Zeilen, in denen ich mich als Selbstm?rder bezeichnete, und gab sie Wanda. Sie las und legte sie dann l?chelnd auf den Tisch.

"Nun, hast du den Mut, das zu unterzeichnen?" fragte sie, den Kopf neigend, mit einem feinen L?cheln.

Ich nahm die Feder.

"La? mich zuerst", sprach Wanda, "dir zittert die Hand, f?rchtest du dich so sehr vor deinem Gl?ck?"

Sie nahm den Vertrag und die Feder - ich blickte im Kampfe mit mir selbst einen Augenblick empor und jetzt erst fiel mir, wie auf vielen Gem?lden italienischer und holl?ndischer Schule, der durchaus unhistorische Charakter des Deckengem?ldes auf, der demselben ein seltsames, f?r mich geradezu unheimliches Gepr?ge gab. Delila, eine ?ppige Dame mit flammendem roten Haare, liegt halb entkleidet in einem dunklen Pelzmantel auf einer roten Ottomane und beugt sich l?chelnd zu Simson herab, den die Philister niedergeworfen und gebunden haben. Ihr L?cheln ist in seiner sp?ttischen Koketterie von wahrhaft infernalischer Grausamkeit, ihr Auge, halb geschlossen, begegnet jenem Simsons, das noch im letzten Blicke mit wahnsinniger Liebe an dem ihren h?ngt, denn schon kniet einer der Feinde auf seiner Brust, bereit, ihm das gl?hende Eisen hineinzusto?en.

"So -" rief Wanda, "du bist ja ganz verloren, was hast du nur, es bleibt ja doch alles beim alten, auch wenn du unterschrieben hast, kennst du mich denn noch immer nicht, Herzchen?"

Ich blickte in den Vertrag. Da stand in gro?en k?hnen Z?gen ihr Name. Noch einmal schaute ich in ihr zauberkr?ftiges Auge, dann nahm ich die Feder und unterschrieb rasch den Vertrag.

"Du hast gezittert", sprach Wanda ruhig, "soll ich dir die Feder f?hren?"

Sie fa?te in demselben Augenblick sanft meine Hand, und da stand mein Name auch auf dem zweiten Papier. Wanda sah beide Dokumente noch einmal an und schlo? sie dann in den Tisch, welcher zu H?upten der Ottomane stand.

"So - nun gib mir noch deinen Pa? und dein Geld."

Ich ziehe meine Brieftasche hervor und reiche sie ihr, sie blickt hinein, nickt und legt sie zu dem ?brigen, w?hrend ich vor ihr knie und mein Haupt in s??er Trunkenheit an ihrer Brust ruhen lasse.

Da st??t sie mich pl?tzlich mit dem Fu?e von sich, springt auf und zieht die Glocke, auf deren Ton drei junge, schlanke Negerinnen, wie aus Ebenholz geschnitzt und ganz in roten Atlas gekleidet, hereintreten, jede einen Strick in der Hand.

Jetzt begreife ich auf einmal meine Lage und will mich erheben, aber Wanda, welche, hoch aufgerichtet, ihr kaltes, sch?nes Antlitz mit den finsteren Brauen, den h?hnischen Augen mir zugewendet, als Herrin gebietend vor mir steht, winkt mit der Hand, und ehe ich noch recht wei?, was mit mir geschieht, haben mich die Negerinnen zu Boden gerissen, mir Beine und H?nde fest zusammengeschn?rt und die Arme wie einem, der hingerichtet werden soll, auf den R?cken gebunden, so da? ich mich kaum bewegen kann.

"Gib mir die Peitsche, Hayd?e", befiehlt Wanda mit unheimlicher Ruhe.

Die Negerin reicht sie kniend der Gebieterin.

"Und nimm mir den schweren Pelz ab", f?hrt diese fort, "er hindert mich."

Die Negerin gehorchte.

"Die Jacke dort!" befahl Wanda weiter.

Hayd?e brachte rasch die hermelinbesetzte Kazabaika, welche auf dem Bette lag, und Wanda schl?pfte mit zwei unnachahmlich reizenden Bewegungen hinein.

"Bindet ihn an die S?ule hier."

Die Negerinnen heben mich auf, schlingen ein dickes Seil um meinen Leib und binden mich stehend an eine der massiven S?ulen, welche den Himmel des breiten italienischen Bettes tragen.

Dann sind sie auf einmal verschwunden, wie wenn die Erde sie verschlungen h?tte.

Wanda tritt rasch auf mich zu, das wei?e Atlasgewand flie?t ihr in langer Schleppe wie Silber, wie Mondlicht nach, ihre Haare lodern gleich Flammen auf dem wei?en Pelz der Jacke; jetzt steht sie vor mir, die linke Hand in die Seite gestemmt, in der Rechten die Peitsche, und st??t ein kurzes Lachen aus.

"Jetzt hat das Spiel zwischen uns aufgeh?rt", spricht sie mit herzloser K?lte, "jetzt ist es Ernst, du Tor! den ich verlache und verachte, der sich mir, dem ?berm?tigen, launischen Weibe, in wahnsinniger Verblendung als Spielzeug hingegeben. Du bist nicht mehr mein Geliebter, sondern mein Sklave, auf Tod und Leben meiner Willk?r preisgegeben."

"Du sollst mich kennen lernen!"

"Vor allem wirst du mir jetzt einmal im Ernste die Peitsche kosten, ohne da? du etwas verschuldet hast, damit du begreifst, was dich erwartet, wenn du dich ungeschickt, ungehorsam oder widerspenstig zeigst."

Sie sch?rzte hierauf mit wilder Grazie den pelzbesetzten ?rmel auf und hieb mich ?ber den R?cken.

Ich zuckte zusammen, die Peitsche schnitt wie ein Messer in mein Fleisch.

"Nun, wie gef?llt dir das?" rief sie.

Ich schwieg.

"Wart' nur, du sollst mir noch wie ein Hund wimmern unter der Peitsche", drohte sie und begann mich zugleich zu peitschen.

Die Hiebe fielen rasch und dicht, mit entsetzlicher Gewalt auf meinen R?cken, meine Arme, meinen Nacken, ich bi? die Z?hne zusammen, um nicht aufzuschreien. Jetzt traf sie mich ins Gesicht, das warme Blut rann mir herab, sie aber lachte und peitschte fort.

"Jetzt erst verstehe ich dich", rief sie dazwischen, "es ist wirklich ein Genu?, einen Menschen so in seiner Gewalt zu haben und noch dazu einen Mann, der mich liebt - du liebst mich doch? - Nicht - Oh! ich zerfleische dich noch, so w?chst mir bei jedem Hiebe das Vergn?gen; nun kr?mme dich doch ein wenig, schreie, wimmere! Bei mir sollst du kein Erbarmen finden."

Endlich scheint sie m?de.

Sie wirft die Peitsche weg, streckt sich auf der Ottomane aus und klingelt.

Die Negerinnen treten ein.

"Bindet ihn los."

Wie sie mir das Seil l?sen, schlage ich wie ein St?ck Holz zu Boden. Die schwarzen Weiber lachen und zeigen die wei?en Z?hne.

"L?st ihm die Stricke an den F??en."

Es geschieht. Ich kann mich erheben.

"Komm zu mir, Gregor."

Ich n?here mich dem sch?nen Weibe, das mir noch nie so verf?hrerisch erschien wie heute in seiner Grausamkeit, in seinem Hohne.

"Noch einen Schritt", gebietet Wanda, "knie nieder und k?sse mir den Fu?."

Sie streckt den Fu? unter dem wei?en Atlassaum hervor und ich ?bersinnlicher Tor presse meine Lippen darauf.

"Du wirst mich jetzt einen ganzen Monat nicht sehen, Gregor", spricht sie ernst, "damit ich dir fremd werde, du dich leichter in deine neue Stellung mir gegen?ber findest; du wirst w?hrend dieser Zeit im Garten arbeiten und meine Befehle erwarten. Und nun marsch, Sklave!"

----------------

Ein Monat ist in monotoner Regelm??igkeit, in schwerer Arbeit, in schwerm?tiger Sehnsucht vergangen, in Sehnsucht nach ihr, die mir alle diese Leiden bereitet. Ich bin dem G?rtner zugewiesen, helfe ihm die B?ume, die Hecken stutzen, die Blumen umsetzen, die Beete umgraben, die Kieswege kehren, teile seine grobe Kost und sein hartes Lager, bin mit den H?hnern auf und gehe mit den H?hnern zur Ruhe, und h?re von Zeit zu Zeit, da? unsere Herrin sich am?siert, da? sie von Anbetern umringt ist, und einmal h?re ich sogar ihr mutwilliges Lachen bis in den Garten hinab.

Ich komme mir so dumm vor. Bin ich es bei diesem Leben geworden oder war ich es schon vorher? Der Monat geht zu Ende, ?bermorgen - was wird sie nun mit mir beginnen, oder hat sie mich vergessen, und ich kann bis zu meinem seligen Ende Hecken stutzen und Bukette binden?

Ein schriftlicher Befehl.

"Der Sklave Gregor wird hiermit zu meinem pers?nlichen Dienst befohlen.

Wanda Dunajew."

----------------

Mit klopfendem Herzen teile ich am n?chsten Morgen die damastene Gardine und trete in das Schlafgemach meiner G?ttin, das noch von holdem Halbdunkel erf?llt ist.

"Bist du es, Gregor?" fragt sie, w?hrend ich vor dem Kamin knie und Feuer mache. Ich erzitterte bei dem Tone der geliebten Stimme. Sie selbst kann ich nicht sehen, sie ruht unnahbar hinter den Vorh?ngen des Himmelbettes.

"Ja, gn?dige Frau", antworte ich.

"Wie sp?t?"

"Neun Uhr vorbei."

"Das Fr?hst?ck."

Ich eile es zu holen und knie dann mit dem Kaffeebrett vor ihrem Bette nieder.

"Hier ist das Fr?hst?ck, Herrin."

Wanda schl?gt die Vorh?nge zur?ck und seltsam, wie ich sie in ihren wei?en Kissen mit dem aufgel?sten flutenden Haare sehe, erscheint sie mir im ersten Augenblick vollkommen fremd, ein sch?nes Weib; aber die geliebten Z?ge sind es nicht, dieses Antlitz ist hart und hat einen unheimlichen Ausdruck von M?digkeit, von ?bers?ttigung.

Oder habe ich f?r dies alles fr?her kein Auge gehabt?

Sie heftet die gr?nen Augen mehr neugierig als drohend oder etwa mitleidig auf mich und zieht den dunklen Schlafpelz, in dem sie ruht, tr?ge ?ber die entbl??te Schulter herauf.

In diesem Augenblicke ist sie so reizend, so sinnverwirrend, da? ich mein Blut zu Kopf und Herzen steigen f?hle, und das Brett in meiner Hand zu schwanken beginnt. Sie bemerkt es und greift nach der Peitsche, die auf ihrem Nachttisch liegt.

"Du bist ungeschickt, Sklave", sagte sie, die Stirne runzelnd.

Ich senke den Blick zur Erde und halte das Brett, so fest ich nur kann, und sie nimmt ihr Fr?hst?ck und g?hnt und dehnt ihre ?ppigen Glieder in dem herrlichen Pelz.

Sie hat geklingelt. Ich trete ein.

"Diesen Brief an den F?rsten Corsini."

Ich eile in die Stadt, ?bergebe den Brief dem F?rsten, einem jungen sch?nen Mann mit gl?henden schwarzen Augen und bringe ihr von Eifersucht verzehrt die Antwort.

"Was ist dir?" fragt sie h?misch lauernd, "du bist so entsetzlich bleich."

"Nichts, Herrin, ich bin nur etwas rasch gegangen."

----------------

Beim Dejeuner ist der F?rst an ihrer Seite, und ich bin verurteilt, sie und ihn zu bedienen, w?hrend sie scherzen und ich f?r beide gar nicht auf der Welt bin. Einen Augenblick wird es mir schwarz vor den Augen, ich schenke eben Bordeaux in sein Glas und sch?tte ihn ?ber das Tischtuch, ?ber ihre Robe.

"Wie ungeschickt", ruft Wanda und gibt mir eine Ohrfeige, der F?rst lacht und sie lacht gleichfalls und mir schie?t das Blut ins Gesicht.

----------------

Nach dem Dejeuner f?hrt sie in die Cascine. Sie kutschiert selbst den kleinen Wagen mit den h?bschen englischen Braunen, ich sitze hinter ihr und sehe wie sie kokettiert und l?chelnd dankt, wenn sie von einem der vornehmen Herren gegr??t wird.

Wie ich ihr aus dem Wagen helfe, st?tzt sie sich leicht auf meinen Arm, die Ber?hrung durchzuckt mich elektrisch. Ach! das Weib ist doch wunderbar und ich liebe sie mehr als je.

----------------

Zum Diner um sechs abends ist eine kleine Gesellschaft von Damen und Herren da. Ich serviere und diesmal sch?tte ich keinen Wein ?ber das Tischtuch.

Eine Ohrfeige ist doch eigentlich mehr als zehn Vorlesungen, man begreift so schnell, besonders wenn es eine kleine volle Frauenhand ist, die uns belehrt.

----------------

Nach dem Diner f?hrt sie in die Pergola; wie sie die Treppe hinabkommt in ihrem schwarzen Samtkleide, mit dem gro?en Kragen von Hermelin, ein Diadem aus wei?en Rosen im Haare, sieht sie wahrhaft blendend aus. Ich ?ffne den Schlag, helfe ihr in den Wagen. Vor dem Theater springe ich vom Bock, sie st?tzt sich beim Aussteigen auf meinen Arm, welcher unter der s??en Last erbebt. Ich ?ffne ihr die T?re der Loge und warte dann im Gange. Vier Stunden dauert die Vorstellung, w?hrend welcher sie die Besuche ihrer Kavaliere empf?ngt und ich die Z?hne vor Wut zusammenbei?e.

----------------

Es ist weit ?ber Mitternacht, als die Klingel der Herrin zum letzten Male t?nt.

"Feuer!" befiehlt sie kurz, und wie es im Kamine prasselt, "Tee".

Als ich mit dem Samowar zur?ckkehre, hat sie sich bereits entkleidet und schl?pft eben mit Hilfe der Negerin in ihr wei?es Neglig?.

Hayd?e entfernt sich hierauf.

"Gib mir den Schlafpelz", sagt Wanda, ihre sch?nen Glieder schl?frig dehnend. Ich hebe ihn vom Fauteuil und halte ihn, w?hrend sie langsam tr?ge in die ?rmel schl?pft. Dann wirft sie sich in die Polster der Ottomane.

"Ziehe mir die Schuhe aus und dann die Samtpantoffeln an."

Ich knie nieder und ziehe an dem kleinen Schuh, welcher mir widersteht. "Rasch! rasch!" ruft Wanda, "du tust mir weh! warte nur - ich werde dich noch abrichten." Sie schl?gt mich mit der Peitsche, schon ist es gelungen!

"Und jetzt marsch!" noch ein Fu?tritt - dann darf ich zur Ruhe gehen.

----------------

Heute habe ich sie zu einer Soir?e begleitet. Im Vorzimmer befahl sie mir, ihr den Pelz abzunehmen, dann trat sie mit einem stolzen L?cheln, ihres Sieges gewi?, in den gl?nzend erleuchteten Saal, und ich konnte wieder Stunde auf Stunde in tr?ben einf?rmigen Gedanken verrinnen sehen; von Zeit zu Zeit t?nte Musik zu mir heraus, wenn die T?re einen Augenblick ge?ffnet blieb. Ein paar Lakaien versuchten ein Gespr?ch mit mir einzuleiten, da ich aber nur wenige Worte italienisch spreche, gaben sie es bald auf.

Ich schlafe endlich ein und tr?ume, da? ich Wanda in einem w?tenden Anfall von Eifersucht morde und zum Tode verurteilt werde, ich sehe mich an das Brett geschnallt, das Beil f?llt, ich f?hle es im Nacken, aber ich lebe noch -

Da schl?gt mich der Henker ins Gesicht -

Nein, es ist nicht der Henker, es ist Wanda, welche zornig vor mir steht und ihren Pelz verlangt. Ich bin im Augenblick bei ihr und helfe ihr hinein.

Es ist doch ein Genu?, einem sch?nen ?ppigen Weibe einen Pelz umzugeben, zu sehen, zu f?hlen, wie ihr Nacken, ihre herrlichen Glieder sich in die k?stlichen weichen Felle schmiegen, und die wogenden Locken aufzuheben und ?ber den Kragen zu legen, und dann wenn sie ihn abwirft und die holde W?rme und ein leichter Duft ihres Leibes h?ngen an den goldenen Haarspitzen des Zobels - es ist um die Sinne zu verlieren!

----------------

Endlich ein Tag ohne G?ste, ohne Theater, ohne Gesellschaft. Ich atme auf. Wanda sitzt in der Galerie und liest, f?r mich scheint sie keinen Auftrag zu haben. Mit der D?mmerung, dem silbernen Abendnebel zieht sie sich zur?ck. Ich bediene sie beim Diner, sie speist allein, aber sie hat keinen Blick, keine Silbe f?r mich, nicht einmal - eine Ohrfeige.

Ach! wie sehne ich mich nach einem Schlag von ihrer Hand.

Mir kommen die Tr?nen, ich f?hle, wie tief sie mich erniedrigt hat, so tief, da? sie es nicht einmal der M?he wert findet, mich zu qu?len, zu mi?handeln.

Ehe sie zu Bette geht, ruft mich ihre Klingel.

"Du wirst heute nacht bei mir schlafen, ich habe die vorige Nacht abscheuliche Tr?ume gehabt und f?rchte mich, allein zu sein. Nimm dir ein Polster von der Ottomane und lege dich auf das B?renfell zu meinen F??en. -"

Hierauf verl?schte Wanda die Lichter, so da? nur eine kleine Ampel von der Decke herab das Zimmer beleuchtete, und stieg in das Bett. "R?hre dich nicht, damit du mich nicht weckst."

Ich tat, wie sie befohlen hatte, aber ich konnte lange nicht einschlafen; ich sah das sch?ne Weib, sch?n wie eine G?ttin, in ihrem dunklen Schlafpelz ruhen, auf dem R?cken liegend, die Arme unter dem Nacken, von ihren roten Haaren ?berflutet; ich h?rte, wie sich ihre herrliche Brust in tiefem regelm??igen Atemholen hob, und jedesmal, wenn sie sich nur regte, war ich wach und lauschte, ob sie meiner bed?rfe.

Aber sie bedurfte meiner nicht.

Ich hatte keine andere Aufgabe zu erf?llen, keine h?here Bedeutung f?r sie, als ein Nachtlicht oder ein Revolver, den man sich zum Bette legt.

Bin ich toll oder ist sie es? Entspringt dies alles in einem erfinderischen mutwilligen Frauengehirne, in der Absicht, meine ?bersinnlichen Phantasien zu ?bertreffen, oder ist dies Weib wirklich eine jener neronischen Naturen, welche einen teuflischen Genu? darin finden, Menschen, welche denken und empfinden und einen Willen haben wie sie selbst, gleich einem Wurme unter dem Fu?e zu haben?

Was habe ich erlebt!

Als ich mit dem Kaffeebrett vor ihrem Bette niederkniete, legte Wanda pl?tzlich die Hand auf meine Schulter und tauchte ihre Angen tief in die meinen.

"Was du f?r sch?ne Augen hast", sprach sie leise, "und jetzt erst recht, seitdem du leidest. Bist du recht ungl?cklich?"

Ich senkte den Kopf und schwieg.

"Severin! liebst du mich noch", rief sie pl?tzlich leidenschaftlich, "kannst du mich noch lieben?" und sie ri? mich mit solcher Gewalt an sich, da? das Brett umklappte, die Kannen und Tassen zu Boden fielen und der Kaffee ?ber den Teppich lief.

"Wanda - meine Wanda", schrie ich auf und pre?te sie heftig an mich und bedeckte ihren Mund, ihr Antlitz, ihre Brust mit K?ssen. "Das ist ja mein Elend, da? ich dich immer mehr, immer wahnsinniger liebe, je mehr du mich mi?handelst, je ?fter du mich verratest! oh! ich werde noch sterben vor Schmerz und Liebe und Eifersucht."

"Aber ich habe dich ja noch gar nicht verraten, Severin", erwiderte Wanda l?chelnd.

"Nicht? Wanda! Um Gottes willen! scherze nicht so unbarmherzig mit mir", rief ich. "Habe ich nicht selbst den Brief zum F?rsten -"

"Allerdings, eine Einladung zum Dejeuner."

"Du hast, seitdem wir in Florenz sind -"

"Dir die Treue vollkommen bewahrt", entgegnete Wanda, "ich schw?re es dir bei allem, was mir heilig ist. Ich habe alles nur getan, um deine Phantasie zu erf?llen, nur deinetwegen.

Aber ich werde mir einen Anbeter nehmen, sonst ist die Sache nur halb, und du machst mir am Ende noch Vorw?rfe, da? ich nicht grausam genug gegen dich war. Mein lieber, sch?ner Sklave! Heute aber sollst du wieder einmal Severin, sollst du ganz nur mein Geliebter sein. Ich habe deine Kleider nicht fortgegeben, du findest sie hier im Kasten, ziehe dich so an, wie du damals warst in dem kleinen Karpatenbade, wo wir uns so innig liebten; vergi? alles, was seitdem geschehen ist, o, du wirst es leicht vergessen in meinen Armen, ich k?sse dir allen Kummer weg."

Sie begann mich wie ein Kind zu z?rteln, zu k?ssen, zu streicheln. Endlich bat sie mit holdem L?cheln: "Zieh' dich jetzt an, auch ich will Toilette machen; soll ich meine Pelzjacke nehmen? Ja, ja, ich wei? schon, geh nur!"

Als ich zur?ckkam, stand sie in ihrer wei?en Atlasrobe, der roten mit Hermelin besetzten Kazabaika, das Haar wei? gepudert, ein kleines Diamantendiadem ?ber der Stirne, in der Mitte des Zimmers. Einen Augenblick erinnerte sie mich unheimlich an Katharina II., aber sie lie? mir keine Zeit zu Erinnerungen, sie zog mich zu sich auf die Ottomane und wir verbrachten zwei selige Stunden; sie war jetzt nicht die strenge, launische Herrin, sie war ganz nur die feine Dame, die z?rtliche Geliebte. Sie zeigte mir Photographien, B?cher, welche eben erschienen waren, und sprach mit mir ?ber dieselben mit so viel Geist und Klarheit und Geschmack, da? ich mehr als einmal entz?ckt ihre Hand an die Lippen f?hrte. Sie lie? mich dann ein paar Gedichte von Lermontow vortragen, und als ich recht im Feuer war - legte sie die kleine Hand liebevoll auf die meine und fragte, w?hrend ein holdes Vergn?gen auf ihren weichen Z?gen, in ihrem sanften Blicke lag, "bist du gl?cklich?"

"Noch nicht."

Sie legte sich hierauf in die Polster zur?ck und ?ffnete langsam ihre Kazabaika.

Ich aber deckte den Hermelin rasch wieder ?ber ihre halbentbl??te Brust. "Du machst mich wahnsinnig", stammelte ich.

"So komm."

Schon lag ich in ihren Armen, schon k??te sie mich wie eine Schlange mit der Zunge; da fl?sterte sie noch einmal: "Bist du gl?cklich?"

"Unendlich!" rief ich.

Sie lachte auf; es war ein b?ses, gellendes Gel?chter, bei dem es mich kalt ?berrieselte.

"Fr?her tr?umtest du, der Sklave, das Spielzeug eines sch?nen Weibes zu sein, jetzt bildest du dir ein, ein freier Mensch, ein Mann, mein Geliebter zu sein, du Tor! Ein Wink von mir, und du bist wieder Sklave. - Auf die Knie."

Ich sank von der Ottomane herab zu ihren F??en, mein Auge hing noch zweifelnd an dem ihren.

"Du kannst es nicht glauben", sprach sie, mich mit auf der Brust verschr?nkten Armen betrachtend, "ich langweile mich, und du bist eben gut genug, mir ein paar Stunden die Zeit zu vertreiben. Sieh mich nicht so an -"

Sie trat mich mit dem Fu?e.

"Du bist eben, was ich will, ein Mensch, ein Ding, ein Tier -" Sie klingelte. Die Negerinnen traten ein.

"Bindet ihm die H?nde auf den R?cken."

Ich blieb knien und lie? es ruhig geschehen. Dann f?hrten sie mich in den Garten hinab bis zu dem kleinen Weinberg, der ihn gegen den S?den begrenzt. Zwischen den Traubengel?nden war Mais angebaut gewesen, da und dort ragten noch einzelne d?rre Stauden. Seitw?rts stand ein Pflug.

Die Negerinnen banden mich an einen Pflock und unterhielten sich damit, mich mit ihren goldenen Haarnadeln zu stechen. Es dauerte jedoch nicht lange, so kam Wanda, die Hermelinm?tze auf dem Kopf, die H?nde in den Taschen ihrer Jacke, sie lie? mich losbinden, mir die Arme auf den R?cken schn?ren, mir ein Joch auf den Nacken setzen und mich in den Pflug spannen.

Dann stie?en mich ihre schwarzen Teufelinnen in den Acker, die eine f?hrte den Pflug, die andere lenkte mich mit dem Seil, die dritte trieb mich mit der Peitsche an, und Venus im Pelz stand zur Seite und sah zu.

----------------

Wie ich ihr am n?chsten Tage das Diner serviere, sagt Wanda: "Bringe noch ein Gedeck, ich will, da? du heute mit mir speisest", und als ich ihr gegen?ber Platz nehmen will: "Nein, zu mir, ganz nahe zu mir."

Sie ist in bester Laune, gibt mir Suppe mit ihrem L?ffel, f?ttert mich mit ihrer Gabel, legt dann den Kopf wie ein spielendes K?tzchen auf den Tisch und kokettiert mit mir. Es will das Ungl?ck, da? ich Hayd?e, welche statt mir die Gerichte bringt, etwas l?nger ansehe, als es vielleicht n?tig ist; mir f?llt erst jetzt ihre edle, beinahe europ?ische Gesichtsbildung, die herrliche, statuenhafte B?ste, wie aus schwarzem Marmor gemei?elt, auf. Die sch?ne Teufelin bemerkt, da? sie mir gef?llt, und bl?kt l?chelnd die Z?hne - kaum hat sie das Gemach verlassen, so springt Wanda vor Zorn flammend auf.

"Was, du wagst es, vor mir ein anderes Weib so anzusehen! Sie gef?llt dir am Ende besser wie ich, sie ist noch d?monischer."

Ich erschrecke, so habe ich sie noch nie gesehen, sie ist pl?tzlich bleich bis in die Lippen und zittert am ganzen Leibe - Venus im Pelz ist eifers?chtig auf ihren Sklaven - sie rei?t die Peitsche vom Nagel herab und haut mich ins Gesicht, dann ruft sie die schwarzen Dienerinnen, l??t mich durch sie binden und in den Keller herabschleppen, wo sie mich in ein dunkles, feuchtes, unterirdisches Gew?lbe, einen f?rmlichen Kerker werfen.

Dann f?llt die T?re in das Schlo?, Riegel werden vorgeschoben, ein Schl?ssel singt im Schlo?. Ich bin gefangen, begraben.

----------------

Da liege ich nun, ich wei? nicht wie lange, gebunden wie ein Kalb, das zur Schlachtbank geschleppt wird, auf einem Bund feuchten Strohs, ohne Licht, ohne Speise, ohne Trank, ohne Schlaf - sie ist imstande und l??t mich verhungern, wenn ich nicht fr?her erfriere. Die K?lte sch?ttelt mich. Oder ist es das Fieber. Ich glaube, ich fange an, dieses Weib zu hassen.

----------------

Ein roter Streifen, wie Blut, schwimmt ?ber dem Boden, es ist Licht, das durch die T?r f?llt, jetzt wird sie ge?ffnet.

Wanda erscheint an der Schwelle, in ihren Zobelpelz geh?llt, und leuchtet mit einer Fackel hinein.

"Lebst du noch?" fragt sie.

"Kommst du, mich zu t?ten?" antworte ich mit matter, heiserer Stimme.

Mit zwei hastigen Schritten ist Wanda bei mir, kniet an meinem Lager nieder und nimmt meinen Kopf in ihren Scho?. - "Bist du krank - wie deine Augen gl?hen, liebst du mich? Ich will, da? du mich liebst."

Sie zieht einen kurzen Dolch hervor, ich schrecke zusammen, wie seine Klinge mir vor den Augen blitzt, ich glaube wirklich, da? sie mich t?ten will. Sie aber lacht und durchschneidet die Stricke, die mich fesseln.

----------------

Sie l?sst mich jetzt jeden Abend nach dem Diner kommen, l??t sich von mir vorlesen und bespricht mit mir allerhand anziehende Fragen und Gegenst?nde. Dabei scheint sie ganz verwandelt, es ist, als sch?me sie sich der Wildheit, die sie mir verraten, der Roheit, mit welcher sie mich behandelt hat. Eine r?hrende Sanftmut verkl?rt ihr ganzes Wesen, und wenn sie mir zum Abschied die Hand reicht, dann liegt in ihrem Auge jene ?bermenschliche Gewalt der G?te und Liebe, welche uns Tr?nen entlockt, bei der wir alle Leiden des Daseins vergessen und alle Schrecken des Todes.

----------------

Ich lese ihr die Manon l'Escault. Sie f?hlt die Beziehung, sie spricht zwar kein Wort, aber sie l?chelt von Zeit zu Zeit, und endlich klappt sie das kleine Buch zu.

"Wollen Sie nicht weiterlesen, gn?dige Frau?"

"Heute nicht. Heute spielen wir selbst Manon l'Escault. Ich habe ein Rendezvous in den Cascinen und Sie, mein lieber Chevalier, werden mich zu demselben begleiten; ich wei?, Sie tun es, nicht?"

"Sie befehlen."

"Ich befehle nicht, ich bitte Sie darum", spricht sie mit unwiderstehlichem Liebreiz, dann steht sie auf, legt die H?nde auf meine Schultern und sieht mich an. "Diese Augen!" ruft sie aus, "ich liebe dich so, Severin, du wei?t nicht, wie ich dich liebe."

"Ja", entgegne ich bitter, "so sehr, da? Sie einem anderen ein Rendezvous geben."

"Das tue ich ja nur, um dich zu reizen", antwortet sie lebhaft, "ich mu? Anbeter haben, damit ich dich nicht verliere, ich will dich nie verlieren, niemals, h?rst du, denn ich liebe nur dich, dich allein."

Sie hing leidenschaftlich an meinen Lippen.

"Oh! k?nnte ich dir, wie ich m?chte, meine ganze Seele im Kusse hingeben - so - nun aber komme."

Sie schl?pfte in einen einfachen, schwarzen Samtpaletot und umh?llte ihr Haupt mit einem dunklen Baschlik. Dann ging sie rasch durch die Galerie und stieg in den Wagen.

"Gregor wird mich fahren", rief sie dem Kutscher zu, der sich befremdet zur?ckzog.

Ich stieg auf den Bock und peitschte zornig in die Pferde.

In den Cascinen, dort, wo die Hauptallee zu einem dichten Laubgang wird, stieg Wanda aus. Es war Nacht, nur einzelne Sterne blickten durch die grauen Wolken, welche ?ber den Himmel zogen. Am Arno stand ein Mann in einem dunklen Mantel und einem R?uberhut und blickte in die gelben Wellen. Wanda schritt rasch durch das Geb?sch zur Seite und schlug ihn auf die Achsel. Ich sah noch, wie er sich zu ihr wendete, ihre Hand fa?te - dann verschwanden sie hinter der gr?nen Wand.

Eine qualvolle Stunde. Endlich raschelt es seitw?rts im Laube, sie kehrten zur?ck.

Der Mann begleitet sie an den Wagen. Das Licht der Laterne f?llt voll und grell auf ein unendlich jugendliches, sanftes und schw?rmerisches Gesicht, das ich nie gesehen habe, und spielt in langen, blonden Locken.

Sie reicht ihm die Hand, die er ehrfurchtsvoll k??t, dann winkt sie mir und im Nu fliegt der Wagen l?ngs der langen Laubwand, die wie eine gr?ne Tapete gegen den Flu? zu steht, davon.

Man l?utet an der Gartenpforte. Ein bekanntes Gesicht. Der Mann aus den Cascinen.

"Wen darf ich melden?" frage ich franz?sisch. Der Angeredete sch?ttelt besch?mt den Kopf.

"Verstehen Sie vielleicht etwas deutsch?" fragte er sch?chtern.

"Jawohl. Ich bitte also um Ihren Namen."

"Ah! ich habe leider noch keinen", antwortet er verlegen - "sagen Sie Ihrer Herrin nur, der deutsche Maler aus den Cascinen w?re da und b?te - doch da ist sie selbst."

Wanda war auf den Balkon herausgetreten und nickte dem Fremden zu.

"Gregor, f?hre den Herrn zu mir", rief sie mir zu.

Ich wies dem Maler die Treppe.

"Ich bitte, ich finde jetzt schon; ich danke, danke sehr", damit sprang er die Stufen empor. Ich blieb unten stehen und sah dem armen Deutschen mit tiefem Mitleid nach.

Venus im Pelz hat seine Seele in ihren roten Haarschlingen gefangen. Er wird sie malen und dabei verr?ckt werden.

----------------

Ein sonniger Wintertag, auf den Bl?ttern der Baumgruppen, auf dem gr?nen Plan der Wiese zittert es wie Gold. Die Kamelien am Fu?e der Galerie prangen im reichsten Knospenschmuck. Wanda sitzt in der Loggia und zeichnet, der deutsche Maler aber steht ihr gegen?ber, die H?nde wie anbetend ineinander gelegt und sieht ihr zu, nein, er blickt in ihr Antlitz und ist ganz versunken in ihren Anblick, wie entr?ckt.

Sie aber sieht es nicht, sie sieht auch mich nicht, wie ich mit dem Spaten in der Hand die Blumenbeete umgrabe, nur um sie zu sehen, ihre N?he zu f?hlen, die wie Musik, wie Poesie auf mich wirkt.

----------------

Der Maler ist fort. Es ist ein Wagnis, aber ich wage es. Ich trete zur Galerie hin, ganz nahe und frage Wanda: "Liebst du den Maler, Herrin?"

Sie sieht mich an, ohne mir zu z?rnen, sch?ttelt den Kopf, und endlich l?chelt sie sogar.

"Ich habe Mitleid mit ihm", antwortet sie, "aber ich liebe ihn nicht. Ich liebe niemand. Dich habe ich geliebt, so innig, so leidenschaftlich, so tief wie ich nur lieben konnte, aber jetzt liebe ich auch dich nicht mehr, mein Herz ist ?de, tot, und das macht mich wehm?tig."

"Wanda!" rief ich schmerzlich ergriffen.

"Auch du wirst mich bald nicht mehr lieben", fuhr sie fort, "sag' es mir, wenn es einmal so weit ist, ich will dir dann die Freiheit zur?ckgeben."

"Dann bleibe ich mein ganzes Leben dein Sklave, denn ich bete dich an und werde dich immer anbeten", rief ich, von jenem Fanatismus der Liebe ergriffen, der mir schon wiederholt so verderblich war.

Wanda betrachtete mich mit einem seltsamen Vergn?gen. "Bedenke es wohl", sprach sie, "ich habe dich unendlich geliebt und war despotisch gegen dich, um deine Phantasie zu erf?llen, jetzt zittert noch etwas von jenem s??en Gef?hl als innige Teilnahme f?r dich in meiner Brust, wenn auch dies verschwunden ist, wer wei?, ob ich dich dann frei gebe, ob ich dann nicht wirklich grausam, unbarmherzig, ja roh gegen dich werde, ob es mir nicht eine diabolische Freude macht, w?hrend ich gleichg?ltig bin oder einen anderen liebe, den Mann, der mich abg?ttisch anbetet, zu qu?len, zu foltern, und an seiner Liebe f?r mich sterben zu sehen. Bedenke das wohl!"

"Ich habe alles l?ngst bedacht", erwiderte ich, wie im Fieber gl?hend, "ich kann nicht sein, nicht leben ohne dich; ich sterbe, wenn du mir die Freiheit gibst, la? mich dein Sklave sein, t?te mich, aber sto?e mich nicht von dir."

"Nun, so sei mein Sklave", erwiderte sie, "aber vergi? nicht, da? ich dich nicht mehr liebe, und da? deine Liebe daher keinen gr??eren Wert f?r mich hat, wie die ?hnlichkeit eines Hundes, und Hunde tritt man."

----------------

Heute habe ich die mediceische Venus besucht.

Es war noch zeitig, der kleine achteckige Saal der Tribuna wie ein Heiligtum mit D?mmerlicht gef?llt, und ich stand, die H?nde gefaltet, in tiefer Andacht vor dem stummen G?tterbilde.

Aber ich stand nicht lange.

Es war noch kein Mensch in der Galerie, nicht einmal ein Engl?nder, und da lag ich auf meinen Knien und blickte auf den holden, schlanken Leib, die knospende Brust, in das jungfr?ulich woll?stige Angesicht mit den halbgeschlossenen Augen, auf die duftigen Locken, welche zu beiden Seiten kleine H?rner zu verbergen scheinen.

----------------

Die Klingel der Gebieterin.

Es ist Mittag. Sie aber liegt noch im Bett, die Arme im Nacken verschlungen.

"Ich werde baden", spricht sie, "und du wirst mich bedienen. Schlie?e die T?re."

Ich gehorchte.

"Nun geh hinab und versichere dich, da? auch unten gesperrt ist."

Ich stieg die Wendeltreppe hinab, die aus ihrem Schlafgemache in das Badezimmer f?hrte, die F??e brachen mir, ich mu?te mich auf das eiserne Gel?nder st?tzen. Nachdem ich die T?re, welche in die Loggia und den Garten m?ndete, verschlossen fand, kehrte ich zur?ck. Wanda sa? jetzt mit offenem Haar, in ihrem gr?nen Sammetpelz auf dem Bett. Bei einer raschen Bewegung, welche sie machte, sah ich, da? sie nur mit dem Pelze bekleidet war und erschrak, ich wei? nicht warum, so furchtbar, wie ein zum Tode Verurteilter, welcher wei?, da? er dem Schafott entgegen geht, doch beim Anblick desselben zu zittern beginnt.

"Komm, Gregor, nimm mich auf die Arme."

"Wie, Herrin?"

"Nun, du sollst mich tragen, verstehst du nicht?"

Ich hob sie auf, so da? sie auf meinen Armen sa?, w?hrend die ihren sich um meinen Nacken schlangen, und wie ich so mit ihr die Treppe langsam, Stufe f?r Stufe, hinabstieg und ihr Haar von Zeit zu Zeit an meine Wange schlug und ihr Fu? sich leicht auf mein Knie stemmte, da erbebte ich unter der sch?nen Last und dachte, ich m??te jeden Augenblick unter ihr zusammenbrechen.

Das Badezimmer bestand aus einer weiten und hohen Rotunde, welche ihr weiches, ruhiges Licht von oben durch die rote Glaskuppel bekam. Zwei Palmen breiteten ihre gro?en Bl?tter als gr?nes Dach ?ber ein Ruhebett aus roten, sammetnen Polstern, von dem mit t?rkischen Teppichen belegte Stufen in das weite Marmorbassin hinabf?hrten, welches die Mitte einnahm.

"Oben auf meinem Nachttisch liegt ein gr?nes Band", sagte Wanda, w?hrend ich sie auf dem Ruhebett niederlie?, "bringe es mir und bringe mir auch die Peitsche."

Ich flog die Treppe hinauf und zur?ck und legte beides kniend in die Hand der Gebieterin, welche sich hierauf das schwere elektrische Haar von mir in einen gro?en Knoten binden und mit dem gr?nen Sammetband befestigen lie?. Dann bereitete ich das Bad und zeigte mich recht ungeschickt dabei, da mir H?nde und F??e den Dienst versagten, und jedesmal, wenn ich das sch?ne Weib, das auf den rotsammetnen Polstern lag und dessen holder Leib von Zeit zu Zeit, da und dort, aus dem dunklen Pelzwerk hervorleuchtete, betrachten mu?te - denn es war nicht mein Wille, es zwang mich eine magnetische Gewalt - empfand ich, wie alle Wollust, alle L?sternheit nur in dem Halbverh?llten, pikant Entbl??ten liegt, und ich empfand es noch lebhafter, als endlich das Bassin gef?llt war und Wanda mit einer einzigen Bewegung den Pelzmantel abwarf, und wie die G?ttin in der Tribuna vor mir stand.

In diesem Augenblick erschien sie mir in ihrer unverh?llten Sch?nheit so heilig, so keusch, da? ich vor ihr, wie damals vor der G?ttin, in die Knie sank und meine Lippen and?chtig auf ihren Fu? pre?te.

Meine Seele, welche vor kurzem noch so wilde Wogen geschlagen, flo? auf einmal ruhig, und Wanda hatte jetzt auch nichts Grausames mehr f?r mich.

Sie stieg langsam die Stufen hinab, und ich konnte mit einer stillen Freude, der kein Atom von Qual oder Sehnsucht beigemischt war, sie betrachten, wie sie in der kristallenen Flut auf- und abtauchte, und wie die Wellen, welche sie selbst erregte, gleichsam verliebt um sie spielten.

Unser nihilistischer ?sthetiker hat doch recht: ein wirklicher Apfel ist sch?ner als ein gemalter, und ein lebendiges Weib ist sch?ner als eine Venus aus Stein.

Und als sie dann aus dem Bade stieg, und die silbernen Tropfen und das rosige Licht rieselten nur so an ihr herab - eine stumme Verz?ckung umfing mich. Ich schlug die Linnen um sie, ihren herrlichen Leib trocknend, und jene ruhige Seligkeit blieb mir jetzt auch, als sie wieder, den einen Fu? auf mich, wie auf einen Schemel setzend, in dem gro?en Sammetmantel auf den Polstern ruhte, die elastischen Zobelfelle sich begehrlich an ihren kalten Marmorleib schmiegten, und der linke Arm, auf den sie sich st?tzte, wie ein schlafender Schwan, in dem dunklen Pelz des ?rmels lag, w?hrend ihre Rechte nachl?ssig mit der Peitsche spielte.

Zuf?llig glitt mein Blick ?ber den massiven Spiegel an der Wand gegen?ber, und ich schrie auf, denn ich sah uns in seinem goldenen Rahmen wie im Bilde, und dieses Bild war so wunderbar sch?n, so seltsam, so phantastisch, da? mich eine tiefe Trauer bei dem Gedanken fa?te, da? seine Linien, seine Farben zerrinnen sollen wie Nebel.

"Was hast du?" fragte Wanda.

Ich deutete auf den Spiegel.

"Ah! Es ist in der Tat sch?n", rief sie aus, "schade, da? man den Augenblick nicht festhalten kann."

"Und warum nicht?" fragte ich, "wird nicht jeder K?nstler, auch der ber?hmteste, stolz darauf sein, wenn du ihm gestattest, dich durch seinen Pinsel zu verewigen?"

"Der Gedanke, da? diese au?erordentliche Sch?nheit", fuhr ich, sie mit Begeisterung betrachtend, fort, "diese herrliche Bildung des Gesichtes, dieses seltsame Auge mit seinem gr?nen Feuer, dieses d?monische Haar, diese Pracht des Leibes f?r die Weit verloren gehen sollen, ist entsetzlich, und fa?t mich mit allen Schauern des Todes, der Vernichtung an; dich aber soll die Hand des K?nstlers ihr entrei?en, du darfst nicht wie wir anderen ganz und f?r immer untergehen, ohne eine Spur deines Daseins zur?ckzulassen, dein Bild mu? leben, wenn du selbst schon l?ngst zu Staub zerfallen bist, deine Sch?nheit mu? ?ber den Tod triumphieren!"

Wanda l?chelte.

"Schade, da? das heutige Italien keinen Titian oder Raphael hat", sprach sie, "indes vielleicht ersetzt die Liebe das Genie, wer wei?, unser kleiner Deutscher?" Sie sann nach.

"Ja - er soll mich malen - und ich werde daf?r sorgen, da? ihm Amor die Farben mischt."

----------------

Der junge Maler hat in ihrer Villa sein Atelier aufgeschlagen, sie hat ihn vollkommen im Netz. Er hat eben eine Madonna angefangen, eine Madonna mit rotem Haare und gr?nen Augen! Aus diesem Rasseweibe ein Bild der Jungfr?ulichkeit machen, das kann nur der Idealismus eines Deutschen. Der arme Bursche ist wirklich beinahe noch ein gr??erer Esel als ich. Das Ungl?ck ist nur, da? unsere Titania unsere Eselohren zu fr?h entdeckt hat.

Nun lacht sie ?ber uns, und wie sie lacht, ich h?re ihr ?berm?tiges, melodisches Lachen in seinem Studio, unter dessen offenem Fenster ich stehe und eifers?chtig lausche.

"Sind Sie toll, mich - ah! es ist nicht zu glauben, mich als Mutter Gottes!" - rief sie und lachte wieder, "warten Sie nur, ich will Ihnen ein anderes Bild von mir zeigen, ein Bild, das ich selbst gemalt habe, sie sollen es mir kopieren."

Ihr Kopf, im Sonnenlichte flammend, erschien am Fenster.

"Gregor!"

Ich eilte die Stufen hinauf, durch die Galerie in das Atelier.

"F?hre ihn in das Badezimmer", befahl Wanda, w?hrend sie selbst davoneilte.

Wenige Augenblicke und Wanda kam, nur mit dem Zobelpelz bekleidet, die Peitsche in der Hand, die Treppe herab und streckte sich wie damals auf den Sammetpolstern aus; ich lag zu ihren F??en und sie setzte den Fu? auf mich, und ihre Rechte spielte mit der Peitsche. "Sieh mich an", sprach sie, "mit deinem tiefen, fanatischen Blick - so - so ist es recht."

Der Maler war entsetzlich bleich geworden, er verschlang die Szene mit seinen sch?nen, schw?rmerischen, blauen Augen, seine Lippen ?ffneten sich, aber blieben stumm.

"Nun, wie gef?llt Ihnen das Bild?"

"Ja - so will ich Sie malen", sprach der Deutsche, aber es war eigentlich keine Sprache, es war ein beredtes St?hnen, das Weinen einer kranken, sterbenskranken Seele.

----------------

Die Zeichnung mit der Kohle ist fertig, die K?pfe, die Fleischpartien sind grundiert, ihr diabolisches Antlitz tritt bereits in einigen kecken Strichen hervor, in dem gr?nen Auge blitzt Leben.

Wanda steht, die Arme auf der Brust verschr?nkt, vor der Leinwand.

"Das Bild soll, wie viele der venetianischen Schule, zugleich ein Portr?t und eine Historie werden", erkl?rt der Maler, der wieder totenbleich ist.

"Und wie wollen Sie es dann nennen?" fragt sie; "aber was ist Ihnen, sind Sie krank?"

"Ich f?rchte -" antwortete er, mit einem verzehrenden Blicke auf das sch?ne Weib im Pelz, "aber sprechen wir von dem Bilde."

"Ja, sprechen wir von dem Bilde."

"Ich denke mir die Liebesg?ttin, welche zu einem sterblichen Manne aus dem Olymp herabgestiegen ist und auf dieser modernen Erde frierend ihren hehren Leib in einem gro?en, schweren Pelz und ihre F??e in dem Scho?e des Geliebten zu w?rmen sucht; ich denke mir den G?nstling einer sch?nen Despotin, welche den Sklaven peitscht, wenn sie m?de ist, ihn zu k?ssen, und von ihm um so wahnsinniger geliebt wird, je mehr sie ihn mit F??en tritt, und so werde ich das Bild "Venus im Pelz" nennen."

----------------

Der Maler malt langsam. Um so rascher w?chst seine Leidenschaft. Ich f?rchte, er nimmt sich am Ende noch das Leben. Sie spielt mit ihm und gibt ihm R?tsel auf, und er kann sie nicht l?sen und f?hlt sein Blut rieseln - sie aber unterh?lt sich dabei.

W?hrend der Sitzung nascht sie Bonbons, dreht aus den Papierh?lsen kleine Kugeln und bewirft ihn damit.

"Es freut mich, da? Sie so gut aufgelegt sind, gn?dige Frau", spricht der Maler, "aber Ihr Gesicht hat ganz jenen Ausdruck verloren, den ich zu meinem Bilde brauche."

"Jenen Ausdruck, den Sie zu Ihrem Bilde brauchen", erwiderte sie l?chelnd, "gedulden Sie sich nur einen Augenblick."

Sie richtet sich auf und versetzt mir einen Hieb mit der Peitsche; der Maler blickt sie starr an, in seinem Antlitz malt sich ein kindliches Staunen, mischt sich Abscheu und Bewunderung.

W?hrend sie mich peitscht, gewinnt Wandas Antlitz immer mehr jenen grausamen, h?hnischen Charakter, der mich so unheimlich entz?ckt.

"Ist das jetzt jener Ausdruck, den Sie zu Ihrem Bilde brauchen?" ruft sie. Der Maler senkt verwirrt den Blick vor dem kalten Strahl ihres Auges.

"Es ist der Ausdruck -" stammelt er, "aber ich kann jetzt nicht malen -"

"Wie?" spricht Wanda sp?ttisch, "kann ich Ihnen vielleicht helfen?"

"Ja -" schreit der Deutsche wie im Wahnsinn auf - "peitschen Sie mich auch."

"Oh! mit Vergn?gen", erwidert sie, die Achseln zuckend, "aber wenn ich peitschen soll, so will ich im Ernste peitschen."

"Peitschen Sie mich tot", ruft der Maler.

"Lassen Sie sich also von mir binden?" fragt sie l?chelnd.

"Ja" - st?hnt er -

Wanda verlie? f?r einen Augenblick das Gemach und kehrte mit den Stricken zur?ck.

"Also - haben Sie noch den Mut, sich Venus im Pelz, der sch?nen Despotin, auf Gnade und Ungnade in die H?nde zu geben?" begann sie jetzt sp?ttisch.

"Binden Sie mich", antwortete der Maler dumpf. Wanda band ihm die H?nde auf den R?cken, zog ihm einen Strick durch die Arme und einen zweiten um seinen Leib und fesselte ihn so an das Fensterkreuz, dann schlug sie den Pelz zur?ck, ergriff die Peitsche und trat vor ihn hin.

F?r mich hatte die Szene einen schauerlichen Reiz, den ich nicht beschreiben kann, ich f?hlte mein Herz schlagen, als sie lachend zum ersten Hiebe ausholte und die Peitsche durch die Luft pfiff und er unter ihr leicht zusammenzuckte, und dann, als sie mit halb ge?ffnetem Munde, so da? ihre Z?hne zwischen den roten Lippen blitzten, auf ihn lospeitschte, und ehe er sie mit seinen r?hrenden, blauen Augen um Gnade zu bitten schien - es ist nicht zu beschreiben.

----------------

Sie sitzt ihm jetzt allein. Er arbeitet an ihrem Kopfe.

Mich hat sie im Nebenzimmer hinter dem schweren T?rvorhang postiert, wo ich nicht gesehen werden kann und alles sehe.

Was sie nur hat.

F?rchtet sie sich vor ihm? Wahnsinnig genug hat sie ihn gemacht, oder soll es eine neue Folter f?r mich werden? Mir zittern die Knie.

Sie sprechen zusammen. Er d?mpft seine Stimme so sehr, da? ich nichts verstehen kann, und sie antwortet ebenso. Was soll das hei?en? Besteht ein Einverst?ndnis zwischen ihnen?

Ich leide furchtbar, mir droht das Herz zu springen.

Jetzt kniet er vor ihr, er umschlingt sie und pre?t seinen Kopf an ihre Brust - und sie - die Grausame - sie lacht - und jetzt h?re ich, wie sie laut ausruft:

"Ah! Sie brauchen wieder die Peitsche."

"Weib! G?ttin! hast du denn kein Herz - kannst du nicht lieben", ruft der Deutsche, "wei?t du nicht einmal, was das hei?t, lieben, sich in Sehnsucht, in Leidenschaft verzehren, kannst du dir nicht einmal denken, was ich leide? Hast du denn kein Erbarmen f?r mich?"

"Nein!" erwidert sie stolz und sp?ttisch, "aber die Peitsche." Sie zieht sie rasch aus der Tasche ihres Pelzes und schl?gt ihn mit dem Stiel ins Gesicht. Er richtet sich auf und weicht um ein paar Schritte zur?ck.

"K?nnen Sie jetzt wieder malen?" fragt sie gleichg?ltig. Er antwortet ihr nicht, sondern tritt wieder vor die Staffelei und ergreift Pinsel und Palette.

Sie ist wunderbar gelungen, es ist ein Portr?t, das an ?hnlichkeit seinesgleichen sucht, und scheint zugleich ein Ideal, so gl?hend, so ?bernat?rlich, so teuflisch, m?chte ich sagen, sind die Farben. Der Maler hat eben alle seine Qualen, seine Anbetung und seinen Fluch in das Bild hineingemalt.

----------------

Jetzt malt er mich, wir sind t?glich einige Stunden allein. Heute wendet er sich pl?tzlich zu mir mit seiner vibrierenden Stimme und sagt:

"Sie lieben dieses Weib?"

"Ja."

"Ich liebe sie auch." Seine Augen schwammen in Tr?nen. Er schwieg einige Zeit und malte weiter.

"Bei uns in Deutschland ist ein Berg, in dem sie wohnt", murmelte er dann vor sich hin, "sie ist eine Teufelin."

Das Bild ist fertig. Sie wollte ihm daf?r zahlen, gro?m?tig, wie K?niginnen zahlen.

"Oh! Sie haben mich bereits bezahlt", sprach er ablehnend mit einem schmerzlichen L?cheln.

Ehe er ging, ?ffnete er geheimnisvoll seine Mappe und lie? mich hineinblicken - ich erschrak. Ihr Kopf sah mich gleichsam lebendig wie aus einem Spiegel an.

"Den nehme ich mit", sprach er, "der ist mein, den kann sie mir nicht entrei?en, ich habe ihn mir sauer genug verdient."

----------------

"Mir ist eigentlich doch leid um den armen Maler", sagte sie heute zu mir, "es ist albern, so tugendhaft zu sein, wie ich es bin. Meinst du nicht auch?"

Ich wagte nicht, ihr eine Antwort zu geben.

"Oh, ich verga?, da? ich mit einem Sklaven spreche, ich mu? hinaus, ich will mich zerstreuen, will vergessen.

Schnell, meinen Wagen!"

----------------

Eine neue phantastische Toilette, russische Halbstiefel von veilchenblauem Samt, mit Hermelin besetzt, eine Robe von gleichem Stoff, durch schmale Streifen und Kokarden desselben Pelzwerkes emporgehalten und gesch?rzt, ein entsprechender, anliegender kurzer Paletot, gleichfalls reich mit Hermelin ausgeschlagen und gef?ttert; eine hohe M?tze von Hermelinpelz im Stile Katharinas II., mit kleinem Reiherbusch, der von einer Brillanten-Agraffe gehalten wird, das rote Haar aufgel?st ?ber den R?cken. So steigt sie auf den Bock und kutschiert selbst, ich nehme den Platz hinter ihr ein. Wie sie in die Pferde peitscht. Das Gespann fliegt wie rasend dahin.

Sie will heute offenbar Aufsehen erobern, und das gelingt ihr vollst?ndig. Heute ist sie die L?win der Cascine. Man gr??t sie aus den Wagen; auf dem Pfade f?r die Fu?geher bilden sich Gruppen, welche von ihr sprechen. Doch niemand wird von ihr beachtet, hie und da der Gru? eines ?lteren Kavaliers mit einem leichten Kopfnicken erwidert.

Da sprengt ein junger Mann auf schlankem wilden Rappen heran; wie er Wanda sieht, pariert er sein Pferd und l??t es im Schritte gehen - schon ist er ganz nahe - er h?lt und l??t sie vorbei, und jetzt erblickt auch sie ihn - die L?win den L?wen. Ihre Augen begegnen sich - und wie sie an ihm vorbeijagt, kann sie sich von der magischen Gewalt der seinen nicht losrei?en und wendet den Kopf nach ihm.

Mir steht das Herz still bei diesem halb staunenden, halb verz?ckten Blick, mit dem sie ihn verschlingt, aber er verdient ihn.

Er ist bei Gott ein sch?ner Mann. Nein, mehr, er ist ein Mann, wie ich noch nie einen lebendig gesehen habe. Im Belvedere steht er in Marmor gehauen, mit derselben schlanken und doch eisernen Muskulatur, demselben Antlitz, denselben wehenden Locken, und was ihn so eigent?mlich sch?n macht, ist, da? er keinen Bart tr?gt. Wenn er minder feine H?ften h?tte, k?nnte man ihn f?r ein verkleidetes Weib halten, und der seltsame Zug um den Mund, die L?wenlippe, welche die Z?hne etwas sehen l??t und dem sch?nen Gesichte momentan etwas Grausames verleiht -

Apollo, der den Marsyas schindet.

Er tr?gt hohe schwarze Stiefel, eng anliegende Beinkleider von wei?em Leder, einen kurzen Pelzrock, in der Art, wie ihn die italienischen Reiteroffiziere tragen, von schwarzem Tuche mit Astrachanbesatz und reicher Verschn?rung, auf den schwarzen Locken ein rotes Fez.

Jetzt verstehe ich den m?nnlichen Eros und bewundere den Sokrates, der einem solchen Alcibiades gegen?ber tugendhaft blieb.

----------------

So aufgeregt habe ich meine L?win noch nie gesehen. Ihre Wangen loderten, als sie vor der Treppe ihrer Villa vom Wagen sprang, die Stufen hinaufeilte und mich mit einem gebieterischen Wink ihr folgen hie?.

Mit gro?en Schritten in ihrem Gemache auf und ab eilend, begann sie mit einer Hast, die mich erschreckte.

"Du wirst erfahren, wer der Mann in den Cascinen war, heute noch, sofort. -"

"O welch ein Mann! Hast du ihn gesehen? Was sagst du? Sprich."

"Der Mann ist sch?n", erwiderte ich dumpf.

"Er ist so sch?n -" sie hielt inne und st?tzte sich auf die Lehne eines Sessels - "da? es mir den Atem benommen hat."

"Ich begreife den Eindruck, den er dir gemacht hat", antworte ich; meine Phantasie ri? mich wieder im wilden Wirbel fort - "ich selbst war au?er mir, und ich kann mir denken -"

"Du kannst dir denken", lachte sie auf, "da? dieser Mann mein Geliebter ist, und da? er dich peitscht, und es dir ein Genu? ist, von ihm gepeitscht zu werden."

"Geh jetzt, geh."

----------------

Ehe es Abend war, hatte ich ihn ausgekundschaftet.

Wanda war noch in voller Toilette, als ich zur?ckkehrte, sie lag auf der Ottomane, das Gesicht in den H?nden vergraben, das Haar verwirrt, gleich einer roten L?wenm?hne.

"Wie nennt er sich?" fragte sie mit unheimlicher Ruhe,

"Alexis Papadopolis."

"Ein Grieche also."

Ich nickte.

"Er ist sehr jung?"

"Kaum ?lter als du selbst. Man sagt, er sei in Paris gebildet und nennt ihn einen Atheisten. Er hat auf Candia gegen die T?rken gek?mpft und soll sich dort nicht weniger durch seinen Rasseha? und seine Grausamkeit, wie durch seine Tapferkeit ausgezeichnet haben."

"Also alles in allem, ein Mann", rief sie mit funkelnden Augen.

"Gegenw?rtig lebt er in Florenz", fuhr ich fort, "er soll enorm reich sein -"

"Um das habe ich nicht gefragt", fiel sie mir rasch und schneidend ins Wort.

"Der Mann ist gef?hrlich. F?rchtest du dich nicht vor ihm? Ich f?rchte mich vor ihm. Hat er eine Frau?"

"Nein."

"Eine Geliebte?"

"Auch nicht."

"Welches Theater besucht er?"

"Heute abend ist er im Theater Nicolini, wo die geniale Virginia Marini und Salvini, der erste lebende K?nstler Italiens, vielleicht Europas, spielen."

"Sieh, da? du eine Loge bekommst - rasch! rasch!" befahl sie.

"Aber Herrin -"

"Willst du die Peitsche kosten?"

----------------

"Du kannst im Parterre warten", sprach sie, als ich ihr Opernglas und Affiche auf die Logenbr?stung gelegt hatte und eben den Schemel zurechtschob.

Da stehe ich nun und mu? mich an die Wand lehnen, um nicht umzusinken vor Neid und Wut - nein, Wut ist nicht das Wort daf?r, vor Todesangst.

Ich sehe sie im blauen Moir?kleide, mit dem gro?en Hermelinmantel um die blo?en Schultern in ihrer Loge und ihn ihr gegen?ber. Ich sehe, wie sie sich gegenseitig mit den Augen verschlingen, wie f?r sie beide heute die B?hne, Goldonis Pamela, Salvini, die Marini, das Publikum, ja die Welt untergegangen ist - und ich, was bin ich in diesem Augenblicke? -

----------------

Heute besucht sie den Ball bei dem griechischen Gesandten. Wei? sie, da? sie ihn dort trifft?

Sie hat sich wenigstens darnach angezogen. Ein schweres meergr?nes Seidenkleid schlie?t sich plastisch an ihre g?ttlichen Formen und zeigt B?ste und Arme unverh?llt; in dem Haare, das einen einzigen flammenden Knoten bildet, bl?ht eine wei?e Seerose, von der gr?nes Schilf, mit einzelnen losen Flechten vermischt, auf den Nacken herabf?llt. Keine Spur mehr von Erregung, von jener zitternden Fieberhaftigkeit in ihrem Wesen, sie ist ruhig, so ruhig, da? mir das Blut dabei erstarrt, und ich mein Herz unter ihrem Blicke kalt werden f?hle. Langsam, mit m?der tr?ger Majest?t, steigt sie die Marmorstufen hinauf, l??t ihre kostbare Umh?llung herabgleiten und tritt nachl?ssig in den Saal, den Rauch von hundert Kerzen mit silbernem Nebel gef?llt hat.

Einige Augenblicke sehe ich ihr wie verloren nach, dann hebe ich ihren Pelz auf, der, ohne da? ich es wu?te, meinen H?nden entsunken war. Er ist noch warm von ihren Schultern.

Ich k?sse die Stelle, und Tr?nen f?llen meine Augen.

----------------

Da ist er.

In seinem, mit dunklem Zobel verschwenderisch ausgeschlagenen schwarzen Samtrock, ein sch?ner, ?berm?tiger Despot, der mit Menschenleben und Menschenseelen spielt. Er steht im Vorsaal, sieht stolz umher und l??t seine Augen unheimlich lange auf mir ruhen.


Mich fa?t unter seinem eisigen Blick wieder jene entsetzliche Todesangst, die Ahnung, da? dieser Mann sie fesseln, sie ber?cken, sie unterjochen kann, und ein Gef?hl von Scham seiner wilden M?nnlichkeit gegen?ber, von Neid, von Eifersucht.

Wie ich mich so recht als den verschraubten schw?chlichen Geistesmenschen f?hle! Und was das Schmachvollste ist: ich m?chte ihn hassen und kann es nicht. Und wie kommt es, da? auch er mich, gerade mich unter dem Schwarm von Dienern herausgefunden hat.

Er winkt mich mit einer unnachahmlichen vornehmen Kopfbewegung zu sich, und ich - ich folge seinem Winke - gegen meinen Willen -

"Nimm mir den Pelz ab", befiehlt er ruhig.

Ich zittere am ganzen Leibe vor Emp?rung, aber ich gehorche, dem?tig wie ein Sklave.

----------------

Ich harre die ganze Nacht im Vorsaal, wie im Fieber phantasierend. Seltsame Bilder schweben meinem innern Auge vorbei, ich sehe, wie sie sich begegnen - den ersten langen Blick - ich sehe sie in seinen Armen durch den Saal schweben, trunken, mit halbgeschlossenen Lidern an seiner Brust liegen - ich sehe ihn im Heiligtum der Liebe, nicht als Sklaven, als Herrn auf der Ottomane liegend und sie zu seinen F??en, ich sehe mich ihn kniend bedienen, das Teebrett in meiner Hand schwanken und ihn nach der Peitsche greifen. Jetzt sprechen die Diener von ihm.

Es ist ein Mann wie ein Weib, er wei?, da? er sch?n ist und benimmt sich danach; er wechselt vier- bis f?nfmal im Tage seine kokette Toilette, gleich einer eitlen Kurtisane.

In Paris erschien er zuerst in Frauenkleidern, und die Herren best?rmten ihn mit Liebesbriefen. Ein durch seine Kunst und Leidenschaft gleich ber?hmter italienischer S?nger drang bis in seine Wohnung und drohte, vor ihm auf den Knien, sich das Leben zu nehmen, wenn er ihn nicht erh?re,

"Ich bedaure", erwiderte er l?chelnd, "ich w?rde Sie mit Vergn?gen begnadigen, aber so bleibt nichts ?brig, als Ihr Todesurteil zu vollstrecken, denn ich bin - ein Mann."

----------------

Der Saal hat sich schon bedeutend geleert - sie aber denkt offenbar noch gar nicht daran, aufzubrechen.

Schon dringt der Morgen durch die Jalousien.

Endlich rauscht ihr schweres Gewand, das ihr gleich gr?nen Wellen nachflie?t, sie kommt Schritt f?r Schritt im Gespr?che mit ihm.

Ich bin f?r sie kaum mehr auf der Welt, sie nimmt sich nicht einmal mehr die M?he, mir einen Befehl zu erteilen.

"Den Mantel f?r Madame", befiehlt er, er denkt nat?rlich gar nicht daran, sie zu bedienen.

W?hrend ich ihr den Pelz umgebe, steht er mit gekreuzten Armen neben ihr. Sie aber st?tzt, als ich ihr auf meinen Knien liegend die Pelzschuhe anziehe, die Hand leicht auf seine Schulter und fragt:

"Wie war das mit der L?win?"

"Wenn der L?we, den sie gew?hlt, mit dem sie lebt, von einem anderen angegriffen wird", erz?hlte der Grieche, "legt sich die L?win ruhig nieder und sieht dem Kampfe zu, und wenn ihr Gatte unterliegt, sie hilft ihm nicht - sie sieht ihn gleichg?ltig unter den Klauen des Gegners in seinem Blute enden und folgt dem Sieger, dein St?rkeren, das ist die Natur des Weibes."

Meine L?win sah mich in diesem Augenblicke rasch und seltsam an.

Mich schauerte es, ich wei? nicht warum, und das rote Fr?hlicht tauchte mich und sie und ihn in Blut.

----------------

Sie ging nicht zu Bette, sondern warf nur ihre Balltoilette ab und l?ste ihr Haar, dann befahl sie mir, Feuer zu machen, und sa? beim Kamine und starrte in die Glut.

"Bedarfst du noch meiner, Herrin?" fragte ich, die Stimme versagte mir bei dem letzten Worte.

Wanda sch?ttelte den Kopf.

Ich verlie? das Gemach, ging durch die Galerie und setzte mich auf die Stufen nieder, welche von derselben in den Garten hinabf?hren. Vom Arno her wehte ein leichter Nordwind frische feuchte K?hle, die gr?nen H?gel standen weithin in rosigem Nebel, goldner Duft schwebte um die Stadt, die runde Kuppel des Domes.

An dem bla?blauen Himmel zitterten noch einzelne Sterne.

Ich ri? meinen Rock auf und pre?te die gl?hende Stirne gegen den Marmor. Alles, was bis jetzt gewesen, erschien mir als ein kindisches Spiel; nun aber war es Ernst, furchtbarer Ernst.

Ich ahnte eine Katastrophe, ich sah sie vor mir, ich konnte sie mit H?nden greifen, aber mir fehlte der Mut, ihr zu begegnen, meine Kraft war gebrochen. Und wenn ich ehrlich bin, nicht die Schmerzen, die Leiden, die ?ber mich hereinbrechen konnten, nicht die Mi?handlungen, die mir vielleicht bevorstanden, schreckten mich.

Ich f?hle nun eine Furcht, die Furcht, sie, die ich mit einer Art Fanatismus liebte, zu verlieren, diese aber so gewaltig, so zermalmend, da? ich pl?tzlich wie ein Kind zu schluchzen begann.

----------------

Den Tag ?ber blieb sie in ihrem Zimmer eingeschlossen und lie? sich von der Negerin bedienen. Als der Abendstern in dem blauen ?ther aufgl?hte, sah ich sie durch den Garten gehen, und da ich ihr behutsam von weitem folgte, in den Tempel der Venus treten. Ich schlich ihr nach und blickte durch die Ritze der T?re.

Sie stand vor dem hehren Bilde der G?ttin, wie betend die H?nde gefaltet, und das heilige Licht des Sternes der Liebe warf seine blauen Strahlen ?ber sie.

----------------

Nachts auf meinem Lager fa?te mich die Angst, sie zu verlieren, die Verzweiflung mit einer Gewalt, welche mich zum Helden, zum Libertiner machte. Ich entz?ndete die kleine, rote ?llampe, welche unter einem Heiligenbilde im Korridor h?ngt, und trat, das Licht mit einer Hand d?mpfend, in ihr Schlafgemach.

Die L?win war endlich matt gehetzt, zu Tode gejagt, in ihren Polstern eingeschlafen, sie lag auf dem R?cken, die F?uste geballt, und atmete schwer. Ein Traum schien sie zu be?ngstigen. Langsam zog ich die Hand zur?ck und lie? das volle, rote Licht auf ihr wunderbares Antlitz fallen.

Doch sie erwachte nicht.

Ich stellte die Lampe sachte zu Boden, sank vor Wandas Bette nieder und legte meinen Kopf auf ihren weichen, gl?henden Arm.

Sie bewegte sich einen Augenblick, doch sie erwachte auch jetzt nicht. Wie lange ich so lag, mitten in der Nacht, in entsetzlichen Qualen versteinert, ich wei? es nicht.

Endlich fa?te mich ein heftiges Zittern und ich konnte weinen - meine Tr?nen flossen ?ber ihren Arm. Sie zuckte mehrmals zusammen, endlich fuhr sie empor, strich mit der Hand ?ber die Augen und blickte auf mich.

"Severin", rief sie, mehr erschreckt als zornig.

Ich fand keine Antwort.

"Severin", fuhr sie leise fort, "was ist dir? Bist du krank?"

Ihre Stimme klang so teilnehmend, so gut, so liebevoll, da? sie mir wie mit gl?henden Zangen in die Brust griff und ich laut zu schluchzen begann.

"Severin!" begann sie von neuem, "du armer ungl?cklicher Freund." Ihre Hand strich sanft ?ber meine Locken. "Mir ist leid, sehr leid um dich; aber ich kann dir nicht helfen, ich wei? beim besten Willen keine Arznei f?r dich."

"Oh! Wanda, mu? es denn sein?" st?hnte ich in meinem Schmerze auf.

"Was, Severin? Wovon sprichst du?"

"Liebst du mich denn gar nicht mehr?" fuhr ich fort, "f?hlst du nicht ein wenig Mitleid mit mir? Hat der fremde, sch?ne Mann dich schon ganz an sich gerissen?"

"Ich kann nicht l?gen", entgegnete sie sanft nach einer kleinen Pause, "er hat mir einen Eindruck gemacht, den ich nicht fassen kann, unter dem ich selbst leide und zittere, einen Eindruck, wie ich ihn von Dichtern geschildert gefunden habe, wie ich ihn auf der B?hne sah, aber f?r ein Gebilde der Phantasie hielt. Oh! das ist ein Mann wie ein L?we, stark und sch?n und stolz und doch weich, nicht toll wie unsere M?nner im Norden. Mir tut es leid um dich, glaub' mir, Severin; aber ich mu? ihn besitzen, was sage ich? ich mu? mich ihm hingeben, wenn er mich will."

"Denk an deine Ehre, Wanda, die du bisher so makellos bewahrt hast", rief ich, "wenn ich dir schon nichts mehr bedeute."

"Ich denke daran", erwiderte sie, "ich will stark sein, so lange ich kann, ich will -" sie barg ihr Gesicht versch?mt in den Polstern - "ich will sein Weib werden - wenn er mich will."

"Wanda!" schrie ich, wieder von jener Todesangst erfa?t, die mir jedesmal den Atem, die Besinnung raubte; "du willst sein Weib werden, du willst ihm geh?ren f?r immer, oh! sto?e mich nicht von dir! Er liebt dich nicht -"

"Wer sagt dir das!" rief sie aufflammend.

"Er liebt dich nicht", fuhr ich leidenschaftlich fort, "ich aber liebe dich, ich bete dich an, ich bin dein Sklave, ich will mich treten lassen von dir, dich auf meinen Armen durch das Leben tragen."

"Wer sagt dir, da? er mich nicht liebt!" unterbrach sie mich heftig.

"Oh! sei mein", flehte ich, "sei mein! Ich kann ja nicht mehr sein, nicht leben ohne dich. Hab doch Erbarmen, Wanda, Erbarmen!"

Sie sah mich an, und jetzt war es wieder jener kalte, herzlose Blick, jenes b?se L?cheln.

"Du sagst ja, da? er mich nicht liebt", sprach sie h?hnisch; "nun gut, tr?ste dich also damit." Zugleich wendete sie sich auf die andere Seite und kehrte mir schn?d' den R?cken.

"Mein Gott, bist du denn kein Weib aus Fleisch und Blut, hast du kein Herz wie ich!" rief ich, w?hrend sich meine Brust wie im Krampfe hob.

"Du wei?t es ja", entgegnete sie boshaft, "ich bin ein Weib aus Stein, "Venus im Pelz", dein Ideal, knie nur und bete mich an."

"Wanda!" flehte ich, "Erbarmen!"

Sie begann zu lachen. Ich dr?ckte mein Gesicht in ihre Polster und lie? die Tr?nen, in denen sich mein Schmerz l?ste, herabstr?men.

Lange Zeit war alles stille, dann richtete sich Wanda langsam auf.

"Du langweilst mich", begann sie.

"Wanda!"

"Ich bin schl?frig, la? mich schlafen."

"Erbarmen", flehte ich, "sto? mich nicht von dir, es wird dich kein Mann, es wird dich keiner so lieben wie ich."

"La? mich schlafen", - sie kehrte mir den R?cken.

Ich sprang auf, ri? den Dolch, der neben ihrem Bette hing, aus der Scheide und setzte ihn auf meine Brust.

"Ich t?te mich hier vor deinen Augen", murmelte ich dumpf.

"Tu' was du willst", erwiderte Wanda mit vollkommener Gleichg?ltigkeit, "aber la? mich schlafen."

Dann g?hnte sie laut. "Ich bin sehr schl?frig."

Einen Augenblick stand ich versteinert, dann begann ich zu lachen und wieder laut zu weinen, endlich steckte ich den Dolch in meinen G?rtel und warf mich wieder vor ihr auf die Knie.

"Wanda - h?re mich doch nur an, nur noch wenige Augenblicke", bat ich.

"Ich will schlafen! h?rst du nicht", schrie sie zornig, sprang von ihrem Lager und stie? mich mit dem Fu?e von sich, "vergi?t du, da? ich deine Herrin bin?" und als ich mich nicht von der Stelle r?hrte, ergriff sie die Peitsche und schlug mich. Ich erhob mich sie traf mich noch einmal - und diesmal ins Gesicht.

"Mensch, Sklave!"

Mit geballter Faust gegen den Himmel deutend, verlie? ich, pl?tzlich entschlossen, ihr Schlafgemach. Sie warf die Peitsche weg und brach in ein helles Gel?chter aus - und ich kann mir auch denken, da? ich in meiner theatralischen Attitude recht komisch war.

----------------

Entschlossen, mich von dem herzlosen Weibe loszurei?en, das mich so grausam behandelt hat und nun im Begriffe ist, mich zum Lohne f?r meine sklavische Anbetung, f?r alles, was ich von ihr geduldet, noch treulos zu verraten, packe ich meine wenigen Habseligkeiten in ein Tuch, dann schreibe ich an sie:

"Gn?dige Frau!"

"Ich habe Sie geliebt wie ein Wahnsinniger, ich habe mich Ihnen hingegeben, wie noch nie ein Mann einem Weibe, Sie aber haben meine heiligsten Gef?hle mi?braucht und mit mir ein freches, frivoles Spiel getrieben. Solange Sie jedoch nur grausam und unbarmherzig waren, konnte ich Sie noch lieben, jetzt aber sind Sie im Begriffe, gemein zu werden. Ich bin nicht mehr der Sklave, der sich von Ihnen treten und peitschen l??t. Sie selbst haben mich frei gemacht, und ich verlasse eine Frau, die ich nur noch hassen und verachten kann."

"Severin Kusiemski."

Diese Zeilen ?bergebe ich der Mohrin und eile dann, so rasch ich nur kann, davon. Atemlos erreiche ich den Bahnhof, da f?hle ich einen heftigen Stich im Herzen- ich halte - ich beginne zu weinen - Oh! es ist schmachvoll - ich will fliehen und kann nicht. Ich kehre um - wohin? - zu ihr - die ich verabscheue und anbete zu gleicher Zeit.

Wieder besinne ich mich. Ich kann nicht zur?ck. Ich darf nicht zur?ck.

Wie soll ich aber Florenz verlassen? Mir f?llt ein, da? ich ja kein Geld habe, keinen Groschen. Nun also zu Fu?, ehrlich betteln ist besser, als das Brot einer Kurtisane essen.

Aber ich kann ja nicht fort.

Sie hat mein Wort, mein Ehrenwort. Ich mu? zur?ck. Vielleicht entbindet sie mich dessen.

Nach einigen raschen Schritten bleibe ich wieder stehen.

Sie hat mein Ehrenwort, meinen Schwur, da? ich ihr Sklave bin, solange sie es will, solange sie mir nicht selbst die Freiheit schenkt; aber ich kann mich ja t?ten.

Ich gehe durch die Cascine an den Arno hinab, ganz hinab, wo sein gelbes Wasser eint?nig pl?tschernd ein paar verlorene Weiden besp?lt - dort sitze ich und schlie?e meine Rechnung mit dem Dasein ab - ich lasse mein ganzes Leben an mir vor?berziehen und finde es recht erb?rmlich, einzelne Freuden, unendlich viel Gleichg?ltiges und Wertloses, dazwischen reich ges?te Schmerzen, Leiden, Be?ngstigungen, Entt?uschungen, gescheiterte Hoffnungen, Gram, Sorge und Trauer.

Ich dachte an meine Mutter, die ich so sehr geliebt und an entsetzlicher Krankheit dahinsiechen sah, an meinen Bruder, der voll Anspr?che auf Genu? und Gl?ck in der Bl?te seiner Jugend starb, ohne nur seine Lippen an den Becher des Lebens gesetzt zu haben - ich dachte an meine tote Amme, die Spielgenossen meiner Kindheit, die Freunde, welche mit mir gestrebt und gelernt, sie alle, welche die kalte, tote, gleichg?ltige Erde deckt; ich dachte an meinen Turtelt?uber, der nicht selten mir, statt seinem Weibchen, gurrend Verbeugungen machte - alles Staub zum Staube zur?ckgekehrt.

Ich lachte laut auf und gleite in das Wasser - im selben Augenblicke aber halte ich mich an einer Weidenrute fest, die ?ber den gelben Wellen h?ngt - und ich sehe das Weib, das mich elend gemacht hat, vor mir, sie schwebt ?ber dem Wasserspiegel, von der Sonne durchleuchtet, als w?re sie durchsichtig, rote Flammen um Haupt und Nacken, und wendet mir ihr Antlitz zu und l?chelt.

----------------

Da bin ich wieder, triefend, durchn??t, gl?hend vor Scham und Fieber. Die Negerin hat meinen Brief ?bergeben, so bin ich gerichtet, verloren, in der Hand eines herzlosen, beleidigten Weibes.

Nun, sie soll mich t?ten, ich, ich kann es nicht, und doch will ich nicht l?nger leben.

Wie ich um das Haus herumgehe, steht sie in der Galerie, ?ber die Br?stung gelehnt, das Gesicht im vollen Lichte der Sonne, mit den gr?nen Augen blinzelnd.

"Lebst du noch?" fragt sie, ohne sich zu bewegen. Ich stehe stumm, das Haupt auf die Brust gesenkt.

"Gib mir meinen Dolch zur?ck", f?hrt sie fort, "dir n?tzt er so nichts. Du hast ja nicht einmal den Mut, dir das Leben zu nehmen."

"Ich habe ihn nicht mehr", erwiderte ich, zitternd, vom Frost gesch?ttelt.

Sie ?berfliegt mich mit einem stolzen, h?hnischen Blick.

"Du hast ihn wohl im Arno verloren?" Sie zuckte die Achseln. "Meinetwegen. Nun und warum bist du nicht fort?"

Ich murmelte etwas, was weder sie noch ich selbst verstehen konnte.

"Oh! du hast kein Geld", rief sie, "da!" und sie warf mir mit einer uns?glich geringsch?tzenden Bewegung ihre B?rse zu.

Ich hob sie nicht auf.

Wir schwiegen beide geraume Zeit.

"Du willst also nicht fort?"

"Ich kann nicht."

----------------

Wanda f?hrt ohne mich in die Cascine, sie ist im Theater ohne mich, sie empf?ngt Gesellschaft, die Negerin bedient sie. Niemand fragt nach mir. Ich irre unstet im Garten umher, wie ein Tier, das seinen Herrn verloren hat.

Im Geb?sch liegend, sehe ich ein paar Sperlingen zu, die um ein Samenkorn k?mpfen.

Da rauscht ein Frauengewand.

Wanda n?hert sich, in einem dunklen Seidenkleide, z?chtig bis zum Halse geschlossen, mit ihr der Grieche. Sie sind im lebhaften Gespr?che, doch kann ich kein Wort davon verstehen. Jetzt stampft er mit dem Fu?e, da? der Kies ringsum auseinanderst?ubt, und haut mit der Reitpeitsche in die Luft. Wanda schrickt zusammen.

F?rchtet sie, da? er sie schl?gt?

Sind sie soweit?

----------------

Er hat sie verlassen, sie ruft ihn, er h?rt sie nicht, er will sie nicht h?ren.

Wanda nickt traurig mit dem Kopfe und setzt sich auf die n?chste Steinbank; sie sitzt lange in Gedanken versunken. Ich sehe ihr mit einer Art boshafter Freude zu, endlich raffe ich mich gewaltsam auf und trete h?hnisch vor sie hin. Sie f?hrt empor und zittert am ganzen Leibe.

"Ich komme, Ihnen nur Gl?ck zu w?nschen", sage ich, mich verneigend, "ich sehe, gn?dige Frau, Sie haben Ihren Herrn gefunden."

"Ja, Gott sei gedankt!" ruft sie, "keinen neuen Sklaven, ich habe deren genug gehabt: einen Herrn. Das Weib braucht einen Herrn und betet ihn an."

"Du betest ihn also an, Wanda!" schrie ich auf, "diesen rohen Menschen -"

"Ich liebe ihn so, wie ich noch niemand geliebt habe."

"Wanda!" - ich ballte die F?uste, aber schon kamen mir die Tr?nen und der Taumel der Leidenschaft ergriff mich, ein s??er Wahnsinn. "Gut, so w?hle ihn, nimm ihn zum Gatten, er soll dein Herr sein, ich aber will dein Sklave bleiben, solange ich lebe."

"Du willst mein Sklave sein, auch dann?" sprach sie, "das w?re pikant, ich f?rchte aber, er wird es nicht dulden."

"Er?"

"Ja, er ist jetzt schon eifers?chtig auf dich", rief sie, "er auf dich! er verlangte von mir, da? ich dich sofort entlasse, und als ich ihm sagte, wer du bist -"

"Du hast ihm gesagt -" wiederholte ich starr.

"Alles habe ich ihm gesagt", erwiderte sie, "unsere ganze Geschichte erz?hlt, alle deine Seltsamkeiten, alles - und er - statt zu lachen - wurde zornig und stampfte mit dem Fu?e."

"Und drohte, dich zu schlagen?"

Wanda sah zu Boden und schwieg.

"Ja, ja", sprach ich mit h?hnischer Bitterkeit, "du f?rchtest dich vor ihm, Wanda!" - ich warf mich ihr zu F??en und umschlang erregt ihre Knie - "ich will ja nichts von dir, nichts, als immer in deiner N?he sein, dein Sklave! - ich will dein Hund sein -"


"Wei?t du, da? du mich langweilst?" sprach Wanda apathisch.

Ich sprang auf. Alles kochte in mir.

"Jetzt bist du nicht mehr grausam, jetzt bist du gemein!" sprach ich, jedes Wort scharf und herb betonend.

"Das steht bereits in Ihrem Briefe", entgegnete Wanda mit einem stolzen Achselzucken, "ein Mann von Geist soll sich nie wiederholen."

"Wie handelst du an mir!" brach ich los, "wie nennst du das?"

"Ich k?nnte dich z?chtigen", entgegnete sie h?hnisch, "aber ich ziehe vor, dir diesmal statt mit Peitschenhieben mit Gr?nden zu antworten. Du hast kein Recht, mich anzuklagen, war ich nicht jederzeit ehrlich gegen dich? Habe ich dich nicht mehr als einmal gewarnt? Habe ich dich nicht herzlich, ja leidenschaftlich geliebt und habe ich dir etwa verheimlicht, da? es gef?hrlich ist, sich mir hinzugeben, sich vor mir zu erniedrigen, da? ich beherrscht sein will? Du aber wolltest mein Spielzeug sein, mein Sklave! Du fandest den h?chsten Genu? darin, den Fu?, die Peitsche eines ?berm?tigen, grausamen Weibes zu f?hlen. Was willst du also jetzt?"

"In mir haben gef?hrliche Anlagen geschlummert, aber du erst hast sie geweckt; wenn ich jetzt Vergn?gen daran finde, dich zu qu?len, zu mi?handeln, bist nur du schuld, du hast aus mir gemacht, was ich jetzt bin, und nun bist du noch unm?nnlich, schwach und elend genug, mich anzuklagen."

"Ja, ich bin schuldig", sprach ich, "aber habe ich nicht gelitten daf?r? La? es jetzt genug sein, ende das grausame Spiel."

"Das will ich auch", entgegnete sie mit einem seltsamen, falschen Blick!

"Wanda!" rief ich heftig, "treibe mich nicht auf das ?u?erste, du siehst, da? ich wieder Mann bin."

"Strohfeuer", erwiderte sie, "das einen Augenblick L?rm macht und ebenso schnell verl?scht, wie es aufgeflammt ist. Du glaubst mich einzusch?chtern und bist mir nur l?cherlich. W?rst du der Mann gewesen, f?r den ich dich anfangs hielt, ernst, gedankenvoll, streng, ich h?tte dich treu geliebt und w?re dein Weib geworden. Das Weib verlangt nach einem Manne, zu dem es aufblicken kann, einen - der so wie du - freiwillig seinen Nacken darbietet, damit es seine F??e darauf setzen kann, braucht es als willkommenes Spielzeug und wirft ihn weg, wenn es seiner m?de ist."

"Versuch' es nur, mich wegzuwerfen", sprach ich h?hnisch, "es gibt Spielzeug, das gef?hrlich ist."

"Fordere mich nicht heraus", rief Wanda, ihre Augen begannen zu funkeln, ihre Wangen r?teten sich.

"Wenn ich dich nicht besitzen soll", fuhr ich mit von Wut erstickter Stimme fort, "so soll dich auch kein anderer besitzen."

"Aus welchem Theaterst?ck ist diese Stelle?" h?hnte sie, dann fa?te sie mich bei der Brust; sie war in diesem Augenblicke ganz bleich vor Zorn, "fordere mich nicht heraus", fuhr sie fort, "ich bin nicht grausam, aber ich wei? selbst nicht, wie weit ich noch kommen kann, und ob es dann noch eine Grenze gibt."

"Was kannst du mir ?rgeres tun, als ihn zu deinem Geliebten, deinem Gatten machen?" antwortete ich, immer mehr aufflammend.

"Ich kann dich zu seinem Sklaven machen", entgegnete sie rasch, "bist du nicht in meiner Hand? habe ich nicht den Vertrag? Aber freilich, f?r dich wird es nur ein Genu? sein, wenn ich dich binden lasse und zu ihm sage: >Machen Sie jetzt mit ihm, was Sie wollen.<"

"Weib, bist du toll!" schrie ich auf.

"Ich bin sehr vern?nftig", sagte sie ruhig, "ich warne dich zum letzten Male. Leiste mir jetzt keinen Widerstand, jetzt, wo ich so weit gegangen bin, kann ich leicht noch weiter gehen. Ich f?hle eine Art Ha? auf dich, ich w?rde dich mit wahrer Lust von ihm totpeitschen sehen, aber noch bez?hme ich mich, noch -"

Meiner kaum mehr m?chtig, fa?te ich sie beim Handgelenke und ri? sie zu Boden, so da? sie vor mir auf den Knien lag.

"Severin!" rief sie, auf ihrem Gesichte malten sich Wut und Schrecken.

"Ich t?te dich, wenn du sein Weib wirst", drohte ich, die T?ne kamen heiser und dumpf aus meiner Brust, "du bist mein, ich lasse dich nicht, ich habe dich zu lieb", dabei umklammerte ich sie und dr?ckte sie an mich und meine Rechte griff unwillk?rlich nach dem Dolche, der noch in meinem G?rtel stak.

Wanda heftete einen gro?en, ruhigen, unbegreiflichen Blick auf mich.

"So gef?llst du mir", sprach sie gelassen, "jetzt bist du Mann, und ich wei? in diesem Augenblicke, da? ich dich noch liebe."

"Wanda" - mir kamen vor Entz?cken die Tr?nen, ich beugte mich ?ber sie und bedeckte ihr reizendes Gesichtchen mit K?ssen und sie - pl?tzlich in lautes, mutwilliges Lachen ausbrechend - rief: "Hast du jetzt genug von deinem Ideal, bist du mit mir zufrieden?"

"Wie?" - stammelte ich - "es ist nicht dein Ernst."

"Es ist mein Ernst", fuhr sie heiter fort, "da? ich dich lieb habe, dich allein, und du - du kleiner, guter Narr, hast nicht gemerkt, da? alles nur Scherz und Spiel war - und wie schwer es mir wurde, dir oft einen Peitschenhieb zu geben, wo ich dich eben gerne beim Kopfe genommen und abgek??t h?tte. Aber jetzt ist es genug, nicht wahr? Ich habe meine grausame Rolle besser durchgef?hrt, als du erwartet hast, nun wirst du wohl zufrieden sein, dein kleines, gutes, kluges und auch ein wenig h?bsches Weibchen zu haben - nicht? - Wir wollen recht vern?nftig leben und -"

"Du wirst mein Weib!" rief ich in ?berstr?mender Seligkeit.

"Ja - dein Weib - du lieber, teurer Mann", fl?sterte Wanda, indem sie meine H?nde k??te.

Ich zog sie an meine Brust empor.

"So, nun bist du nicht mehr Gregor, mein Sklave", sprach sie, "jetzt bist du wieder mein lieber Severin, mein Mann -"

"Und er? - du liebst ihn nicht?" fragte ich erregt.

"Wie konntest du nur glauben, da? ich den rohen Menschen liebe - aber du warst ganz verblendet - mir war bang um dich -"

"Ich h?tte mir fast das Leben genommen um deinetwillen."

"Wirklich?" rief sie, "ach! ich zittere noch bei dem Gedanken, da? du schon im Arno warst -"

"Du aber hast mich errettet", entgegnete ich z?rtlich, "du schwebtest ?ber den Gew?ssern und l?cheltest, und dein L?cheln rief mich zur?ck ins Leben."

----------------

Es ist ein seltsames Gef?hl, das ich habe, wie ich sie jetzt in meinen Armen halte, und sie ruht stumm an meiner Brust und l??t sich von mir k?ssen und l?chelt; mir ist es, als w?re ich pl?tzlich aus Fieberphantasien erwacht, oder ein Schiffbr?chiger, der tagelang mit den Wogen gek?mpft hat, die ihn jeden Augenblick zu verschlingen drohten, und endlich an das Land geworfen wurde.

----------------

"Ich hasse dieses Florenz, wo du so ungl?cklich warst", sprach sie, als ich ihr gute Nacht sagte, "ich will sofort abreisen, morgen schon, du wirst die G?te haben, einige Briefe f?r mich zu schreiben, und w?hrend du damit besch?ftigt bist, fahre ich in die Stadt und mache meine Abschiedsbesuche. Ist's dir so recht?"

"Gewi?, mein liebes, gutes, sch?nes Weib."

----------------

Sie klopfte fr?h am Morgen an meine T?re und fragte, wie ich geschlafen. Ihre Liebensw?rdigkeit ist wahrhaft entz?ckend, ich h?tte nie gedacht, da? ihr die Sanftmut so gut l??t.

----------------

Nun ist sie mehr als vier Stunden fort, ich bin mit meinen Briefen l?ngst fertig und sitze in der Galerie und blicke auf die Stra?e hinaus, ob ich nicht ihren Wagen in der Ferne entdecke. Mir wird ein wenig bange um sie, und doch habe ich wei? Gott keinen Anla? mehr zu Zweifeln oder Bef?rchtungen; aber es liegt da auf meiner Brust und ich werde es nicht los. Vielleicht sind es die Leiden vergangener Tage, die noch ihren Schatten in meine Seele werfen.

----------------

Da ist sie, strahlend von Gl?ck, von Zufriedenheit.

"Nun, ist alles nach Wunsch gegangen?" fragte ich sie, z?rtlich ihre Hand k?ssend.

"Ja, mein Herz", erwidert sie, "und wir reisen heute nacht, hilf mir meine Koffer packen."

----------------

Gegen Abend bittet sie mich, selbst auf die Post zu fahren und ihre Briefe zu besorgen. Ich nehme ihren Wagen und bin in einer Stunde zur?ck.

"Die Herrin hat nach Ihnen gefragt", spricht die Negerin l?chelnd, als ich die breite Marmortreppe hinaufsteige.

"War jemand da?"

"Niemand", erwiderte sie und kauert sich wie eine schwarze Katze auf den Stufen nieder.

Ich gehe langsam durch den Saal und stehe jetzt vor der T?re ihres Schlafgemaches.

Warum klopft mir das Herz? Ich bin doch so gl?cklich.

Leise ?ffnend, schlage ich die Porti?re zur?ck. Wanda liegt auf der Ottomane, sie scheint mich nicht zu bemerken. Wie sch?n ist sie in dem Kleide von silbergrauer Seide, das sich verr?terisch an ihre herrlichen Formen anschlie?t und ihre wunderbare B?ste und ihre Arme unverh?llt l??t. Ihr Haar ist mit einem schwarzen Sammetbande durchschlungen und aufgebunden. Im Kamin lodert ein m?chtiges Feuer, die Ampel wirft ihr rotes Licht, das ganze Zimmer schwimmt im Blut.

"Wanda!" sage ich endlich.

"O Severin!" ruft sie freudig, "ich habe dich mit Ungeduld erwartet", sie springt auf und schlie?t mich in ihre Arme; dann setzt sie sich wieder in die ?ppigen Polster und will mich zu sich ziehen, ich gleite indes sanft zu ihren F??en nieder und lege mein Haupt in ihren Scho?.

"Wei?t du, da? ich heute sehr verliebt in dich bin?" fl?stert sie und streicht mir ein paar lose H?rchen aus der Stirne und k??t mich auf die Augen.

"Wie sch?n deine Augen sind, sie haben mir immer am besten an dir gefallen, heute aber machen sie mich f?rmlich trunken. Ich vergehe" - sie dehnte ihre herrlichen Glieder und blinzelte mich durch die roten Wimpern z?rtlich an.

"Und du - du bist kalt - du h?ltst mich wie ein St?ck Holz; warte nur, ich will dich noch verliebt machen!" rief sie und hing wieder schmeichelnd und kosend an meinen Lippen.

"Ich gefalle dir nicht mehr, ich mu? wieder einmal grausam gegen dich sein, ich bin heute offenbar zu gut gegen dich; wei?t du was, N?rrchen, ich werde dich ein wenig peitschen -"

"Aber Kind -"

"Ich will es."

"Wanda!"

"Komm, la? dich binden", fuhr sie fort und sprang mutwillig durch das Zimmer, "ich will dich recht verliebt sehen, verstehst du? Da sind die Stricke. Ob ich es noch kann?"

Sie begann damit, mir die F??e zu fesseln, dann band sie mir die H?nde fest auf den R?cken und endlich schn?rte sie mir die Arme wie einem Delinquenten zusammen.

"So", sprach sie in heiterem Eifer, "kannst du dich noch r?hren?"

"Nein."

"Gut -"

Sie machte hierauf aus einem starken Seile eine Schlinge, warf sie mir ?ber den Kopf und lie? sie bis zu den H?ften hinabgleiten, dann zog sie sie fest zusammen und band mich an die S?ule.

Mich fa?te in diesem Augenblicke ein seltsamer Schauer.

"Ich habe das Gef?hl, wie wenn ich hingerichtet w?rde", sagte ich leise.

"Du sollst auch heute einmal ordentlich gepeitscht werden!" rief Wanda.

"Aber nimm die Pelzjacke dazu", sagte ich, "ich bitte dich."

"Dies Vergn?gen kann ich dir schon machen", antwortete sie, holte ihre Kazabaika und zog sie l?chelnd an, dann stand sie, die Arme auf der Brust verschr?nkt, vor mir und betrachtete mich mit halbgeschlossenen Augen.

"Kennst du die Geschichte vom Ochsen des Dionys?" fragte sie.

"Ich erinnere mich nur dunkel, was ist damit?"

"Ein H?fling ersann f?r den Tyrannen von Syrakus ein neues Marterwerkzeug, einen eisernen Ochsen, in welchen der zum Tode Verurteilte gesperrt und in ein m?chtiges Feuer gesetzt wurde."

Sobald nun der eiserne Ochse zu gl?hen begann, und der Verurteilte in seinen Qualen aufschrie, klang sein Jammern wie das Gebr?ll eines Ochsen.

Dionys l?chelte dem Erfinder gn?dig zu und lie?, um auf der Stelle einen Versuch mit seinem Werk zu machen, ihn selbst zuerst in den eisernen Ochsen sperren.

Die Geschichte ist sehr lehrreich.

So warst du es, der mir die Selbstsucht, den ?bermut, die Grausamkeit eingeimpft hat, und du sollst ihr erstes Opfer werden. Ich finde jetzt in der Tat Vergn?gen daran, einen Menschen, der denkt und f?hlt und will, wie ich, einen Mann, der an Geist und K?rper st?rker ist, wie ich, in meiner Gewalt zu haben, zu mi?handeln, und ganz besonders einen Mann, der mich liebt.

"Liebst du mich noch?"

"Bis zum Wahnsinn!" rief ich.

"Um so besser", erwiderte sie, "um so mehr Genu? wirst du bei dem haben, was ich jetzt mit dir anfangen will."

"Was hast du nur?" fragte ich, "ich verstehe dich nicht, in deinen Augen blitzt es heute wirklich wie Grausamkeit und du bist so seltsam sch?n - so ganz 'Venus im Pelz'."

Wanda legte, ohne mir zu antworten, die Arme um meinen Nacken und k??te mich. Mich ergriff in diesem Augenblicke wieder der volle Fanatismus meiner Leidenschaft.

"Nun, wo ist die Peitsche?" fragte ich.

Wanda lachte und trat zwei Schritte zur?ck.

"Du willst also durchaus gepeitscht werden?" rief sie, indem sie den Kopf ?berm?tig in den Nacken warf.

"Ja."

Auf einmal war Wandas Gesicht vollkommen ver?ndert, wie vom Zorne entstellt, sie schien mir einen Moment sogar h??lich.

"Also peitschen Sie ihn!" rief sie laut.

In demselben Augenblicke steckte der sch?ne Grieche seinen schwarzen Lockenkopf durch die Gardinen ihres Himmelbettes. Ich war anfangs sprachlos, starr. Die Situation war entsetzlich komisch, ich h?tte selbst laut aufgelacht, wenn sie nicht zugleich so verzweifelt traurig, so schmachvoll f?r mich gewesen w?re.

Das ?bertraf meine Phantasie. Es lief mir kalt ?ber den R?cken, als mein Nebenbuhler heraustrat in seinen Reitstiefeln, seinem engen, wei?en Beinkleid, seinem knappen Samtrock, und mein Blick auf seine athletischen Glieder fiel.

"Sie sind in der Tat grausam", sprach er, zu Wanda gekehrt.

"Nur genu?s?chtig", entgegnete sie mit wildem Humor, "der Genu? macht allein das Dasein wertvoll, wer genie?t, der scheidet schwer vom Leben, wer leidet oder darbt, gr??t den Tod wie einen Freund; wer aber genie?en will, mu? das Leben heiter nehmen, im Sinne der Antike, er mu? sich nicht scheuen, auf Kosten anderer zu schwelgen, er darf nie Erbarmen haben, er mu? andere vor seinen Wagen, vor seinen Pflug spannen, wie Tiere; Menschen, die f?hlen, die genie?en m?chten, wie er, zu seinem Sklaven machen, sie ausnutzen in seinem Dienste, zu seinen Freuden, ohne Reue; nicht fragen, ob ihnen auch wohl dabei geschieht, ob sie zugrunde gehen. Er mu? immer vor Augen haben: wenn sie mich so in der Hand h?tten, wie ich sie, t?ten sie mir dasselbe, und ich m??te mit meinem Schwei?e, meinem Blute, meiner Seele ihre Gen?sse bezahlen. So war die Welt der Alten, Genu? und Grausamkeit, Freiheit und Sklaverei gingen von jeher Hand in Hand; Menschen, welche gleich olympischen G?ttern leben wollen, m?ssen Sklaven haben, welche sie in ihre Fischteiche werfen, und Gladiatoren, die sie w?hrend ihres ?ppigen Gastmahls k?mpfen lassen und sich nichts daraus machen, wenn dabei etwas Blut auf sie spritzt."

Ihre Worte brachten mich vollends zu mir.

"Binde mich los!" rief ich zornig.

"Sind Sie nicht mein Sklave, mein Eigentum?" erwiderte Wanda, "Soll ich Ihnen den Vertrag zeigen?"

"Binde mich los!" drohte ich laut, "sonst -" ich ri? an den Stricken.

"Kann er sich losrei?en?" fragte sie, "denn er hat gedroht, mich zu t?ten."

"Seien Sie ruhig", sprach der Grieche, meine Fesseln pr?fend.

"Ich rufe um Hilfe", begann ich wieder.

"Es h?rt Sie niemand", entgegnete Wanda, "und niemand wird mich hindern, Ihre heiligsten Gef?hle wieder zu mi?brauchen und mit Ihnen ein frivoles Spiel zu treiben", fuhr sie fort, mit satanischem Hohne die Phrasen meines Briefes an sie wiederholend.

"Finden Sie mich in diesem Augenblicke blo? grausam und unbarmherzig, oder bin ich im Begriffe, gemein zu werden? Was? Lieben Sie mich noch oder hassen und verachten Sie mich bereits? Hier ist die Peitsche" - sie reichte sie dem Griechen, der sich mir rasch n?herte.

"Wagen Sie es nicht!" rief ich, vor Entr?stung bebend, "von Ihnen dulde ich nichts -"

"Das glauben Sie nur, weil ich keinen Pelz habe", erwiderte der Grieche mit einem frivolen L?cheln und nahm seinen kurzen Zobelpelz vom Bette.

"Sie sind k?stlich!" rief Wanda, gab ihm einen Ku? und half ihm in den Pelz hinein.

"Darf ich ihn wirklich peitschen?" fragte er.

"Machen Sie mit ihm, was Sie wollen", entgegnete Wanda.

"Bestie!" stie? ich emp?rt hervor.

Der Grieche heftete seinen kalten Tigerblick auf mich und versuchte die Peitsche, seine Muskeln schwollen, w?hrend er ausholte und sie durch die Luft pfeifen lie?, und ich war gebunden wie Marsyas und mu?te sehen, wie sich Apollo anschickte, mich zu schinden.

Mein Blick irrte im Zimmer umher und blieb auf der Decke haften, wo Simson zu Delilas F??en von den Philistern geblendet wird. Das Bild erschien mir in diesem Augenblicke wie ein Symbol, ein ewiges Gleichnis der Leidenschaft, der Wollust, der Liebe des Mannes zum Weibe. "Ein jeder von uns ist am Ende ein Simson", dachte ich, "und wird zuletzt wohl oder ?bel von dem Weibe, das er liebt, verraten, sie mag ein Tuchmieder tragen oder einen Zobelpelz."

"Nun sehen Sie zu", rief der Grieche, "wie ich ihn dressieren werde." Er zeigte die Z?hne und sein Gesicht bekam jenen blutgierigen Ausdruck, der mich gleich das erste Mal an ihm erschreckt hatte.

Und er begann mich zu peitschen - so unbarmherzig, so furchtbar, da? ich unter jedem Hiebe zusammenzuckte und vor Schmerz am ganzen Leibe zu zittern begann, ja die Tr?nen liefen mir ?ber die Wangen, w?hrend Wanda in ihrer Pelzjacke auf der Ottomane lag, auf den Arm gest?tzt, mit grausamer Neugier zusah und sich vor Lachen w?lzte.

Das Gef?hl, vor einem angebeteten Weibe von dem gl?cklichen Nebenbuhler mi?handelt zu werden, ist nicht zu beschreiben, ich verging vor Scham und Verzweiflung.

Und das Schmachvollste war, da? ich in meiner j?mmerlichen Lage, unter Apollos Peitsche und bei meiner Venus grausamem Lachen anfangs eine Art phantastischen, ?bersinnlichen Reiz empfand, aber Apollo peitschte mir die Poesie heraus, Hieb f?r Hieb, bis ich endlich in ohnm?chtiger Wut die Z?hne zusammenri? und mich, meine woll?stige Phantasie, Weib und Liebe verfluchte.

Ich sah jetzt auf einmal mit entsetzlicher Klarheit, wohin die blinde Leidenschaft, die Wollust, seit Holofernes und Agamemnon den Mann gef?hrt hat, in den Sack, in das Netz des verr?terischen Weibes, in Elend, Sklaverei und Tod.

Mir war es, wie das Erwachen aus einem Traum.

Schon flo? mein Blut unter seiner Peitsche, ich kr?mmte mich wie ein Wurm, den man zertritt, aber er peitschte fort ohne Erbarmen und sie lachte fort ohne Erbarmen, w?hrend sie die gepackten Koffer schlo?, in ihren Reisepelz schl?pfte, und lachte noch, als sie an seinem Arme die Treppe hinab, in den Wagen stieg.

Dann war es einen Augenblick stille.

Ich lauschte atemlos.

Jetzt fiel der Schlag zu, die Pferde zogen an - noch einige Zeit das Rollen des Wagens - dann war alles vorbei.

----------------

Einen Augenblick dachte ich daran, Rache zu nehmen, ihn zu t?ten, aber ich war ja durch den elenden Vertrag gebunden, mir blieb also nichts ?brig, als mein Wort zu halten und meine Z?hne zusammenzubei?en

----------------

Die erste Empfindung nach der grausamen Katastrophe meines Lebens war die Sehnsucht nach M?hen, Gefahren und Entbehrungen. Ich wollte Soldat werden und nach Asien gehen oder Algier, aber mein Vater, der alt und krank war, verlangte nach mir.

So kehrte ich still in die Heimat zur?ck und half ihm zwei Jahre seine Sorgen tragen und die Wirtschaft f?hren und lernte, was ich bisher nicht gekannt, und mich jetzt gleich einem Trunk frischen Wassers labte, arbeiten und Pflichten erf?llen. Dann starb mein Vater, und ich wurde Gutsherr, ohne da? sich dadurch etwas ge?ndert h?tte. Ich habe mir selbst die spanischen Stiefel angelegt und lebe h?bsch vern?nftig weiter, wie wenn der Alte hinter mir st?nde und mit seinen gro?en, klugen Augen ?ber meine Schulter blicken w?rde.

Eines Tages kam eine Kiste an, von einem Briefe begleitet. Ich erkannte Wandas Schrift.

Seltsam bewegt ?ffnete ich ihn und las.

"Mein Herr!"

"Jetzt, wo mehr als drei Jahre seit jener Nacht in Florenz verflossen sind, darf ich Ihnen noch einmal gestehen, da? ich Sie sehr geliebt habe, Sie selbst aber haben mein Gef?hl erstickt durch Ihre phantastische Hingebung, durch Ihre wahnsinnige Leidenschaft. Von dem Augenblicke an, wo Sie mein Sklave waren, f?hlte ich, da? Sie nicht mehr mein Mann werden konnten, aber ich fand es pikant, Ihnen Ihr Ideal zu verwirklichen und Sie vielleicht - w?hrend ich mich k?stlich am?sierte - zu heilen."

"Ich habe den starken Mann gefunden, dessen ich bedurfte und mit dem ich so gl?cklich war, wie man es nur auf dieser komischen Lehmkugel sein kann."

"Aber mein Gl?ck war, wie jedes menschliche, nur von kurzer Dauer. Er ist, vor einem Jahre etwa, im Duell gefallen und ich lebe seitdem in Paris, wie eine Aspasia."

"Und Sie? - Ihrem Leben wird es gewi? nicht an Sonnenschein fehlen, wenn Ihre Phantasie die Herrschaft ?ber Sie verloren hat und jene Eigenschaften bei Ihnen hervorgetreten sind, welche mich anfangs so sehr anzogen, die Klarheit des Gedankens, die G?te des Herzens und vor allem - der sittliche Ernst."

"Ich hoffe, Sie sind unter meiner Peitsche gesund geworden, die Kur war grausam aber radikal. Zur Erinnerung an jene Zeit und eine Frau, welche Sie leidenschaftlich geliebt hat, sende ich Ihnen das Bild des armen Deutschen."

"Venus im Pelz."

Ich musste l?cheln, und wie ich in Gedanken versank, stand pl?tzlich das sch?ne Weib in der hermelinbesetzten Samtjacke, die Peitsche in der Hand, vor mir und ich l?chelte weiter ?ber das Weib, das ich so wahnsinnig geliebt, die Pelzjacke, die mich einst so sehr entz?ckt, ?ber die Peitsche, und l?chelte endlich ?ber meine Schmerzen und sagte mir: die Kur war grausam, aber radikal, und die Hauptsache ist: ich bin gesund geworden.

----------------

"Nun, und die Moral von der Geschichte?" sagte ich zu Severin, indem ich das Manuskript auf den Tisch legte.

"Da? ich ein Esel war", rief er, ohne sich zu mir zu wenden, er schien sich zu genieren. "H?tte ich sie nur gepeitscht!"

"Ein kurioses Mittel", erwiderte ich, "das mag bei deinen B?uerinnen -"

"Oh! die sind daran gew?hnt", antwortete er lebhaft, "aber denke dir die Wirkung bei unsern feinen, nerv?sen, hysterischen Damen -"

"Aber die Moral?"

"Da? das Weib, wie es die Natur geschaffen und wie es der Mann gegenw?rtig heranzieht, sein Feind ist und nur seine Sklavin oder seine Despotin sein kann, nie aber seine Gef?hrtin. Dies wird sie erst dann sein k?nnen, wenn sie ihm gleich steht an Rechten, wenn sie ihm ebenb?rtig ist durch Bildung und Arbeit."

"Jetzt haben wir nur die Wahl, Hammer oder Ambo? zu sein, und ich war der Esel, aus mir den Sklaven eines Weibes zu machen, verstehst du?"

"Daher die Moral der Geschichte: Wer sich peitschen l??t, verdient, gepeitscht zu werden."

"Mir sind die Hiebe, wie du siehst, sehr gut bekommen, der rosige, ?bersinnliche Nebel ist zerronnen und mir wird niemand mehr die heiligen Affen von Benares oder den Hahn des Plato f?r ein Ebenbild Gottes ausgeben."
