
Charaktere und Schicksale, by Herrmann Heiberg

The Project Gutenberg EBook of Charaktere und Schicksale, by Herrmann Heiberg This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Charaktere und Schicksale
Author: Herrmann Heiberg
Release Date: July 17, 2004 [EBook #12927]
Language: German
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARAKTERE UND SCHICKSALE ***

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Charaktere und Schicksale
Roman von Hermann Heiberg
Berlin 1901

"Du darfst nicht b?se werden, wenn ich es sage, lieber Friedrich! Aber da? du ¨¹berhaupt auf solche Dinge Wert legst, ist mir bei deinen sonstigen Anschauungen unverst?ndlich. Du bem¨¹hst dich darum, Kommerzienrat zu werden, und jetzt ger?tst du sogar f¨¹r unsere Margarete auf ehrgeizige Gedanken. Was sollen wir mit einem Schwiegersohn aus diesen Kreisen!--Ja, wenn er etwas w?re und bes??e!"
Die Frau, die diese Worte an ihren Mann richtete, war die Gattin des Buchdruckereibesitzers und Zeitungsinhabers Friedrich Andreas Knoop. Sie sa? ihrem Mann beim ersten Fr¨¹hst¨¹ck gegen¨¹ber, und schenkte ihm, w?hrend ihrer Rede, nicht nur den Kaffee in seine Tasse ein, sondern schob ihm auch--umsichtig f¨¹r ihn besorgt--den Rahmgu? und die Zuckerdose n?her.
W?hrend er sich aus beiden bediente, sagte er:
"Du hast recht, und du hast unrecht, Fanny! Vom allgemeinen, vern¨¹nftigen Standpunkt aus betrachtet, verr?t ein Hinschielen nach Orden oder anderen Auszeichnungen keinen besonders erhabenen Geist Der in sich gefertigte, den tieferen Inhalt der Dinge erfassende Mensch legt auf solche Aeu?erlichkeiten nicht nur keinen Wert, sondern ¨¹berl??t das Haschen danach denen, die glauben, da? sie dadurch in der Welt irgend ein Sp¨¹rchen mehr werden! Aber es giebt auch einen anderen Standpunkt! Von diesem aus l?chelt man zwar im stillen ¨¹ber solchen Firlefanz, verschm?ht ihn aber nicht, sondern thut etwas zu seiner Erlangung, weil eben andere ihm eine Bedeutung beilegen. Daraus erwachsen f¨¹r den Gesch?ftsmann in der Welt der Aeu?erlichkeiten mancherlei erhebliche, indirekte und direkte materielle Vorteile."
"Ich glaube es nicht, Friedrich. Ich glaube, ein Wertlegen auf Titel und Orden entspringt allezeit einer gewissen Eitelkeit, deren sich ein wirklich ernsthafter Mann nicht schuldig machen sollte!"
"Na, und wenn's wirklich so w?re,--ist die Befriedigung unsrer Eitelkeit nicht auch etwas? Woraus besteht unser Dasein? Wir sollen uns Gl¨¹cksmomente verschaffen; wir sollen uns zum Ausgleich f¨¹r die mit dem Leben verbundenen Unfreundlichkeiten dasjenige f¨¹r unsere Sinne herbeiholen, wodurch sie aufgerichtet werden, wodurch wir zu irgend einer edlen oder angenehmen Gem¨¹tserhebung gelangen!"
Auf diese an sich durchaus verst?ndige Betrachtung entgegnete Frau Knoop nichts; sie warf aber einen freundlichen Blick zu ihrem Manne hin¨¹ber. Wenn sie jemanden in solcher Weise anblickte, empfing das eine, ¨¹berhaupt nur eine Th?tigkeit aus¨¹bende Auge einen etwas stechenden Ausdruck, und das erloschene andere schien wesentlich st?rker hervorzutreten.
Friedrich Knoop stammte aus der nordischen Landschaft Dithmarschen. Sein Vater war dort M¨¹hlenbesitzer gewesen, und Frau Fanny war aus der nordischen Landschaft Schwansen, woselbst sich ihr Vater als Pastor im Amte befunden hatte.
Knoop hatte sich zufolge gro?er Energie und Umsicht zu einem sehr reichen Mann emporgeschwungen, stand im sechzigsten Lebensjahr, und besa? zwei Kinder: die erw?hnte Margarete und einen Sohn, der zur Zeit in England war, um sich f¨¹r die einstige Uebernahme des v?terlichen Gesch?fts noch weiter auszubilden.
Die Eheleute sa?en, w?hrend sie sprachen, in einem Salon, der nach einem Garten f¨¹hrte und sich in einem hinteren Quergeb?ude befand, das zu einem m?chtigen, in der Hauptstra?e befindlichen Karree geh?rte, in dem sich sowohl die Gesch?fts- wie auch diese Wohnr?ume des Chefs der Firma befanden.
Ihre Unterredung wurde unterbrochen, weil die Tochter des Hauses ins Fr¨¹hst¨¹ckszimmer trat.
Sie ging mit ruhig elastischem Schritt ihren Eltern n?her, k¨¹?te beide auf die Wangen und sagte nach einer vorherigen Erkundigung nach deren Nachtruhe und Befinden:
"Du wei?t doch, Papa, da? heute Baron von Klamm kommt, um sich von dir das Gesch?ft zeigen zu lassen. Um halb zw?lf Uhr hat er sich angemeldet. Es pa?t dir doch?"
"Ja, mein Kind. Ich werde bereit sein.--Sage ¨¹brigens einmal, wie kommt er dazu? Hat er wirklich Interesse f¨¹r dergleichen, oder hat er Nebenzwecke?"
Margarete l?chelte und entgegnete:
"Das glaube ich allerdings, Papa! Zudem aber ist er, wie mir scheint, wirklich ein Mann, der f¨¹r alles T¨¹chtige Sinn, und an allem Freude hat. Unter den vielen jungen Leuten ist er in der That der einzige, mit dem man sich unterhalten kann. Er ist sehr anregend."
"Bitte, verguck' dich nur nicht in einen solchen Adligen, Grete!" fiel Frau Fanny ein. "Welchen Ausgang kann das haben! Er will doch schwerlich arbeiten, sondern sich nur von Papa ern?hren lassen!"
"Das glaube ich nicht, Mutter!"
"Er ist doch nichts! Was hat er ¨¹berhaupt bisher getrieben? Wer sind die Eltern? Wenn es nach mir ginge, w¨¹rde Papa ihm nicht eher unser Haus ?ffnen, bevor er sich sehr genau nach ihm erkundigt hat."
"Kann ja geschehen, Fanny!" fiel Knoop phlegmatisch ein.
"Hm--aber du willst ihn doch schon empfangen?"
"Allerdings, aber ohne Verbindlichkeit f¨¹r Weiteres.--Auch, wenn er euch seinen Besuch macht! Nicht wahr, Grete, das will er!?"
Grete nickte.
"Ja, er bat um die Erlaubnis, euch aufwarten zu d¨¹rfen. Er m?chte gern bei uns verkehren."
"Hast du Christine von Holm ¨¹ber ihn befragt?" schob die Frau ein.
Christine von Holm war die Tochter des Ehepaars, bei denen Margarete in einer Abendgesellschaft Baron von Klamm kennen gelernt hatte.
"Was sagt sie, was wei? sie von ihm?"
"Die wissen nichts. Sie haben ihn auf einem Ball beim Kommerzienrat K¨¹gelchen kennen gelernt.
"Vielleicht vermag der N?heres zu sagen! Papa k?nnte sich ja dort nach ihm erkundigen.
"Ist er kein Gentleman, so brauchen wir ihn nicht einzuladen."
"Ich werde schon zutreffende Erkundigungen ¨¹ber ihn einziehen, Kinder. Vorderhand werde ich mir heute selbst ein Urteil zu bilden suchen. Also rege dich nicht vor der Zeit unn?tig auf, gute Frau Fanny."
Bei diesen Worten suchte Knoop das Auge seiner Gattin, und sie zog ein schelmisches Gesicht. Grete aber bemerkte:
"Ich fragte Hauptmann von Uelzen nach ihm. Er sagte, die Klamms stammten aus Sachsen. Er sei urspr¨¹nglich ?sterreichischer Offizier und dann einige Zeit im Ausland gewesen.
"Er halte sich hier seit anderthalb Jahren auf und suche eine Th?tigkeit, verkehre in den besten Kreisen, und mache immer den Eindruck, da? er gut bei Kasse sei."
"Nun wohl! Sehr sch?n! Sorge also f¨¹r ein gutes Fr¨¹hst¨¹ck, Fanny, und empfangt ihn artig. Wir sehen dann weiter.--Ich mu? jetzt--"
Knoop sah nach der Uhr und stand--im ¨¹brigen bed?chtig im Wesen--rasch auf, legte die Serviette beiseite, schob den Stuhl mit einem ihm anhaftenden, starken Ordnungssinn unter den Tisch. Dann streichelte er, gutm¨¹tig l?chelnd, Frau und Tochter die Wangen, warf auch noch beim Fortgehen ein Scherzwort hin und verlie? das Zimmer.
Vor dem Garten- und Fr¨¹hst¨¹ckssalon befand sich ein sch?ner, heller Flur, der in Marmor ausgef¨¹hrt war. Von ihm f¨¹hrten seitlich Th¨¹ren in die verschiedenen unteren Gem?cher. Nach oben vermittelte eine in der H?he durch eine Gallerie verbundene Marmortreppe den Auftritt. Dort befand sich ein gro?er Tanzsaal mit Nebenstuben, und dort lagen die Schlafr?ume, w?hrend sich unten die Wohn- und Gesellschaftszimmer ausdehnten.
Von ihnen f¨¹hrte eine Th¨¹r, zu der nur der Herr des Hauses einen Schl¨¹ssel besa?, in den Fl¨¹gel links. Diesen betrat nun auch Herr Knoop, durchschritt die R?ume, die vom Hofe Licht empfingen, und begab sich in sein vorn nach der Stra?e belegenes Kontor.
"Morgen! Morgen!" erfolgte wiederholt, und fand Erwiderung, w?hrend er den Korridor durchma?.
Redakteure der Zeitungen begaben sich eben grade in ihre Gem?cher; der Faktor, mit Korrekturen in der Hand, kam aus der Druckerei, um eine Erkundigung im Hauptkontor beim Gesch?ftsf¨¹hrer einzuziehen, und in des Chefs Vorzimmer standen und sa?en bereits mehrere Personen, die auf sein Erscheinen warteten.
"Morgen, Herr Knoop!" erfolgte abermals ehrerbietig im Ton, und wurde durch Kopfnicken beantwortet. Dabei streifte der Chef mit kurzem, scharfem Blick die Anwesenden, gab seinem herbeieilenden Faktotum Auftrag, die drau?en Wartenden noch zu bescheiden. Er wolle erst die Post durchsehen, und lie? sich sogleich an seinem Schreibtisch nieder.--
Das zweifenstrige Zimmer war sehr gediegen ausgestattet und mit allen praktischen Bequemlichkeiten der Neuzeit versehen. Elektrische Klingelf?den f¨¹hrten bis an das Pult des Chefs. Verschiedene wei?e Kn?pfe waren dort zu sehen und besa?en s?mtlich Aufschriften. Sie gaben an, wer erscheinen sollte, wenn sich der Finger zum Druck auf ihre Fl?chen legte. Accidenzfaktor, Zeitungsfaktor, Magazinverwalter, Prokurist, Hausmeister, Kontordiener hatten verantwortlichere Stellungen im Knoopschen Gesch?ft inne und wurden nicht selten in das Kontor des Chefs befohlen, um seine W¨¹nsche entgegenzunehmen.--
Unter den vielen Briefen, die Herr Friedrich Knoop zu ?ffnen und zu lesen hatte, und die meist mit Bemerkungen versehen, von ihm in Mappen gethan und vom B¨¹reaudiener den Gesch?fts-Abteilungsvorst?nden ¨¹berbracht wurden, befanden sich heute auch zwei Privatschreiben, die seine Aufmerksamkeit besonders in Anspruch nahmen.
Das eine war von seinem ?lteren Bruder, einem zur¨¹ckgekommenen Kaufmann, der sich gegenw?rtig als Agent in Braunschweig aufhielt.
In diesem Brief standen folgende Worte:
"Ich frage Dich, Friedrich, zum letztenmal, ob Du mir helfen willst. Wenn Du diesmal meine Zeilen auch nicht beantwortest, mu?t Du gew?rtig sein, da? die Zeitungen berichten, welche Ursachen daran Schuld waren, da? Theodor Knoop zu einem verzweiflungsvollen Schritt seine Zuflucht nahm. Gedenke unserer verstorbenen Eltern, gedenke, da? unsere Mutter uns beide unter ihrem Herzen trug, und ¨¹berlege, ob ich nicht wenigstens--was auch immer gewesen sein mag--einer Erwiderung wert bin."--
Herr Friedrich Knoop zog die breite Stirn in dem runden, mit einem Vollbart umrahmten Gesicht in Falten. Auch erhob er sich und ging--er war mittelgro?, stark beleibt und gedrungen--eine Weile in seinem Kontor auf und ab. Das geschah, wenn ihn etwas stark besch?ftigte.
Endlich setzte er sich wieder. Er hatte seinen Entschlu? gefa?t, und las nun den zweiten, ihn auch sehr besch?ftigenden Brief, der keine Unterschrift trug und durch eine Schreibmaschine hergestellt war, noch einmal durch. Er lautete:
"Sehr geehrter Herr!
Es wird Sie dieser Tage--ich h?rte es in dem Wiener Caf¨¦ von Bauer zuf?llig--ein Baron von Klamm besuchen. Da ich ihn sehr genau kenne, so erlaube ich mir, Sie vor ihm zu warnen. Er ist durchaus unzuverl?ssig!
Denken Sie diesmal nicht: Anonyme Zuschriften geh?ren, ohne beachtet zu werden, ins Feuer.
M.P."
Nachdem Herr Knoop diese beiden Briefe in seinem Pulte verschlossen hatte, klingelte er. Er ¨¹bergab neben anderen Anweisungen dem Faktotum und B¨¹reaudiener Adolf, einem Mann, der dadurch auffiel, da? er runde, st?hlerne Ohrringe trug, die Mappen, und hie? ihn auch, die drau?en Wartenden nach der Reihe ihres Eintreffens ins Zimmer treten zu lassen.
Zuerst erschien ein fremder Setzer. Er bat um Arbeit, und wurde von Herrn Knoop zum Accidenzfaktor gesandt. Nach ihm kam eine sauber gekleidete Frau und bat um einen Vorschu? f¨¹r die Familie. Ihr Mann arbeitete im Papierlager, war flei?ig und gewissenhaft.
Sie brauchte das Geld f¨¹r ihren Sohn, der lange krank gewesen war und nun ¨¹berseeisch sein Gl¨¹ck versuchen sollte.
Herr Friedrich Knoop ging an den Geldschrank, nahm zwei Geldst¨¹cke heraus und sagte:
"Hier, Frau Bendler! Ich schenke Ihnen das! Vorsch¨¹sse gebe ich nur in ?u?ersten F?llen! Das wissen Sie! Und ein andermal lassen Sie Ihren Mann kommen und dergleichen vorbringen. Die Frauen will ich nicht anh?ren. Da k?nnten alle heranlaufen, und ich h?tte eine sch?ne Last--"
"Gottes Segen, Herr Knoop, und vielen Dank noch! Und nehmen Sie't man nich f¨¹r unjut, Herr Knoop! Mein Mann--Sie kennen ihm--is bei so wat mal zu schanierlich--"
"Na ja, das mag sein! Aber! Entweder--oder in Zukunft! Und nun Adieu! M?g' es Ihnen gut gehen! Gr¨¹?en Sie Ihren Sohn Franz. Hoffentlich gelingt's ihm in Brasilien!"
Nachdem sich die Frau entfernt hatte, erschien der Agent einer Papierfabrik.
Er machte ein Angebot auf Zeitungspapier.
Herr Knoop trat ans Fenster, lie? das hellere Licht auf den ihm ¨¹berreichten Probebogen fallen, betrachtete ihn aufmerksam und sagte, w?hrend er auch noch nach Art der Erfahrenen, die Fl?chen des Stoffes zwischen Zeigefinger und Daumen rieb, wie die Zahlungsbedingungen f¨¹r 500 Ballen sein w¨¹rden.
Nachdem er darauf Antwort empfangen, ersuchte er den Agenten, ihm das Angebot nochmals schriftlich zu machen, und in dem Schreiben zu bemerken, da? die Fabrik unbedingte Gew?hr f¨¹r ihre Angaben ¨¹bernehmen w¨¹rde.
"Jawohl! Ganz gut! Wenn Gewicht, Fabrikat und F?rbung nach dieser Vorlage geliefert werden k?nnen, denke ich, gelangen wir zu einem Abschlu?!" entschied Herr Knoop in einem kurzen Ton.
Hierauf noch ein Knopfnicken und ein verbindliches Handreichen, und eine andere Pers?nlichkeit trat in das Gemach.
Ein ?lteres, unmodisch gekleidetes Fr?ulein, mit an die Stirnseiten vorgek?mmtem Haar und einem Strickbeutel ¨¹ber dem Arm, erschien und er?rterte, da? sie sich die Erlaubnis n?hme.
"Nun ja! Bitte! Was ist's denn? Womit kann ich dienen?" stie? Herr Knoop heraus.
"Mein Name ist Charlotte von Oderkranz. Ich lebe von einer kleinen Fideikommi?-Einnahme und habe noch eine Nichte zu ern?hren.
"Sie hat ihr Lehrerin-Examen gemacht und sucht eine Stellung als Gouvernante oder im Fall als Gesellschafterin.
"Hier, bitte, Herr Zeitungseigent¨¹mer, ihre Photographie!"
W?hrend dieser Worte nestelte sie den Beutel auf, und zog das Bild eines jungen, ungew?hnlich sch?nen M?dchens hervor.
Herr Knoop hatte die Antragstellern schon ersuchen wollen, von Einzelheiten abzusehen--seine Zeit sei gemessen--aber sein Blick wurde doch von dieser Photographie allzusehr gefesselt.
"Und was soll ich thun?" nahm Herr Knoop, schon unwillk¨¹rlich zuvorkommender im Ton, das Wort.
"Ja, ich m?chte, da wir in unseren Mitteln sehr beschr?nkt sind, bitten,--bitten, da? Sie diese Annonce einigemal in den T?glichen Nachrichten zu einem erm??igten Preise aufzunehmen die G¨¹te h?tten. Das ist's, das ist's! Wir haben sie auch m?glichst kurz gefa?t.--Bitte, m?chten Sie sie einmal lesen, Herr Eigent¨¹mer?"
"Ein junges M?dchen aus angesehenem Hause, mit Lehrerinnen-Zeugnissen versehen, und mit allen Hausarbeiten vertraut, besonders musikalisch, w¨¹nscht eine Stellung als Gouvernante, Repr?sentationsdame oder Gesellschafterin. Offerten an die Expedition der T?glichen Nachrichten unter Ch.v.O."
W?hrend Herr Knoop den Inhalt studierte, fiel ihm ein, da? es seit lange seiner Tochter Margaretes h?chster Wunsch war, eine derartige Gef?hrtin zu besitzen.
Infolgedessen sagte er, kurz entschlossen:
"Bitten Sie doch Ihr Fr?ulein Nichte, mich morgen vormittag etwa um diese Zeit hier in meinem Kontor zu besuchen. Ich kann ihr vielleicht, ohne da? wir eine Anzeige erlassen, dienlich sein!
"Wenn aber nicht, so will ich Ihren Wunsch erf¨¹llen! Ich werde die Annonce wiederholt in Zwischenr?umen ohne Kosten f¨¹r Sie, aufnehmen."
"O, sehr, sehr g¨¹tig, Herr Eigent¨¹mer," stie? die alte Dame, gl¨¹cklich ¨¹berrascht, heraus. "Nehmen Sie innigsten Dank! Und Ileisa wird Ihrem Wunsch genau nachkommen. Ich werde sie selbst herf¨¹hren."
"O, nein, nein! Das ist ja nicht n?tig, mein Fr?ulein. Was wollen Sie sich bem¨¹hen"--fiel Herr Knoop, h?flich bestimmt, ein und erwartete, da? die Antragstellern erfreut zustimmen w¨¹rde. Aber es geschah nicht, es malte sich vielmehr in ihren Z¨¹gen eine mi?trauische Entt?uschung.
Auch sprach sie mit starker Betonung:
"Meine Nichte macht stets nur in meiner Begleitung Besuche bei Herren. Sie ist so erzogen--"
"Gut denn--gu--ut denn!" best?tigte Herr Knoop, sich in die W¨¹nsche der Alten f¨¹gend, mit einem ¨¹berlegenen L?cheln.
"Wenn Sie Furcht haben, es k?nne Ihrem Fr?ulein Nichte etwas geschehen.--Oder--oder--jawohl--jawohl--da? es eben passender f¨¹r eine junge Dame ist--: V?llig einverstanden! Also um zehn Uhr oder sp?ter, wie es Ihnen gef?llt. Bis zw?lf Uhr bin ich in meinem Kontor!"
So sprach Herr Knoop. Die Alte aber, die nichts erwidert hatte, wandte sich w?hrend des Fortgehens noch einmal um, ergriff seine Hand und sagte zartf¨¹hlend:
"Verzeihen Sie, wenn ich--wenn ich--Es war ja so nicht gemeint!--Und nochmals innigsten Dank."
Dann ging sie. Herr Knoop aber trat, angenehm ber¨¹hrt, und zun?chst noch im Nachdenken ¨¹ber diesen Besuch, an seinen Schreibtisch.
Hier begab er sich an die Beantwortung verschiedener Gesch?ftsbriefe, deren Erwiderungen er, bevor er sie in die Umschl?ge steckte, auch noch auf einer auf einem Nebentisch stehenden Kopierpresse eigenh?ndig abklatschte.
Inzwischen war die Zeit so weit vorger¨¹ckt, da? es von dem Turm der nahegelegenen Kirche zw?lf schlug, und fast in demselben Augenblick erschien auch schon der in seiner dunkelblauen Dienerlivree mit den silbernen Kn?pfen steckende Adolf und ¨¹berreichte Herrn Knoop mit etwas zweifelnder Miene eine Visitenkarte.
"Soll ich ihm 'reinlassen oder jleich abweisen?" f¨¹gte er, w?hrend Herr Knoop diese studierte, hinzu.
"Nein! Im Gegenteil! Ich werde ihm selbst ?ffnen, du kannst inzwischen hinten fragen, ob etwas zu besorgen ist," erwiderte Herr Knoop und entlie? den, seinen dicken, mit den beringten Ohren versehenen Kopf bewegenden Alten.
Nachdem er gegangen, zog Herr Knoop das anonyme Schreiben hervor und lie? es,--weil er das Gef¨¹hl hatte, sicherlich einem sehr gewandten, nicht leicht zu durchschauenden Weltmann gegen¨¹berstehen,--nochmals auf sich wirken.
Alsdann trat er Herr von Klamm gegen¨¹ber und n?tigte ihn, mit artiger Zuvorkommenheit, n?her zu treten.
Herr von Klamm machte einen ?u?erst vorteilhaften Eindruck. Er besa? bei einem angenehm gemessenen Wesen vollendete Manieren, und verst?rkt wurde noch das sich f¨¹r ihn in Herrn Knoop regende Interesse, als er nach Erledigung der Einleitungsworte eingehend ¨¹ber seine Absichten sprach.
"Die Einrichtung Ihres Gesch?fts kennen zu lernen, ist mir von doppeltem Wert, sehr verehrter Herr Knoop. Es interessiert mich an sich, und ich verbinde damit, offen gestanden, einen Zweck.
"Ich m?chte unter Umst?nden den Versuch machen, in einem solchen Unternehmen eine Th?tigkeit zu finden. Erlauben Sie mir, Ihnen kurz zu sagen, wer ich bin:
"Mein Vater besa? eine Gutsherrschaft in der N?he von Bautzen. Diese ging nach seinem Tode in den Besitz meiner Mutter ¨¹ber, die aus den Ertr?gnissen eines aus der Verwertung desselben hervorgegangenen Verm?gens existiert.
"Ich wurde als junger Mensch von meinen Eltern in die Kadettenanstalt in Dresden gethan, und bin sodann in Wien in ?sterreichische Milit?rdienste getreten. Nachdem ich wegen einer Meinungsverschiedenheit mit meinem Vorgesetzten den Abschied genommen, war ich in gleicher Eigenschaft als Soldat einige Jahre im Ausland und habe mich, von dort zur¨¹ckgekehrt, in den gro?en europ?ischen St?dten auf verschiedenen, mich interessierenden Gebieten, namentlich auch schriftstellerisch und journalistisch versucht, und bin endlich, nach l?ngerem Aufenthalt in Wien und Dresden, hier seit reichlich einem Jahre in dem mich besonders anziehenden Berlin gestrandet.
"Gewi?, ich begreife, da? man Pers?nlichkeiten, die h?ufig in ihren Lebensbesch?ftigungen wechseln, ein gewisses Mi?trauen entgegentr?gt. Indessen hat mich stets ein ausgepr?gter Sinn f¨¹r alles Wissenswerte geleitet, und ganz besondere Umst?nde f¨¹hrten die eingetretenen Ortsver?nderungen herbei.
"Auch darf ich der Wahrheit gem?? behaupten, da? ich, war ich auch einmal leichtlebig, in allen ernsten und Ehrensachen stets ?u?erst genau verfahren habe.
"Letzteres erw?hne ich, weil ich Sie gegebenen Falles zu fragen mir erlauben m?chte, ob Sie mir nicht eine Th?tigkeit in Ihrem vielverzweigten Gesch?ft anweisen k?nnten.
"Ich f¨¹hre--ich darf es behaupten--eine gewandte Feder!
"Und noch eins gleich! Sie haben vielleicht ein anonymes Schreiben erhalten! Ich bitte, da? Sie mich es lesen lassen, um die Verleumdungen zu widerlegen."
Herr Knoop hatte, wie erw?hnt, dieser inhaltreichen, in einem au?erordentlich freim¨¹tigen Ton vorgetragenen Rede unter den vorteilhaftesten Eindr¨¹cken zugeh?rt.
Als Herr von Klamm aber den letzten Satz sprach, meldete sich ein gewisses Mi?trauen. Sicher! Keiner, der Beste,--so ¨¹berlegte Herr Knoop--konnte sich vor Verd?chtigungen sch¨¹tzen, aber die Wirkung solcher konnte auf andere niemals eine g¨¹nstige sein! Im ¨¹brigen entsprach er dem Wunsch, den Baron Klamm ge?u?ert hatte.
W?hrend Baron Klamm das Schreiben pr¨¹fte, trat ein ver?chtlicher Ausdruck in sein Antlitz. Dann sagte er, w?hrend er den Brief Herrn Knoop mit kavalierm??iger Artigkeit wieder ¨¹berreichte:
"Ich danke Ihnen, und ich bitte, da? Sie die immer gleichlautende Niedertr?chtigkeit in den Ofen werfen. Und hier!" fuhr er fort, zog ein Schriftst¨¹ck aus der Tasche und unterbreitete es Herrn Knoop.
"Ich bitte freundlichst, da? Sie dies Ihrer Beachtung w¨¹rdigen."
Herr Knoop nahm das ihm Gebotene, entfaltete es und las die nachstehenden Worte:
"Herr Alfred, Baron von Klamm-Gleichen, war, nachdem er den ¨¹berseeischen Dienst verlassen hatte, w?hrend einer l?ngeren Zeit mein Privatsekret?r. Als solcher hat er sich seiner Aufgaben in vorz¨¹glichster Weise entledigt, und kann ich Herrn von Klamm als eine durchaus vertrauensw¨¹rdige, in jeder Beziehung tadellose Pers?nlichkeit aufs W?rmste empfehlen.
Meine besten W¨¹nsche f¨¹r sein Wohlergehen begleiten ihn.
F¨¹rst Alexander von Kroy."
"Und weshalb trennten Sie sich von dem F¨¹rsten, wenn die Frage erlaubt ist, Herr Baron?" warf Herr Knoop hin, w?hrend er mit einer verbindlichen Geste das Schriftst¨¹ck in die H?nde Herrn von Klamms zur¨¹cklegte.
"Ich w¨¹nschte den F¨¹rsten zu verlassen, weil ich mich verlobt und den Besitz meiner Braut mit Zustimmung meiner Schwiegereltern selbst zu verwalten die Absicht hatte."
"Hm.--Und das hat sich nicht nach Ihren Voraussetzungen vollzogen?"
"Nein! Meine Braut starb kurz vor der Hochzeit. Inzwischen war die Stellung anderweitig besetzt, und ¨¹berdies--ich habe mich neuerdings wieder verlobt, und warte nur des Augenblicks, heiraten zu k?nnen--pa?te dann das alles nicht mehr zusammen."
Herr Knoop bewegte nach diesen Worten den Kopf mit der Miene einer Person, die einer Rede mit gro?em Interesse zugeh?rt hat und sich durch ihren Inhalt durchaus befriedigt f¨¹hlt.
Dann sagte er:
"Glauben Sie zu wissen, wenn ich fragen darf, wer den anonymen Brief geschrieben hat, Herr Baron? Ich komme darauf zur¨¹ck, weil Sie das Eintreffen eines solchen schon voraussetzten!"
"Gewi?! Allerdings, Herr Knoop! Ich vermute, da? die Urheberin dieser und ?hnlicher Verd?chtigungen, mit denen ich seit Jahresfrist verfolgt werde, eine jetzt in Dresden lebende Dame der vornehmen Gesellschaft ist, der ich den Hof machte, von der ich mich aber zur¨¹ckzog, weil ich ihren Charakter zur rechten Zeit durchschaute. Seitdem ¨¹bt sie diese Infamien gegen mich mit einer vollendeten Geschicklichkeit aus, wei? mich, wo ich mich befinde, mit ihren Kundschaftern zu umstellen, und Personen, zu denen ich in Beziehung trat oder treten will, vor mir zu warnen."
"Hm! So! Das ist ja eine sehr fatale Sache. Und dann noch gegen solche Bosheiten wehrlos zu sein! Ich bedaure Sie aufrichtig, Herr von Klamm. Das mu? ja eine ganz miserable Person sein, die fortgesetzt an einem Nebenmenschen--es sei vorgefallen was will--derart Rache ¨¹bt. Ich habe kein Verst?ndnis f¨¹r solche Charaktere--"
"Und doch sind sie weit verbreiteter, als man glaubt. Man begreift bisweilen nicht, weshalb Personen pl?tzlich eine andere Haltung annehmen. Man schiebt ihnen, wenn keine Erkl?rungen erfolgen, Launen zu. In Wirklichkeit hat irgend ein Mi?g¨¹nstiger ein Minierwerk begonnen, und mit Erfolg!--Ich bin ¨¹berzeugt, da? es Leute giebt, die aus purem Neid jahraus, jahrein, ohne Aufh?ren t?glich an der Untergrabung des Ansehens anderer arbeiten, die sich dabei noch weit raffinierterer Mittel bedienen, als meine einstige Freundin. So geschickt auch solche anonymen Briefe abgefa?t sind, der vornehm und der einsichtsvoll Urteilende wird sie stets als ein Produkt niedriger Motive betrachten, und sie in die Rumpelkammer werfen."
Herr Knoop pflichtete wiederum durch eine Kopfbewegung bei, dann sagte er:
"Und Ihr Fr?ulein Braut, Herr Baron? Sie lebt auch in Dresden?"
"Ja, Herr Knoop! Sie bleibt dort, bis wir heiraten k?nnen--"
"Nun, jedenfalls bitte ich, meine beste Gratulation entgegen zu nehmen, Herr von Klamm. Im ¨¹brigen! Wenn es Ihnen jetzt gef?llig ist, mit mir einen Gang durch mein Gesch?ft anzutreten? Nachdem konveniert Ihnen vielleicht ein kleines Fr¨¹hst¨¹ck bei uns! Meine Frau und Tochter werden sich ¨¹ber Ihren Besuch sehr freuen."
Baron von Klamm verbeugte sich mit kavalierm??iger H?flichkeit.
"Ich danke verbindlichst, Herr Knoop. Sie kommen meinen W¨¹nschen zuvor! Ich wollte soeben auch diese Verg¨¹nstigung von Ihnen erbitten--"
Zun?chst betraten die Herren das Vorzimmer. Von dort nahmen sie den Weg in die Setzers?le, und zwar zuerst in diejenigen, in welchen die t?glich in einer sehr starken Auflage erscheinende Tageszeitung hergestellt wurde. Zahlreiche Arbeiter standen an Pulten mit kleinen K?sten.
Herr von Klamm war erstaunt, mit welcher Fingerfertigkeit die Leute arbeiteten, wie einige eifrig, ohne aufzusehen, oder wie andere, noch Geschultere, gleichsam spielend, ihre Th?tigkeit aus¨¹bten. Ferner ¨¹berraschte ihn, wie geschickt und exakt die Metteure, diejenigen, die den fertigen Satz f¨¹r die Druckpressen vorbereiteten, ihr Werk handhabten.
Zwischen ihnen durch wandelte der Faktor, der Anweisungen erteilte, den Setzern ein neues Manuskript ¨¹berwies, oder, an sein Pult zur¨¹ckkehrend, das durch kleine Boten eben aus der Redaktion herbeigebrachte Material zu gleichen Zwecken vorzubereiten begann.
Das war ein Bild emsigen Arbeitsflei?es!
"Im ¨¹brigen f¨¹r die Besch?ftigten ein sehr undankbares Gesch?ft, von aller menschlichen Th?tigkeit das undankbarste!" er?rterte Herr Knoop, w?hrend sie die oben belegenen, teils dem Zeitungssatz, teils den Accidenzarbeiten dienenden S?le betraten.
"Sobald das von den Setzern m¨¹hsam gef?rderte Werk seine Bestimmung in den Maschinen erf¨¹llt hat, wird es wieder zerst?rt. Die Buchstaben erhalten von neuem ihren Platz in den Schriftk?sten, und von neuem beginnt, was am Abend abermals aufgel?st wird."
"Und so fort und so fort, bis die Lettern durch den Druck der Maschinen so abgenutzt sind, da? sie keine gen¨¹genden Dienste mehr leisten k?nnen.
"Der Maschinist," erg?nzte Herr Knoop, als sie nach geraumer Zeit vermittelst Fahrstuhl zur Besichtigung der Druckpressen die Souterrainr?ume erreicht und betreten hatten--"hat geholfen, etwas Bleibendes herzustellen. Das Ergebnis seiner Arbeitsm¨¹hen hat Bestand, oft Jahrhunderte lang. Der Setzer ist--obschon ein weit gr??erer K¨¹nstler--lediglich ein Handlanger."
Baron Klamm fragte, weshalb eine Anzahl Maschinen still st?nden, w?hrend sich andere von dem schnurrenden Ger?usch der Transmissionsriemen begleitet, und von Bogenf?ngerinnen bedient, in unruhiger Bewegung befanden.
"Die au?er Th?tigkeit gesetzten Maschinen warten der Arbeit f¨¹r die Zeitung; diese hier drucken komplizierteren Satz," erwiderte Herr Knoop, und n?tigte nunmehr seinen Besuch aus den von dem Geruch des Maschinen?ls und der Druckerschw?rze erf¨¹llten R?umen in den Papierlagerkeller einzutreten.
Endlich durchschritten die Herren auch noch die Gelasse der Buchbinderei und der Stereotypie, bis sie dann wieder in die Parterrelokalit?ten gelangten und sich nach einem Besuch in den Redaktionsgem?chern und Kontoren, in denen ebenfalls ein zahlreiches Personal emsig bei der Arbeit war, in die Familienwohnung begaben.
"Wie viele Menschen besch?ftigen Sie, Herr Knoop?" fragte Baron Klamm, der seiner Bewunderung ¨¹ber dieses gro?artige R?derwerk und ¨¹ber die ¨¹berall herrschende Strenge Ordnung Ausdruck verlieh.
"Zweihundertundachtzig Personen erhalten Wochen- oder Monatslohn im Jahr bei mir!" erwiderte Herr Knoop, l?ste die Brille von den Augen, bewegte, w?hrend er Antwort erteilte und mit einem seidenen Tuch die Gl?ser wischte, mit einem Ausdruck berechtigter Selbstbefriedigung das Haupt.
"Und ich habe alles selbst geschaffen," erg?nzte er. "Mit Kleinem habe ich begonnen. Das ist mein Stolz! Gewi?! Es giebt noch umfangreichere Etablissements, aber dies ist auch etwas!"
Und nach kurzer Pause fuhr er fort:
"Ich habe auch eine Idee, wie ich Ihnen--wenn es wirklich in der That in Ihrer Absicht liegt--eine Th?tigkeit anbieten k?nnte, Herr von Klamm. Allerdings m¨¹?ten Sie sich in den Gesch?ftsrahmen hineinf¨¹gen, wie jeder andere!"
Die Rede wurde unterbrochen, weil Frau Knoop mit lebhaft zuvorkommender Miene ins Zimmer trat, und nun die Vorstellung erfolgte.
Gleich darauf erschien auch Margarete, ein br¨¹nettes junges M?dchen, mit etwas b¨¹rgerlichen Z¨¹gen, aber sch?nen, sogar blendenden Farben, vollendetem Wuchs, und mit einer angenehm wirkenden freim¨¹tigen Lebendigkeit.
Nach kurzem Plaudern traten sie in den Speisesalon, in dem ein blitzend sauberer Fr¨¹hst¨¹ckstisch mit ?u?erst einladenden Gerichten gedeckt war.
Neben Portwein, Thee und kr?ftigen Bieren, pr?sentierte das Hausm?dchen auch Champagner, dem Baron Klamm kr?ftig zusprach, w?hrend sich Herr Knoop auf ein sehr kleines Quantum beschr?nkte, und die Damen ¨¹berhaupt auf Wein verzichteten.
"Auf Ihr und auf das Wohl Ihres Fr?ulein Braut," begann Herr Knoop, ergriff das Glas, und stie? mit dem Baron an.
Er sah wohl, da? Margarete aufmerkte, und da? auch seine Frau ¨¹berrascht wurde.
Nach Aufhebung der Tafel, und nach allerlei anregenden Gespr?chen, die Klamm mit Margarete f¨¹hrte, f¨¹r die er ein lebhaftes Interesse an den Tag legte, begleitete Herr Knoop den Gast auf die Stra?e. Er machte ohnehin stets um diese Zeit einen Spaziergang und besuchte eine Weinstube.
Dies letzte Zusammensein benutzte Herr Knoop, um Herrn von Klamm mit den f¨¹r ihn in Betracht gezogenen Pl?nen bekannt zu machen.
"Ueberlegen Sie," warf er hin, "ob Sie Lust und Neigung haben w¨¹rden, in die Redaktion einzutreten, um f¨¹r eine von mir neu zu errichtende Rubrik: "Hof und Gesellschaft" Th?tigkeit und Verantwortung zu ¨¹bernehmen.
"Sie m¨¹?ten--ich w¨¹rde Sie dazu in den Stand setzen--an all dergleichen Veranstaltungen teilnehmen, in Klubs eintreten, Festlichkeiten besuchen, Personalien ¨¹ber besonders hervorragende Pers?nlichkeiten zu erlangen suchen, und das alles in einer anziehenden Form in die T?glichen Nachrichten bringen."
Zu Herrn Knoops Entt?uschung stimmte Baron Klamm nicht so lebhaft zu, wie er erwartet hatte.
"Sehr vortrefflich--sehr dankbar, Herr Knoop. Ich verkenne Ihre g¨¹tigen Absichten f¨¹r mich keineswegs. Ich bin Ihnen au?erordentlich verbunden.
"Aber wenn ich ganz offen sein darf:--ich m?chte am liebsten eine Kontorth?tigkeit aus¨¹ben, in der mir die Aufgabe w¨¹rde, f¨¹r die immer noch gr??ere Ausdehnung des Gesch?ftes zu wirken, die Auflage der Zeitung und die Anzeigen zu vermehren, Verbindungen ankn¨¹pfen, die der Druckerei Auftr?ge zuf¨¹hren, und insofern auch der Redaktion in die Hand arbeiten, als ich ihr die Th¨¹ren zu den Ministerien und h?heren Beh?rden ?ffnen helfe.
"Einblicke in das Getriebe eines Gesch?fts, wie das Ihrige, habe ich n?mlich schon empfangen. Eben daraus ist der Wunsch in mir rege geworden, mich in Zukunft vorzugsweise auf diesem Gebiet zu versuchen."
So sprach Herr von Klamm, und Herr Knoop, f¨¹r den dieses Mitglied des Adels pl?tzlich in ein v?llig anderes Licht ger¨¹ckt wurde, erhob nicht ohne starke Beif?lligkeit das Haupt.
"Hm--hm--so--so! Das sind Ihre Pl?ne, Herr von Klamm. Gewi?, auch das l??t sich h?ren. Freilich, etwas dr?ngt sich mir dabei auf. Sie glauben, da? Sie sich in all diese, Ihnen doch in der Praxis noch fremden Dinge w¨¹rden hineinarbeiten k?nnen?
"Gewi?, gewi?! Das ist ja auch zu machen, und wenn die Saat gut war, weshalb sollte nicht kr?ftiger Weizen aufgehen? Es ist aber noch ein Umstand da! Mein Sohn ist drau?en, um sich noch in unserm Gesch?ft weiter zu bilden. Nach ¨¹bersehbarer Frist wird er zur¨¹ckkehren. Dann sollte ihm eben das obliegen, was Sie im Auge haben.--Ich bin also grade bez¨¹glich einer solchen Th?tigkeit, wie Sie sie planen, in Zukunft versehen!
"Sie verstehen.--Hier liegt eine Schwierigkeit, Ihren Absichten Vorschub zu leisten, schon von vorneherein!"
"Ich glaube nicht, Herr Knoop," fiel Klamm mit imponierender Entschiedenheit ein. "In einem Gesch?ft, wie das Ihrige, k?nnen Sie ein halbes Dutzend Leute gebrauchen, wie Ihr Herr Sohn einer ist, und wie ich es hoffentlich mit Ihrer Unterst¨¹tzung sein werde! Warum wollen Sie nicht ein Gesch?ft in allergr??tem Stil aufbauen? Sie wollen doch nicht stehen bleiben! F¨¹r jede Abteilung denke ich mir, m¨¹?te eine Pers?nlichkeit th?tig sein, die, mit einem besonderen Ma? von Intelligenz und Machtvollkommenheit ausger¨¹stet, sich eben diesem Gesch?ftszweig mit besonderer Energie widmet! Die Mehrkosten w¨¹rden sich nicht gleich, aber mit der Zeit sicher einbringen."
"Den Wert Ihrer Ausf¨¹hrungen verkenne ich nicht," entgegnete Herr Knoop. "Aber Sie urteilen und ziehen Ihre Schl¨¹sse zu sehr auf Grund von Vorstellungen. Alle Gesch?fte setzen sich mehr oder minder aus Kleinwerk zusammen. F¨¹r jeden Erfolg sind ausnahmslos Abgaben zu entrichten. Gesch?ftsausdehnungen m¨¹ssen sich langsam vollziehen! Man mu? die Betriebskapitalien pr¨¹fen, man hat in Kreditgew?hrung mit Vorsicht zu verfahren! Ohne solche giebt's keine Kundschaft.--Man darf nichts beginnen, wobei man Gefahr l?uft, die Kr?fte und den Ueberblick zu verlieren.
"Langsam, bed?chtig nimmt der Gebirgsbote t?glich seine Tagestouren. Wollte er sie laufen, w¨¹rde er bald zusammenbrechen!"
Die Herren waren bei ihrem Gespr?ch vom Wege ganz abgekommen. Sie befanden sich, ohne darauf geachtet zu haben, im Tiergarten und hielten nun, aufschauend, still, und wanderten, auch ferner denselben Gegenstand er?rternd, auf dem n?mlichen Pfade in die innere Stadt zur¨¹ck. Erst beim Wrangelbrunnen trennten sie sich, nachdem vorher noch f¨¹r einen der n?chsten Tage eine neue Zusammenkunft verabredet worden war, mit warmem H?ndedruck. Herr Knoop begab sich in die Behrenstra?e, in eine von ihm t?glich besuchte Weinstube, und Herr von Klamm fuhr mit der Pferdebahn nach der Bellealliancestra?e.
Hier befand sich ein alter, hochst?ckiger Bau, der von mehreren Parteien bewohnt wurde, und diesen betrat Herr von Klamm.
Zur Rechten, im Fl¨¹gel, drei Treppen hoch, zog er an einer Klingel, und nach kurzen Worten wurde ihm von einer geb¨¹ckten, trotz einfacher Kleidung sehr vornehm aussehenden Dame ge?ffnet.
"Ach du, mein lieber Junge," stie? sie in gl¨¹cklich gehobenem Ton heraus und schritt ihm in ein zweifenstriges, mit sauberen Mietm?beln besetztes Wohnzimmer voran.
Nachdem Klamm seiner Mutter Wange sanft gestreichelt hatte, und sie sich beide gesetzt hatten, sagte er auf ihre stark belebte Frage:
"Nun? Nun? Wie ist's ausgefallen, Alfred? Du kommet doch von Herrn Koop?"
"Knoop, Mama--nicht Koop," berichtigte Klamm.
"Es verlief alles gut, aber ich bin doch mit mir sehr unzufrieden. Ich habe eine Unwahrheit gesagt, die ich vielleicht--h?tte vermeiden k?nnen. Ich sch?me mich, da? es geschehen ist. Was bleibt von dem Menschen, wenn er sich zur Erreichung seiner Zwecke inkorrekter Mittel bedient!"
"Was ist's denn, Alfred! Lasse mich alles wissen! Vielleicht kannst du noch wieder gut machen," fiel die alte Dame, liebevoll sprechend, ein.
"Ich tastete hin, ob nicht auch Herr Knoop m?glicherweise den ¨¹blichen Verleumdungsbrief von Frau von Kr?tz erhalten habe."
"Es war der Fall! Sie hat ihn geschrieben! Er lie? mich das immer gleichlautende Schriftst¨¹ck lesen.
"Und gleich entging mir nicht, da? sich ein starkes Vorurteil gegen meine Person in ihm bereits festgesetzt hatte."
"Er nahm an, da? ich ein blo?er Abenteurer sei, der sich in sein Haus eindr?ngen wolle, um seine Tochter zu heiraten. Da griff ich zu dem Mittel, das ihn von vornherein eines anderen belehrte, warf hin, da? ich verlobt w?re, und gab ihm auch den Eindruck, da? wir wohlsituiert seien."
"Im Nu ver?nderte das die Sachlage. So glaubte er mir! So war ich im stande, das durch das Schreiben hervorgerufene Mi?trauen zu zerstreuen."
"Ich war gezwungen, so zu handeln! Es hilft doch nichts! Ich mu? vorw?rts, ich mu? etwas finden, wenn wir nicht in schwerste Not geraten sollen!"
Klamm lie?, nachdem er gesprochen hatte, unwillk¨¹rlich das Haupt sinken und schaute tr¨¹be vor sich hin. Die alte Frau aber ¨¹berkam ebenfalls ein Gef¨¹hl der Bedr¨¹ckung.
"Erz?hle weiter, Alfred!" hub sie dann, sich fassend, an.
Klamm that ihr Bescheid. Er berichtete ¨¹ber alles, was vorgefallen war, und schlo?:
"Ich bin ¨¹berzeugt, da? ich eine Stellung bei Herrn Knoop erhalte. Die Frage ist nur, wie lange ich ohne Entgelt arbeiten mu?. Woher sollen wir f¨¹r die n?chsten Wochen die Mittel nehmen?
"Ah!" fuhr er beschwert fort, schnellte empor und ma? das Gemach mit Schritten, die seine Erregung bekundeten.
"Wenn ich die Schurken, die uns um alles betrogen haben, aber auch die Person, die mich mit ihrem Ha? verfolgt, mich dadurch bisher an meinen Erfolgen gehindert hat,--hier h?tte, ich k?nnte ihnen die Seele aus dem Leibe rei?en.
"Da mu? man fortw?hrend Kom?die spielen, und sogar zu Unwahrheiten die Zuflucht nehmen, um sich nur zu sch¨¹tzen, um blos eine Existenz zu finden!"
"Beruhige dich, lieber Alfred, du kannst sp?ter erkl?ren, da? uns gewissenlose Menschen um unser Verm?gen gebracht haben, da? die Verlobung zur¨¹ckgegangen sei.--Der Himmel wird's dir nicht anrechnen!"
"Ja, ich kann's, und ich hoffe auf seine Nachsicht, aber ich werde es, wenn auch alles gut verl?uft, schwer ¨¹berwinden, mich mit einer Unwahrheit eingef¨¹hrt zu haben. Ich sch?me mich vor mir selbst. Es liegt wie ein Makel auf mir!"
"Es giebt gr??ere Vergehen, mein Junge! Mehr werden t?glich Unwahrheiten gesprochen, als sich Riegel auf den D?chern befinden, und die Welt hebt sich doch nicht aus den Angeln.
"Dich entlasten die Umst?nde: du handelst im Zwang--um den Wirkungen einer Infamie zu begegnen. Giebt's denn gar kein Mittel, Frau von Kr?tz zu bes?nftigen! Das hei?t, wenn sie es wirklich ist. H?ltst du es f¨¹r ausgemacht, da? sie die Briefschreiberin?"
"Wer k?nnte es sonst sein, Mama. Alles deutet darauf hin. Sie hat es mir nicht verziehen, da? ich mich noch kurz vor der Verlobung mit ihr besonnen. Sie r?cht sich mit der Unvers?hnlichkeit einer Frau, und scheut selbst solche Mittel der Vergeltung nicht. Nat¨¹rlich, absolute Beweise habe ich f¨¹r meine Annahme nicht. Wenn ich die h?tte, w¨¹rde ich schon lange gehandelt haben. Und eben, ihr nicht beikommen zu k?nnen, ist das schlimmste von allem Ungl¨¹ck."
Klamm ballte die H?nde, und seine Augen funkelten.
Noch einmal sprach die erfahrene Frau bes?nftigend auf ihren Sohn ein. Dann sagte sie:
"Noch etwas, Alfred! Ich habe noch die Ringe und den Schmuck von meiner Mutter. Nimm heute alles mit und ver?u?ere es. Das giebt uns Lebensunterhalt f¨¹r die n?chste Zeit!
"Du kannst dann auch deine Hotelwohnung beibehalten und dich in der Gesellschaft bewegen, bis dir deine Pl?ne bei Herrn Knoop gelingen."
"Wie? Du bist noch in Besitz von Schmuck, Mama!? Das ist ja eine ausrichtende Nachricht--du sagtest es mir nicht."
"Ich that's nicht, um dir's vorzuenthalten, sondern f¨¹r den aller?u?ersten Fall."
Sie sprach's mit liebevollem Blick, und er k¨¹?te sie. Dann besah er den Inhalt des kleinen K?stchens, das sie aus der Kommode hervorholte.
Bevor Klamm von seiner Mutter Abschied nahm, sagte sie:
"Es ist eigentlich verkehrt, da? wir nicht zusammen wohnen, Alfred. K?nntest du nicht ein Logis f¨¹r uns beide dort mieten? Hier unter diesen Menschen ist's nicht angenehm! Meine Wirtin ist neugierig und zudringlich, die ¨¹brige Umgebung st??t mich sehr ab."
"Ich nahm nur erstmal, was sich bot, Mama. Alle Wohnungen in den besseren Vierteln kosten das Dreifache."
"Ich blieb nur im Hotel, weil ich dem Wirt noch verschuldet bin.--Ich mu?te und mu? dort vorl?ufig wohnen! Ich will indessen heute mit dem Besitzer sprechen. Vielleicht l??t sich deine Uebersiedelung machen. Ich w¨¹rde nur zu gl¨¹cklich sein, dich bei mir zu haben. Vielleicht gelingen auch meine Pl?ne bei Herrn Knoop rascher, als ich annehme. Habe ich erst ein festes Einkommen, miete ich f¨¹r uns eine Wohnung im Westen.
"Ach, Mama--w?re ich erst so weit, wie anders w¨¹rde mir zu Mute sein!"
Nach diesen Worten schlang der Mann seinen Arm um die Gestalt der zartgebauten Dame, versprach am folgenden Tage wiederzukommen und stieg eilend die Treppe herab.
* * * * *
Als am folgenden Vormittag Fr?ulein von Oderkranz mit ihrer Nichte im Vorraum des Privatkontors des Herrn Knoop eintrat, glich dieses, bez¨¹glich der F¨¹lle der Wartenden, dem Sprechzimmer eines vielbesch?ftigten Arztes. Alle Pl?tze waren besetzt, und Adolf mu?te Sessel aus dem Hauptkontor holen, damit wenigstens die Damen nicht zu stehen brauchten. Als sie nach einst¨¹ndigem Warten endlich vorgelassen wurden, entschuldigte sich Herr Knoop, seiner Art nach, mit kurzen, knappen Worten, und die Unterredung nahm auch bald die Wendung, da? er der jungen Dame seine Absicht aussprach, sie f¨¹r seine Tochter Margarete zu verpflichten.
"Nat¨¹rlich setze ich voraus, da? Sie sich gegenseitig gefallen, und um dieses festzustellen, erlaube ich mir den Vorschlag, da? Sie uns den heutigen Tag schenken. Am Abend lasse ich Sie dann in meinem Wagen nach Hause fahren," schlo? der Chef des Hauses.
Nach diesen Worten richtete Herr Knoop einen auffordernden Blick auf die beiden Damen, dem Fr?ulein Ileisa auch mit gehobener Miene begegnete, w?hrend bei ihrer Tante eine deutliche Entt?uschung dar¨¹ber hervortrat, da? nicht auch an sie eine solche Einladung gerichtet wurde.
Wenigstens deutete Herr Knoop in solcher Weise den spr?den Ausdruck in den Gesichtsz¨¹gen des Fr?ulein von Oderkranz.
Es dr?ngte sich ihm auch gleich der Gedanke auf, da? die alte Dame m?glicherweise sp?ter mit allerlei sehr wenig bequemen Anspr¨¹chen l?stig fallen k?nne, und er nahm deshalb gleich das Wort und sagte:
"Ich hoffe, mein Fr?ulein, da? Sie meinem Vorschlag zustimmen. Ueberhaupt darf ich gleich bemerken, da? ich bei einem Inkrafttreten unserer Pl?ne voraussetzen mu?, da? unsere k¨¹nftige Hausgenossin ihre bisherigen Beziehungen in dem Sinne l?st, da? sie lediglich zu uns h?lt. Mit ihrem Eintritt in unser Haus haben wir nur mehr mit ihr zu thun. Nat¨¹rlich schlie?t das gelegentliche Besuche bei Ihnen nicht aus!"
Diese Rede war so deutlich und entt?uschend, da? Fr?ulein von Oderkranz zun?chst erbleichte und unwillk¨¹rlich die Augen schlo?. Dennoch fa?te sie sich ebenso rasch wieder, wu?te sich sogar durch ihre Worte und eine seine steife W¨¹rde das Uebergewicht zu verschaffen und sagte:
"Da ich Mutterstelle bei Ileisa vertrete, hatte ich nur den wohl begreiflichen Wunsch, mich Ihren verehrten Damen vorzustellen. Einen weiteren Anspruch habe ich nicht erhoben, und werde ich nicht erheben, Herr Knoop! Sie d¨¹rfen dar¨¹ber v?llig beruhigt sein!"
"Vortrefflich, vortrefflich! Also ganz einig!" entgegnete Herr Knoop, wiederum seinerseits in einem Ton, als ob er ihre gereizte Stimmung und die Lehre, die sie ihm hatte erteilen wollen, garnicht herausgef¨¹hlt habe.
Ileisa aber fiel ausgleichend ein:
"Ich werde heute gleich fragen, liebe Tante, wann den Damen dein Besuch angenehm ist. Der g¨¹tigen Aufforderung des Herrn Knoop folge ich nat¨¹rlich mit gr??tem Dank!"
Auf diese Rede nickte das Fr?ulein notgedrungen. Auch kn?pfte sie ihren unmodischen Mantel zusammen, trat Herrn Knoop n?her und sagte:
"Ja, den allergr??ten Dank schulden wir Ihnen, Herr Knoop, da? Sie selbst meiner Nichte zur Erlangung einer Stellung die Hand bieten wollen.
"Lassen Sie mich denn hoffen, da? sich alles nach gegenseitigen W¨¹nschen vollziehen m?ge, und empfehlen Sie mich, ich bitte, einstweilen Ihren verehrten Damen!"
Nach diesen in einem zwar gezwungenen, aber vollendet h?flichen Tone gesprochenen Worten, reichte sie Herrn Knoop die Hand, dr¨¹ckte sodann Ileisa die Rechte und entfernte sich.
Ileisa aber sagte, nachdem die alte Dame gegangen war:
"Meine Tante ist etwas empfindlich, Herr Knoop. Sehen Sie es ihr, ich bitte, nach. Sie lebte fr¨¹her in so reichlichen Verh?ltnissen, da? ihr die Einf¨¹gung in andere, leider jetzt sehr beschr?nkte, au?erordentlich schwer wird. Im Grunde ist sie eine vornehme, wahrhaft edeldenkende Natur."
"Habe ich auch so aufgefa?t!" best?tigte Herr Knoop in einem derb gem¨¹tlichen Ton, und von Ileisas Wesen angenehm ber¨¹hrt. Auch bat er sie dann gleich, mit ihm in die Wohnung zu treten, und machte sie dort mit seinen Damen bekannt.
* * * * *
Sechs Monate waren vergangen. Fr?ulein von Oderkranz befand sich als Gesellschafterin im Knoopschen Hause. Aber auch Herr von Klamm war ein Mitglied des Knoopschen Gesch?ftes geworden. Er schrieb Zeitungsartikel, f¨¹r die er die F?higkeit in sich f¨¹hlte, und ¨¹bte nach anderer Richtung eine Th?tigkeit au, die dem Unternehmen nutzbringend war.--Der Kontrakt, der zwischen ihm und Herrn Knoop abgeschlossen, besa? nur zwei Paragraphen:
"Herr von Klamm tritt vom heutigen Tage mit einem Monatsgehalt von 450 Mark und unter gegenseitiger viertelj?hrlicher K¨¹ndigung zun?chst probeweise in das Gesch?ft des Herrn Friedrich Knoop in Berlin, ein.
Genannter ¨¹bernimmt fortan einen zwischen ihnen festgestellten Teil der Theater-, Konzert- und Kunstkritiken, und wird eventuell auch unter der Zustimmung des Herrn Chefredakteurs, Doktor Strantz, andere in den Rahmen der T?glichen Nachrichten passende Beitr?ge liefern.
Zur Vorbereitung einer gleichzeitig in Aussicht genommenen gesch?ftlichen Th?tigkeit wird sich Herr von Klamm mit den ¨¹brigen Zweigen des Unternehmens bekannt machen und schon jetzt bem¨¹ht sein, der Firma Verbindungen zuzuf¨¹hren."
Au?erordentlich ¨¹berrascht war Herr Knoop von dem Ideenreichtum seines Mitarbeiters, nachdem sich dieser in das Gesch?ft eingearbeitet hatte. Bald regte er an, da? man sich um eine Druckarbeit in den Ministerien, bald um eine solche bei gro?en Instituten und angesehenen Gesch?ften bewerbe. Auch wies er auf ausw?rtige Firmen hin, denen man feste Kontrakte bez¨¹glich der Aufnahme von st?ndigen Inseraten f¨¹r die T?glichen Nachrichten anbieten solle.
Wenn irgendwo ein neues Unternehmen ins Leben trat, sann er sofort dar¨¹ber nach, ob dieses nicht irgend einen von der Druckerei zu befriedigenden Bedarf haben k?nne. Auch trieb er die Redaktion an, F¨¹hlung mit den bedeutenden Tagespers?nlichkeiten zu suchen, um durch eine Verbindung mit ihnen den T?glichen Nachrichten fortdauernd interessanten Stoff zuzuf¨¹hren.
Arbeitskraft und unerm¨¹dliche Regsamkeit reichten sich die Hand. Er war gegenw?rtig die Triebfeder im Gesch?ft. Bald hier, bald dort hielt er R¨¹cksprache, und immer wu?te er bisher die ihm weniger Wohlgesinnten durch sein gewandtes Wesen gef¨¹giger zu machen.
Weniger ihm Wohlgesinnte waren bereits recht viele vorhanden.
Teils wirkte der Aerger, da? ein bisher so gering Eingeweihter und Erfahrener so T¨¹chtiges leistete, bald machte sich ein sehr starker Neid geltend.
Es stieg die unruhige Bef¨¹rchtung in dem Personal auf, da? Klamm bald da sitzen oder dort ein anderer sitzen werde, wo der Betreffende selbst bisher sein unbeschr?nktes Herrschertum ausge¨¹bt hatte. Der Chefredakteur, Doktor Strantz, sowie der erste Disponent im Hauptkontor und der Gesch?ftsf¨¹hrer in der Expeditionsabteilung waren schon, ohne da? sie noch die Maske gel¨¹stet hatten, seine erkl?rten Gegner.
Immer wieder regte sich bei ihnen die Ueberlegung, wie es eigentlich m?glich sei, da? ein fr¨¹herer Offizier, da? dieses in der Welt hin und her verschlagene Mitglied der Gesellschaft, da? dieser mit gesch?ftlichen Dingen doch bisher nur sehr oberfl?chlich vertraute Lebemann eine solche intelligente Regsamkeit, solche Umsicht, und ¨¹berdies eine solche Gleichg¨¹ltigkeit gegen seine bisherigen gesellschaftlichen Beziehungen zum Ausdruck brachte.
Aber sie zogen aus diesen Umst?nden nicht den Schlu?, da? es eben Ausnahmen giebt, da? t¨¹chtige Menschen sich energisch aufzuraffen verm?gen, da? sie das kr?ftig abthun, was sich ihnen nur durch die Verh?ltnisse aufgedr?ngt hat, sondern sie suchten nach irgend einem unlauteren Grunde.
Bei Gelegenheit einer monatlich einmal stattfindenden Zusammenkunft der Redaktions- und Gesch?ftsmitglieder wu?te der Chefredakteur, Doktor Strantz, ein Mann mit einem ungew?hnlich hageren Gesicht und langem Vollbart, bereits das Allerneueste zu berichten, da? n?mlich schon ein fester Kontrakt zwischen Herrn Knoop und Klamm zu stande gekommen sei. Demzufolge solle Klamm nicht nur Stellvertreter des Chefs werden, sondern auch die Hauptz¨¹gel in der Redaktion in die Hand bekommen. Ihrer aller Stellung sei gef?hrdet, seitdem dieser Herr in das Gesch?ft eingetreten sei.
In dem Hinterzimmer eines mit alten, guten Bildern geschm¨¹ckten Bierlokals in der Kronenstra?e sa?en sie beisammen, und von kaum etwas anderem wurde geredet, als ¨¹ber Herrn von Klamm.
"Was er wohl sonst treibe?" warf einer der Herren, ein Herr Krammh?ver, nach solchen l?ngeren, stark mi?f?lligen und abf?lligen Aeu?erungen hin.
"Er w?re ihm," bemerkte er, "schon zweimal abends nachgegangen. Da sei er in ein Haus in der Kurf¨¹rstenstra?e eingetreten. Er, Krammh?ver, habe durch die gro?en Spiegelscheiben der Haus- und Hinterth¨¹r beobachtet, da? Klamm in eine Gartenwohnung hinaufgestiegen sei. Ob er aber dort logiere oder eine 'Freundin' besitze, wisse er nicht."
Darauf hatte keiner etwas zu sagen, aber die Rede gefiel. Niemandem war bekannt, wo Klamm wohnte. Ueberhaupt hielt er sich nicht mit Reden, und noch weniger mit Offenherzigkeiten auf. Er kam, griff gleich ein, arbeitete oder machte Besuche, und blieb als letzter abends im Gesch?ft.
"Ob er wohl bei Knoops im Hause verkehre?"
Darauf konnte Doktor Strantz antworten.
"Und ob! Es sei in den n?chsten Tagen beim Chef wieder ein Ball, und er, Strantz, habe von Adolf geh?rt, da? Klamm den Tanz leiten und ¨¹berhaupt dort alles in die Hand nehmen solle."
"Und Sie sind nicht eingeladen?"
Strantz zog abf?llig die Lippen.
"Ja, nat¨¹rlich! Habe aber abgelehnt; bin kein Freund von derartigen gro?en Abf¨¹tterungen!" warf er hin, und weckte durch diese, seiner Eitelkeit entspringende Antwort (er hatte keine Aufforderung erhalten) einen nat¨¹rlichen Neid bei den f¨¹nf ¨¹brigen Mitgliedern der Redaktion.
Die Gesch?fts-Disponenten wurden ¨¹berhaupt zu solchen Vergn¨¹gungen nicht geladen. Sie erhielten Aufforderungen zu kleinen Mittagessen, woselbst sie Gleichgestellte fanden, und bei denen es dann sehr gem¨¹tlich herging.--
W?hrend in solcher Weise ¨¹ber Klamm in dem Wirtshaus "Zur gem¨¹tlichen Ecke" verhandelt wurde, sa?en die Knoopschen Familienmitglieder beim Abendbrot und unterhielten sich gleichfalls ¨¹ber dieselbe Pers?nlichkeit.
Wie immer erging sich Herr Knoop in ein uneingeschr?nktes Lob ¨¹ber ihn. Er habe am vorgestrigen Tage der Buchdruckerei einen Auftrag von ¨¹ber 50000 Mark zugef¨¹hrt. Eines der gro?en Versandgesch?fte habe einen illustrierten Katalog in einer ganz betr?chtlichen H?he bestellt. Auch habe er durch eine besondere Einrichtung in der Inseratenabteilung den Anzeigespalten der T?glichen Nachrichten eine erhebliche Vermehrung zugef¨¹hrt. Am legten Sonntag h?tten zwei Bogen mehr gedruckt werden m¨¹ssen.
Das sei eine Inseratenf¨¹lle gewesen, wie sie in einem solchen Umfange kaum zur Weihnachtszeit vorkomme. Es sei unglaublich, was Klamm alles aust¨¹ftle, wie er den Leuten beizukommen wisse, wie er Bed¨¹rfnisse aussp¨¹re oder anzuregen wisse.
"Wie geht's denn mit ihm und dem Personal jetzt? Kann er sich mit ihnen stellen?" warf die in alles eingeweihte Frau des Hauses hin. Sie sah ¨¹berhaupt weiter als die meisten, nahm die Dinge niemals, wie sie erschienen, sondern wie sie sich ihr durch ihr kluges Nachdenken darstellten.
"Er thut, als ob er Unwillf?hrigkeit und Gegnerschaft gar nicht bemerkt. Es geh?rt eben auch zu seinen hervorragenden Eigenschaften, da? er sich zu beherrschen, zu verstecken wei?--"
"Verstecken!" sagst du, Friedrich! Der Ausdruck stimmt mit der Warnung, die dir bei seinem ersten Besuch wurde!"
Nun meldete sich bei Frau Fanny doch wieder die Frau. Wenn M¨¹tter sehen, da? M?nner, auf die sie f¨¹r ihre T?chter rechnen, diese nicht bevorzugen, haben sie stets eine starke Neigung, ihnen etwas am Zeuge zu flicken. Sie bauen sich dadurch Br¨¹cken, um ihrer Entt?uschung besser Herr zu werden.
Die beiden jungen M?dchen waren nur Zuh?rende, sie ?u?erten sich nicht. Sie versteckten sich ebenfalls. Beide hatte eine stille, aber leidenschaftliche Liebe f¨¹r Klamm erfa?t. Grete schwieg dar¨¹ber, weil sie zu stolz war, davon zu reden, und Ileisa h¨¹tete sich zufolge ihrer Stellung, f¨¹r Klamm irgendwelches Interesse an den Tag zu legen. Sie hatte gen¨¹gend beobachtet, wie sehr Frau Knoop entt?uscht war, da? Klamm f¨¹r Margarete verloren schien.
"Wei?t du, was mir auff?llig ist," ?u?erte kurz darauf die Frau des Hauses.
"Hm?" warf Herr Knoop, der eben nach der Abendzeitung der T?glichen Nachrichten gegriffen hatte, zerstreut hin.
"Ja nun! Da? Klamm nie von seiner Braut spricht, da? er sie noch immer nicht vorgestellt hat. Sie mu? entweder ein Bild der H??lichkeit sein, oder es mu? sonst etwas vorliegen, was nicht ganz richtig ist. Sonst kann ich mir sein Verhalten absolut nicht erkl?ren."
"I was," fiel Herr Knoop, gleich stark betonend ein. "Er hat ja wiederholt erkl?rt, da? sie schwer erkrankt sei, da? darin der Grund zu suchen w?re, da? er sie uns bisher noch nicht habe zuf¨¹hren k?nnen."
"Ich bat ihn aber schon wiederholt, einmal ihr Bild mitzubringen," best?tigte Margarete, die nun auch hervortrat.
"Niemals hat er Wort gehalten.--Nicht wahr, Ileisa?" f¨¹gte sie hinzu und wandte sich zu der eifrig ¨¹ber ihre Arbeit geb¨¹ckten Hausgenossin. "Du warst dabei!"
Die beiden jungen M?dchen, die sich vortrefflich verbanden, ja, ganz in einander aufgingen, duzten sich schon seit l?ngerer Zeit und besprachen--mit Ausnahme ihrer geheimen Liebe--alles miteinander, was sie irgend anging.
Ileisa bet?tigte nur mit leichtem Kopfneigen, aber weil ihre Gedanken und Sinne durch dieses Gespr?ch schon stark angeregt worden waren, wu?te sie den Ausdruck einer starken Befangenheit ?u?erlich nur sehr schwer zu unterdr¨¹cken. Sie lie? deshalb die Stickerei, an der sie arbeitete, wie zuf?llig aus ihrer Hand fallen, b¨¹ckte sich danach, und wu?te dadurch den Anwesenden ihre Gesichtsz¨¹ge bis zur Wiederbeherrschung ihres Innern zu entziehen.
"Ich bin begierig, ob Klamms Braut unsere Einladung nicht auch selbst beantworten wird. Ich gab Herrn von Klamm auf seinen Wunsch die Einladungskarte. Wir wissen ja noch nicht einmal, wie sie mit Vor- und Zunamen hei?t. Danach will ich ihn doch bei erster Gelegenheit fragen."
Das Gespr?ch empfing eine Unterbrechung, weil Adolf eintrat und Herrn Knoop ein Schreiben ¨¹berreichte.
Schon w?hrend er es entgegennahm, verfinsterten sich die Z¨¹ge des Chefs des Hausen in einer Art, da? Frau Fanny, die bei Briefen stets ?ngstlich die Mienen ihres Mannes beobachtete, gleich besorgt das Wort nahm.
"Etwas Unangenehmes, Friedrich?" fragte sie.
"Ah--ah!" stie? der Mann heraus und knirschte mit den Z?hnen. "Wieder von Theodor! Immer Theodor!" Aber als er dann gar die Zuschrift gelesen hatte, zitterten seine H?nde vor Erregung.
"Ach--die ewige, ungl¨¹ckliche Plage," seufzte Frau Fanny, ohne auf Ileisas Anwesenheit R¨¹cksicht zu nehmen. "Was hat er denn nun abermals? Hast du ihm nicht erst neulich wieder Geld gesandt?"
Knoop verneinte erst stumm. Dann sagte er:
"Ich habe ihm auf seine drei letzten Briefe gar nicht geantwortet. Th?te ich es, w¨¹rde ich ja noch weniger Ruhe haben. Freilich, jetzt geht er bis an die ?u?erste Grenze. Nun--nun--droht er! Wahrhaftig! W?re er nicht mein--mein--Bruder, so w¨¹rde ich ihn auf Grund dieser Zeilen der Staatsanwaltschaft ¨¹berliefern."
"Lies vor, Friedrich! Wir haben ja vor Ileisa keine Geheimnisse. Wir wissen, da? sie das, was sie f¨¹r sich zu behalten hat, sicher in sich verschlie?t!"
"Sie d¨¹rfen dessen versichert sein, gn?dige Frau!" best?tigte Ileisa, das Auge frei aufschlagend, in einem einfachen, Vertrauen erweckenden Tone.
Und Herr Knoop las:
"Wenn ich nicht bis ¨¹bermorgen vormittag zehn Uhr einen Postrestantebrief (Hauptpostamt Unter den Linden) mit dreitausend Mark unter T.K. vorfinde, geschieht etwas! Was aus dem Verzweiflungsakt entsteht, ist mir gleichg¨¹ltig. Ich habe dann wenigstens ein Obdach! Falls Du aber diese Kleinigkeit Deinem weniger vom Gl¨¹ck beg¨¹nstigten Bruder zuwendest, ihm dadurch wieder zu einer dauernden, menschenw¨¹rdigen Existenz verhilfst, so wird er nicht nur alle Kr?nkungen vergessen, sondern Dich niemals wieder behelligen. Nun entscheide!
Dein Bruder
Theodor Knoop."
"Schick' ihm das Geld," dr?ngte Frau Fanny. "Was liegt dir an ein paar tausend Mark, wenn du Ruhe bekommst!"
Unwillk¨¹rlich sah Ileisa empor.
Wenn sie ihrer Tante einmal einen Teil einer solchen Summe w¨¹rde bringen, ihr dadurch die Kargheit ihres Daseins vermindern k?nne, welche Seligkeit mu?te das sein! Sie liebte die alte Dame, die mit einer schrankenlosen Selbstent?u?erung f¨¹r sie seit ihren Kinderjahren gesorgt hatte, mit den z?rtlichsten Gef¨¹hlen. Und gegenw?rtig wandten sich ihre Gedanken ihr besonders zu, weil sie sie so lange nicht gesehen hatte.
Sie kam sich so undankbar, so gef¨¹hllos vor, da? sie nicht den Weg zu ihr fand. Es ber¨¹hrte sie schwer, obschon sie nicht Schuld trug. Sie war gebunden; sie hatte Knoops versprechen m¨¹ssen, ihre ganze Aufmerksamkeit den neuen Verh?ltnissen zuzuwenden, alte Beziehungen v?llig au?er acht zu lassen. Wohlan!
Aber da? Knoops nicht einmal bisher Anla? genommen hatten, sich um die alte Dame zu bek¨¹mmern, sie ein einziges Mal einzuladen, fand sie grausam, lie? eine wirkliche Herzensbildung vermissen.
Herr Knoop aber erwiderte auf die Rede seiner Frau:
"Es ist ja nicht das Geld, Fanny! Ich w¨¹rde gewi? die 3000 Mark geben, und wenn es sich um das dreifache handelte. Aber sowie ich ihm wieder die Hand biete, nimmt die fr¨¹here schamlose Zupferei kein Ende.
"25000 Mark stehen schon auf deinem Konto in meinen B¨¹chern.
"Das ist ein Posten! Und einmal mu? doch alles ein Ende haben, wenn alles ohne jeden Nutzen war!
"Ja, wenn er wirklich ein ordentlicher Mensch, wenn ihm wirklich geholfen w¨¹rde, gleich w¨¹rde ich nochmals 10000 Mark opfern!
"Aber er verthut es in Schlemmereien, mit Frauenzimmern und im Spiel. Er ist eben leider, zu meinem gro?en Schmerz, eine verlumpte Pers?nlichkeit, die am besten die Erde deckte."
"Was willst du denn thun?"
"Wieder gar nichts!"
"Aber wenn er dir,--uns nachstellt. Ich f¨¹rchte mich! Solche Menschen--wir lesen es doch t?glich in den Zeitungen--greifen im Affekt zum Aeu?ersten.--Sie laden in der Verzweiflung eine Schu?waffe."
"Er schleicht sich in das Papierlager und legt Feuer an," fiel Margarete ein. "Ich traue ihm alles zu!
"Wenn du ihm mit dem Bemerken es sei ganz unbedingt das letzte Mal, die 3000 Mark schickst, nimmst du uns wenigstens die Angst, Papa. Wir haben dann die Sicherheit, da? dergleichen wenigstens nicht geschieht.--Mache Bedingungen, lasse ihn ein Schriftst¨¹ck unterschreiben, da? er sich f¨¹r immer abgefunden erkl?rt!"
Aber Herr Knoop verneinte.
"Ich will nicht, ich kann nicht. Es mu? kommen, wie es mu?. Unz?hlige Male war's schon das letzte Mal. Nach sechs Monaten kommt er doch wieder und hat neue Gr¨¹nde! Und die Sprache, die er schon wiederholt gegen mich gef¨¹hrt hat! Es ist ohne Gleichen! Nein, nein! Ich bin mit ihm fertig. Ich betrachte ihn l?ngst nicht mehr als zu mir geh?rig!"
Nun sagten die Damen nichts, aber Frau Fanny nahm sich vor, doch noch einmal vor'm Schlafengehen auf ihren Mann einzusprechen. Sie wollte es thun, obschon eine gewisse, entschiedene Art sie bisher stets belehrt hatte, da? mit ihm schwer etwas anzufangen war.--
* * * * *
Der Abend, an welchem der Ball bei Knoops stattfinden sollte, war herangekommen. W?hrend in den Seitenfl¨¹geln: in dem Kontor und den ¨¹brigen R?umen noch die Arbeitslichter flammten und die Scheiben in den gro?en Geb?uden von oben bis unten erhellten, fuhren Equipagen auf Equipagen vor das Portal des Wohnhauses des Herrn Friedrich Knoop.
Und er und die Familie standen in ihren durch m?chtige strahlende Kronenerleuchteten Gem?chern, und warteten vorn bei der Eingangsth¨¹r der G?ste, bis sich alle mit Ordensb?ndern geschm¨¹ckten Herren, und alle in ihren kostbaren Gew?ndern einherrauschenden Damen eingefunden hatten.
Nur Herr von Klamm fehlte noch. Er fehlte, obschon er die Anordnungen ¨¹bernommen hatte. Freilich, seine eigentliche Th?tigkeit nahm erst ihren Anfang nach dem Abendessen. Aber seine Anwesenheit beim Erscheinen der G?ste, war doch von Herrn Knoop vorausgeht worden, und sein Ausbleiben begann ihn zu beunruhigen.
"Er ist sicher noch im Kontor!" erkl?rte Margarete. "Er sagte neulich, er habe grade am Ballabend noch ziemlich sp?t im Gesch?ft zu thun, werde sich aber nach M?glichkeit einrichten."
Als er noch immer nicht erschien, sandte Herr Knoop Adolf zu ihm.
Herr Knoop lasse freundlichst bitten, da? Herr von Klamm sogleich komme. Man wolle zu Tisch gehen.
Indessen war es ¨¹berfl¨¹ssig! Grade trat er durch die Mittelth¨¹r ein, sprach Herrn Knoop seine Entschuldigung aus und richtete seine scharfbeobachtenden Augen auf seine Umgebung.
"Die Sendung nach Frankfurt an der Oder w?re in der That nicht abgegangen, wenn ich nicht noch nachgetrieben h?tte, Herr Knoop," erkl?rte er. "Ich hatte die Absendung unbedingt versprochen; es war eine gesch?ftliche Pflichtsache. Auch wollte ich gern die Abendpost noch einsehen. Es war viel da und Eiliges.--Eine gro?e Bestellung vom Reichstagb¨¹reau ist eingelaufen."
So begr¨¹ndete er seine Versp?tung, k¨¹?te Frau Knoop die Hand, begr¨¹?te Margarete mit warmherziger Vertraulichkeit, und warf einen forschenden Blick zu Ileisa hin¨¹ber, die sich nicht weitab mit einem Offizier unterhielt.--
Endlich ging's zu Tisch. Klamm f¨¹hrte die Tochter eines hohen Beamten im Ministerium. Herr Knoop hatte es so gew¨¹nscht, und es war auch richtig so. Klamm wu?te die Menschen f¨¹r sich einzunehmen, und es war klug, nichts zu vers?umen, sich dieser Familie Gunst zu erwerben. Von dem Wohlwollen des Herrn Ministerialdirektors hing die Entscheidung ¨¹ber die Vergebung sehr umfangreicher Druckauftr?ge ab.
Bei Tisch warfen zwei Personen wiederholt forschende, von Eifersucht keineswegs freie Blicke zu ihm hin¨¹ber: Margarete und Ileisa!
Und Klamm bemerkte es jedesmal, wenn sie hin¨¹berschauten, und jedesmal begegnete er ihnen mit irgend einer Aufmerksamkeit, indem er entweder das Glas erhob und ihnen zutrank, oder einen Ausdruck stillen Einverst?ndnisses in seinen Augen erscheinen lie?.
Als seine Tischnachbarin, Fr?ulein von Wiedenfuhrt, dies einmal bemerkte, redete sie Klamm auf die beiden Damen an:
"Wie Fr?ulein Knoop sei? Sie habe sie nur einigemale bei Bazaren, wo sie zusammen gewirkt, gesehen. Ob sie ein liebensw¨¹rdiges, junges M?dchen w?re?"
"Fr?ulein Knoop ist eine jener tadellosen jungen Damen, an denen man nur bem?ngeln k?nnte, da? sie etwas kleinb¨¹rgerlich sind. Ihre Nat¨¹rlichkeit, ihre Gradheit, ihr ungemein rechtschaffener Charakter verschm?hen es, irgend welche Schminke zu gebrauchen Und doch w¨¹rde ihre Anziehungskraft durch eine Milderung dieser Hausbackenheit um vieles gewinnen."
"Also Sentiments haben Sie f¨¹r die Tochter Ihres Chefs nicht, Herr von Klamm? Dann ist ja noch Hoffnung f¨¹r die vielen, die ihr Auge mit Sehnsucht auf Sie richten!" warf das junge M?dchen neckisch hin.
"Glauben Sie wirklich, da? sich jetzt noch jemand aus Ihren Kreisen f¨¹r mich interessiert?" gab Klamm auf diese, der verstandesm??igen Richtung des Fr?uleins entsprechende, Rede zur¨¹ck.
"Ich bin Prokurist in einer Buchdruckerei geworden. Das ist eigentlich so unerh?rt, da? man die Pflicht hat, von meiner Existenz auf Erden Abstand zu nehmen."
"Es w¨¹rde so sein, wenn Sie nicht eben Herr von Klamm w?ren," fiel die Dame mit ehrlicher Anerkennung ein. "Es giebt Ausnahmemenschen, denen alles wohl ansteht, zu denen infolgedessen auch jeder--und wenn er sich noch so sehr str?ubt--Stellung nehmen mu?. J¨¹ngst wurde Ihr Artikel ¨¹ber gesellschaftliche Arten und Unarten in den T?glichen Nachrichten vielfach besprochen. Ich kann Ihnen verraten, da? er allen ausnehmend gefallen hat, nat¨¹rlich abgesehen von jenen jungen Zweibeinigen in Frack und Lackschuhen, die alles besser wissen, nur das Allern?chstliegende nicht merken, da? sie n?mlich recht l?cherliche und ¨¹berfl¨¹ssige Erscheinungen in der Sch?pfung sind."
"Im ¨¹brigen! Wir sind noch nicht am Ende. Sie wollten mir auch noch etwas ¨¹ber das sch?ne Fr?ulein von Oderkranz sagen."
Klamm zuckte die Achseln. "Wenn ich ehrlich sein soll, so l??t mich meine Menschenkenntnis bisher in Stich. Ich wei? nicht sicher, wie sie ist. Ich vermute nur, da? mein Urteil zutrifft. Ich sehe, da? sie sich erstaunlich zu f¨¹gen wei?, zu schweigen, ihr eigentliches Wesen zu verbergen versteht. Ganz pr?zise gefa?t, w¨¹rde ich sagen:
"Sie besitzt die Kunst, mit ihren Eigenschaften zu ?konomisieren, immer nur das zu geben und zu thun, was am Platz ist. Und doch--und doch--"
"Nun?"
"Ja, und doch gewinnt man keine rechte Beziehung zu ihr, und doch kann man ihr nicht n?her kommen."
"Was vermuten Sie denn?"
"Alles!" betonte Klamm beinahe feurig. "Ich glaube, da? sich in diesem M?dchen alle jene Eigenschaften finden, die einen Mann in der Ehe gl¨¹cklich zu machen im stande sind. Sie ist weiblich, sittlich, h?uslich, treu und arbeitsam, daneben voll Tiefe und W?rme, und nicht minder voll Begeisterung f¨¹r alles Sch?ne und Gute, sofern ihr Gelegenheit geboten wird, es zu beth?tigen. Auf ihr ruht aber die B¨¹rde der Abh?ngigkeit."
"Ah! Sie schw?rmen ja gewaltig, Herr von Klamm. Fast k?nnte man glauben, Sie legten eine unfreiwillige Beichte ab."
Die junge Dame sprach die Worte in einem von Eifersucht nicht freiem Tone.
"Sie irren durchaus, gn?diges Fr?ulein! Wenn ich ¨¹berhaupt meiner Passion nachgeben d¨¹rfte--ich werde n?mlich sicher niemals heiraten--so w¨¹rde ich eines Tages ein gewisses Haus betreten, dort nach dem Ministerialdirektor von Wiedenfuhrt fragen, und ihn bitten, bei seiner ¨¹beraus sch?nen und ¨¹beraus klugen Fr?ulein Tochter Margot ein gutes Wort f¨¹r mich einzulegen."
Kaum, nachdem Klamm so gesprochen hatte, erhob das junge M?dchen den Kopf und sah Klamm mit einem durchdringenden Blick an.
"Da? auch Sie, Herr von Klamm"--begann sie steif im Ton--"zu den Leuten geh?ren, die selbst in ernsten Augenblicken fade Spielereien treiben, h?tte ich nicht gedacht. Ich bin heute um eine Erfahrung reicher geworden."
"Aber mein Fr?ulein--mein gn?diges Fr?ulein"--fiel Klamm nicht wenig ¨¹berrascht, ja, best¨¹rzt ein. "Ich bitte! Welche Sprache! Wodurch gab ich Ihnen Anla?, so mit mir ins Gericht zu gehen?"
"Sie werden eher begreifen, wenn ich Ihnen mitteile," fuhr sie unbeirrt fort, "da? man allgemein davon spricht, da? Sie verlobt sind und alles daran setzen, diese Verlobung mit einem armen M?dchen r¨¹ckg?ngig zu machen, deshalb n?mlich, um Fr?ulein Knoop zu heiraten. So spielen Sie also nun jedenfalls mit dreien: mit Ihrer Braut, mit Fr?ulein Knoop, mit Fr?ulein von Oderkranz, und wenn ich nat¨¹rlich Ihre an mich gerichteten Worte als einen, wenn auch recht ungeschickt gew?hlten Scherz betrachte--mit mir!"
Klamm erschrak. Unversehens that sich vor ihm ein bisher gar nicht vermuteter Abgrund auf. Aber noch mehr! Ehe er etwas zu entgegnen vermochte, fuhr die junge Dame fort:
"Ich will ganz offen sein! Ich will alles sagen, Herr von Klamm. Neulich hat mein Vater einen anonymen Brief empfangen, in dem er vor Ihnen gewarnt wird."
"Ah! Die alte Infamie einer mich rachs¨¹chtig verfolgenden Pers?nlichkeit!" fiel Klamm, nachl?ssig ver?chtlich im Ton, ein.
"Das schreckt mich nicht, gn?diges Fr?ulein. Ich w?re im stande, Ihnen den Wortlaut dieses Schriftst¨¹cks--es hat n?mlich immer den gleichen Inhalt--aus dem Kopfe wiederzugeben. Anders aber ist es mit dem, was Sie sonst ?u?erten. Hier bedarf es dringend der Aufkl?rung. Ich bitte, da? Sie mir einmal n?chstens eine Unterredung gew?hren.
"Ich wei? bestimmt, da? Sie dann anders urteilen werden."
Da Klamm in einem sehr gemessenen Tone, da er wie ein Mann sprach, der um seine Ehre ficht, so gewann er das Spiel.
Schon begann sich in ihr die Reue zu regen, sich so haben hinrei?en zu lassen. Aber es reizte sie auch nicht wenig, von ihm selbst zu erfahren, was Wahrheit, was Geschw?tz war; es schmeichelte ihr, da? er sie zu seiner Vertrauten machen wollte.
Aber an diesem Abend geschah noch etwas, das Klamm mindestens ebenso sehr zum Nachdenken Anla? gab.
Die Tafel war aufgehoben, schon hatte die Musik den G?sten zu einer Reihe von T?nzen aufgespielt. Eben sollte ein Kotillon getanzt werden, den Herr von Klamm einen anwesenden Offizier deshalb zu leiten gebeten hatte, weil er dessen Ehrgeiz: in der Gesellschaft bei solchen Gelegenheiten eine Hauptrolle zu spielen, Rechnung tragen wollte. Aber er hatte auch die Absicht, dadurch Zeit und Gelegenheit zu finden, sich mit Ileisa zu besch?ftigen.
Er forderte sie zu diesem Tanz auf, w?hlte einen entfernteren Eckplatz, woselbst ein ruhiges Plaudern eher m?glich war, und sagte, nachdem er eben mit ihr eine Runde gemacht hatte:
"Sie machen alles vortrefflich, gn?diges Fr?ulein! Auch eben zeigten Sie sich wieder als Meisterin."
"Das m?chte ich, ohne Komplimente, Ihnen sagen, Herr von Klamm--"
"So besch?ftigen wir uns also gegenseitig mit einander, ohne da? wir es uns eingestanden haben--"
Er sah sie bei diesen Worten mit einem werbenden Blick an. Er that's, obschon ihm grade die Unterredung mit seiner Tischdame heute h?tte eine Zur¨¹ckhaltung auferlegen sollen. Aber auch ihm geschah's, da? h?ufig das menschliche Ich grade dann zu einer Auflehnung gegen die bedachte Mutter Vernunft gelangt, wo es am allerwichtigsten ist, auf ihre Stimme zu h?ren.
Er fand Ileisa heute sch?ner denn je. Sie war auch an diesem Abend der Mittelpunkt. Jedermann dr?ngte sich zu ihr, und auch dadurch wurden des Mannes Sinne angefacht.
Bisher war ihm niemand in den Weg getreten. In das stille Knoopsche Haus traten wenige ein, nur bei solchen Gelegenheiten wurden die Staatszimmer ge?ffnet.
Statt auszuweichen, gab ihm Ileisa einen Blick zur¨¹ck, der sein Inneres in Aufruhr versetzte. Dann sagte sie kurz, bestimmt:
"Ja, Herr von Klamm!"
Diese Antwort ri? Klamm fort.
Er ¨¹berflog ihre Gestalt mit seinen Augen. Er sah, wie sich unter dem seidenen Ballmieder die B¨¹ste hob und senkte. Er umfing mit seinen Blicken all die Reize, die ihr die Natur verschwenderisch verliehen hatte, und forschte noch einmal in ihren Augen, in Augen, in denen eine versteckte Glut loderte.
Dann sprach er entschlossen:
"Wohlan denn, da es so ist, da wir uns verstehen, ja, da wir uns einig sind, so wollen wir Kameraden werden, gemeinsam unser Ziel verfolgen. Es bedarf keiner Erkl?rung, warum es sich handelt.--Nicht wahr, Fr?ulein von Oderkranz?"
Und indem er die Stimme d?mpfte, dasselbe in einem weichen Tone wiederholte, sich zu ihr dr?ngte mit seinem Ich: "Nicht wahr, Fr?ulein Ileisa?"
Abermals vernahm er ein festes Ja und f¨¹hlte, als er nach ihrer Hand tastete, einen Gegendruck, der ihm das Blut durch die Adern jagte.
"Wann und wo wollen wir uns morgen sprechen?" erg?nzte Klamm, indem er um der Umgebung willen seinen Mienen einen durchaus gleichg¨¹ltigen Ausdruck verlieh.
"Ich werde bitten, ehestens meine Tante besuchen zu d¨¹rfen. Wird mir dies erlaubt, so werde ich an einem Ihnen noch schriftlich mitzuteilenden Tage gegen ein Uhr auf dem Potsdamer Platz am Rundteil sein k?nnen."
Als Herr von Klamm eben antworten wollte, stand Margarete Knoop vor ihnen.
"Darf ich st?ren?" fragte sie mit k¨¹nstlicher Schelmerei im Ton. Sie hatte beide seit langem beobachtet und schon gro?e Qualen empfunden. Auch sie hatte sich vorgenommen, heute einmal mit allem zwischen sich und Klamm aufzur?umen.
"Bitte, kommen Sie nach Beendigung des Kotillons eine Weile in den Wintergarten," bat sie, w?hrend er mit ihr tanzte.
"Sie m¨¹ssen mir bei der Bowle behilflich sein."
"Zu Ihrem Befehl, gn?diges Fr?ulein," bet?tigte Klamm und zog sie unwillk¨¹rlich fester an sich.
Er stand zwischen drei Feuern.
Seine Tischnachbarin beargw?hnte ihn, nachdem er sich unvorsichtigerweise in ihre Hand begeben hatte. Ileisa gegen¨¹ber hatte er sich von seinen bisher zur¨¹ckgedr?ngten Gef¨¹hlen fortrei?en lassen.
Nun kam ihm Margarete in solcher Weise entgegen!--
Als sie sp?ter nebeneinander standen und Moselwein in eine Punschbowle f¨¹llten, sagte Klamm:
"Ich stehe unter dem Eindruck, da? Sie auch sonst noch ¨¹ber mich zu befehlen w¨¹nschen. Darf ich fragen, womit Ihnen Ihr gehorsamer Diener zu willen sein kann?"
"Ja, Herr von Klamm! Ich mu? endlich einmal eine Frage an Sie richten. Es mu? um Ihretwillen geschehen, da ich auch heute wiederholt in einer mich ?rgernden Weise angesprochen bin:
"Wie hei?t Ihr Fr?ulein Braut? Woher stammt sie? Weshalb f¨¹hren Sie sie nicht uns und der Gesellschaft zu? Ist sie wirklich krank? Und wollen Sie sich, wie man sagt, wieder entloben?
"Nicht Neugierde treibt mich, ich betone dies. Die angef¨¹hrten Gr¨¹nde und das warme Interesse, das ich f¨¹r Sie empfinde, lassen mich sprechen."--
Schon wollte Klamm antworten, er wollte ihr bekennen, wie es stand und wodurch die Unwahrheit hervorgerufen worden war. Aber dann w?hlte er doch einen anderen Weg, den, zu dem ihn bei Fr?ulein von Wiedenfuhrt die Umst?nde getrieben, den er auch Ileisa vorgeschlagen hatte.
"Zuerst meinen aufrichtig empfundenen Dank, gn?diges Fr?ulein," entgegnete er. "Und um alles nach Ihren W¨¹nschen zu erledigen, bitte ich Sie, in eine zeugenlose Unterredung zwischen uns zu willigen. Hier--heute--ist nicht der Ort, Ihnen alles zu erkl?ren. Ich mu? weit ausholen.
"Also, ich bitte.--Wann wollen Sie mir diese Verg¨¹nstigung gew?hren?"
"Sonnabend mittag bin ich allein in unserer Wohnung. Meine Mutter will dann Besuche machen!
"Wohlan! Abgemacht!" Sie reichten sich die Hand.
"Aber bitte, gehen Sie jetzt, ich sehe verschiedene unserer G?ste kommen," betonte sie, und Klamm verneigte und entfernte sich.--
* * * * *
Gegen Mitternacht, w?hrend sich die G?ste bei Knoops im vollen Genie?en befanden, wurde drau?en an der Hausth¨¹rklingel der Villa gezogen. Als Adolf ?ffnete, trat ihm ein hochaufgeschossener, hagerer Mann mit w¨¹sten Augen, krankhaft ger?teten, scharf hervortretenden Backenknochen und einem unangenehm wirkenden rotbraunen Halbbackenbart entgegen. Er fragte, im ¨¹brigen wie ein Gentleman gekleidet, mit hohem Zylinder und Pelz versehen, in einem kurzen Tone, nach Herrn Knoop. Als Adolf entgegnete, es sei Gesellschaft im Hause--es werde sich Herr Knoop jetzt unter keinen Umst?nden sprechen lassen,--erwiderte er:
"Sagen Sie nur, da? es sich um h?chstens f¨¹nf Minuten, da? es sich aber um eine sehr wichtige und eilige Gesch?ftsangelegenheit handle. Sie k?nnen hinzuf¨¹gen, da? ich noch diese Nacht Berlin verlassen m¨¹sse, da? ich deshalb jetzt komme.
"Wo kann ich mich solange aufhalten, bis Herr Knoop kommt?" schlo? er, indem er durch solche Frage ohne Weiteres seinen Willen zur Geltung zu bringen suchte.
"Ist hier nicht ein Gemach, wo ich warten kann?" Adolf zeigte, durch die Sicherheit, mit der jener austrat, nachgiebig gemacht, auf ein kleines, einfenstriges Kabinett zur Rechten.
In dieses trat dann auch der Fremde ein, w?hrend sich Adolf rasch in den Tanzsaal begab.
Knoop unterhielt sich eben mit Klamm, sie beredeten noch eine kleine Ueberraschung f¨¹r die G?ste.
"Ein Fremder? Ein Fremder um diese Zeit? Was will er?"
Adolf berichtete, was er wu?te.
"Bitte, begleiten Sie mich, Herr von Klamm," entschied Knoop rasch entschlossen. "Da es sich um Gesch?ftliches handelt, sind Sie ja ebenso sehr interessiert--"
Unter solchen Worten schritt Knoop voran, und wenige Augenblicke sp?ter traten sie in das erw?hnte Kabinett.
"Ah! du!" stie? Knoop ebenso entt?uscht wie zornig heraus. "Nun dringst du gar nachts unter einer L¨¹ge in mein Haus! Nein, nein--gieb dir keine M¨¹he! Ich habe nichts zu h?ren--"
"Du erregst dich zu deinem eigenen Nachteil, Friedrich," fiel Theodor Knoop mit eiserner Ruhe ein.
"Ich frage, da ich Berlin verlassen mu?, da ich eine Antwort auf meine Zeilen nicht empfing, ob du meiner Bitte entsprechen willst? Ich erkl?re mit meinem Ehrenwort, da? ich dich nie wieder bel?stigen werde. Ich will dir einen schriftlichen Verzicht ausstellen."
"Sehr gn?dig! Du thust wirklich, als ob du Anspr¨¹che zu erheben h?ttest, w?hrend du ganz dasselbe jedesmal beschworen hast. Was nach solchen Erfahrungen ein Ehrenwort aus deinem Munde bedeutet--"
"Ah," pre?te Theodor Knoop in ergrimmtem Tone heraus, und seine Augen funkelten.
"Immer bleibst du doch derselbe eingebildete Hochhinaus, der du schon als Knabe warst, h?ltst dich f¨¹r hundertfach besser, als andere, giebst sch?ne Lehren und teilst weise Spr¨¹che aus, w?hrend du----"
"Nun, ja--ja--ja--es mag sein, da? du vieles mit Recht an mir auszusetzen hast. Wir geben uns eben darin nichts nach; und weil dem so ist, habe ich ja schon seit langen Jahren vorgeschlagen, da? wir auseinander bleiben. Du aber kommst immer wieder, und nat¨¹rlich immer dann, wenn du Geld von mir erpressen willst--
"Ich aber erkl?re dir, da? ich mich auf nichts mehr einlasse! Ein Verm?gen, das ich dir nach und nach hingab, ist zwecklos verschleudert. Es w¨¹rden die Tausende auch in den Sand geworfen sein, die du heute verlangst.--
"So das ist mein letztes Wort; wir haben nichts mehr miteinander zu sprechen.--Ich mu? dich ersuchen, mich nicht ferner mehr zu bel?stigen. Es ist h?chste Zeit, da? ich zu meinen G?sten zur¨¹ckkehre."--
Theodor Knoop, ein Mann mit einem t¨¹ckischen Auge und kaltem Ausdruck in den Z¨¹gen, ¨¹berlegte, was er thun sollte.
Er hatte diesen Weg eingeschlagen, weil er dadurch die ihm einzig noch bleibende M?glichkeit erkannte, von seinem Bruder etwas zu erreichen. Nun hatte er aber, statt den Bittenden zu spielen, seinem Bruder Beleidigungen ins Gesicht geschleudert. Ungeschickter h?tte er es nicht anfangen k?nnen, ihn zur Hergabe von Geld zu bewegen.
Und da griff er zu dem letzten Mittel. Indem er rasch seines Bruders Begleiter musterte und zu diesem, zu Klamm, sich wendete, sagte er:
"Ich bitte Sie, mein Herr, ein gutes Wort f¨¹r mich einzulegen. Ich wiederhole, da? ich durch dieses Geld zu einer dauernd soliden Existenz gelange. Bisher verfolgte mich das Ungl¨¹ck;--mein Bruder rechnet niemals dieses hinein, er spricht immer nur von meinem Leichtsinn, weil er nie die Verh?ltnisse gepr¨¹ft hat. Soll ich denn wirklich zu einem Verzweiflungsakt getrieben werden? Ich frage: Ist derjenige, der sich durch seine Schuld in einer schweren Lebensbedr?ngnis befindet, weniger bemitleidenswert, als der unschuldig Leidende? Und wenn, ist nicht ein Unterschied zwischen Fremden und Br¨¹dern?"
Und wieder zu seinem ungeduldig nach der Th¨¹rklinke greifenden Bruder:
"Gewi?! Ich war wiederholt ausfallend gegen dich, Friedrich. Es war aber Verzweiflung--es war nicht pers?nlich. Dir ist alles gegl¨¹ckt, du bist von der Natur anders veranlagt, so wurde es dir leichter, den glatten Weg zu gehen. Ich bitte, ich flehe dich an: Gieb mir das erbetene Geld! Sage, da? ich es mir morgen holen lassen darf.--Helfen Sie, mein Herr, diese Sache zwischen uns zu einem friedlichen Abschlu? zu bringen!"
Herr von Klamm hatte bisher nur den stummen Zuh?rer gespielt. Es war um so mehr geschehen, weil er in dem Manne, der hier n?chtlich eingedrungen war, einen nach der Beschreibung seiner Mutter nicht zu verkennenden Komplizen derjenigen Gesch?ftsleute zu erkennen glaubte, durch die seine Mutter, w?hrend seines Aufenthaltes im Ausland um ihr Hab' und Gut gekommen war. Es war eine ganze Bande gewesen, die es in der raffinierteren Weise verstanden hatte, sie auszurauben.
So zog er nun die Achseln und sagte:
"Ich wurde von Herrn Knoop ersucht, ihn zu begleiten. Er nahm an, da? es sich um Gesch?fte handle. In Herrn Knoops Privatangelegenheiten habe ich kein Recht einzugreifen; es w¨¹rde, wie ich vermute, auch durchaus gegen seinen Willen sein."
"Ich gebe aber nochmals zu bedenken, da? ich Ihnen allen f¨¹r alle Zeiten entr¨¹ckt werde. Ich will mich nach S¨¹damerika einschiffen. Ohne Geld vermag ich es nicht, ich wei? es mir nicht anders zu verschaffen--"
"Wohlan, so will ich das Billet f¨¹r dich kaufen," sprach Herr Knoop pl?tzlich entschlossen. "Herr von Klamm wird dich auf das Schiff begleiten, und dir auch noch etwas Zehrungsgeld einh?ndigen. Ein Schriftst¨¹ck unterzeichnest du vorher, da? du mir so und so viel schuldig geworden.
"Bist du damit einverstanden, so melde dich morgen vormittag elf Uhr zur n?heren R¨¹cksprache bei mir."
"Und wie viel w¨¹rdest du mir bewilligen, Friedrich?" forschte der Mann lauernd.
"Ich sagte es ja schon. Den Betrag f¨¹r die Ueberfahrt und eine Summe in angemessener H?he f¨¹r den Anfang, keinen Pfennig mehr, und auch nur dann, wenn das Geld daf¨¹r verwendet wird. Und nun nochmals.--Adieu! Ich kann und will hier nicht l?nger verweilen--"
"Gieb mir 3000 Mark ohne Bedingung, ich wiederhole mit meinem Eidschwur, da? ich nicht wiederkommen will, Friedrich. Weise es mir zu der angegebenen Zeit an."
"Nein, es bleibt, wie ich angab! Ich lasse mich nur nochmals bewegen, etwas zu thun, wenn du Deutschland verl??t. Es geschieht vorzugsweise auch um meiner Damen willen, die endlich Ruhe f¨¹r mich herbeiw¨¹nschen."
Noch einen Augenblick schwankte Theodor Knoop. Dann sprach er einen rauhen Dank, nickte kurz, griff nach seinem Hut und entfernte sich unter der nochmaligen Wiederholung der Zeitstunde, die f¨¹r den folgenden Tag zwischen ihnen verabredet war.
Mit ?u?erlich sorglosen Mienen traten dann auch die beiden Herren wieder unter die G?ste. Niemand sah ihren Gesichtern an, was sich eben hinter den Th¨¹ren vollzogen hatte.
Man hatte sie bisher auch kaum vermi?t, nur von Ileisa war bemerkt worden, da? sie sich mit besch?ftigten Mienen beide pl?tzlich entfernt hatten.
* * * * *
Als Klamm am n?chsten Morgen erwachte, hatte er es schwer, seine Gedanken zu ordnen, insbesondere das F¨¹r und Wider, das sich ihm n¨¹chtern aufdr?ngte, vernunftgem?? zu scheiden.
Nun war der Augenblick gekommen, wo er eine b¨¹ndige Erkl?rung abgeben mu?te. Sollte er eingestehen, da? er gar nicht verlobt sei? Und wenn, welche Gr¨¹nde f¨¹r seine Behauptung sollte er angeben? Die wirklichen!? Er sah Herrn Knoops Miene und stand davon ab. Andererseits widerstrebte es ihm, an einer L¨¹ge festzuhalten und gar noch eine neue auszusprechen. Fr?ulein von Wiedenfuhrt konnte er die Wahrheit bekennen, sie, die Fernerstehende, w¨¹rde seine Handlungsweise eher begreiflich finden. Gab er Margarete zu, da? er Falsches berichtet, so konnte er ihr wenigstens nicht er?ffnen, weshalb er so gehandelt hatte. Er mu?te ein anderes Motiv angeben. Und wiederum, wenn er das that, mu?te er auch Fr?ulein von Wiedenfuhrt ein gleiches sagen. Der Zufall konnte spielen. Wie w¨¹rde er dastehen, wenn er der einen diesen, der anderen einen v?llig anderen Grund mitteilte, und sie davon erf¨¹hren?
Es gab, sagte sich Klamm, Zeiten, in denen den Himmel f¨¹r den einzelnen voll klaffender Spalten war.
So erging es jetzt ihm, und nur einen Ort gab es, wo er vielleicht Rat und Trost finden konnte, bei ihr, seiner weisen, voll inniger Liebe f¨¹r ihn erf¨¹llten Mutter. Ihr beschlo? er sich anzuvertrauen. Ihr wollte er alles mitteilen, wollte h?ren, wie sie entschied, und danach zu handeln suchen.
Vorl?ufig bestand aber die n?chste, ernste Tagesaufgabe darin, mit Theodor Knoop zu konferieren. Da zu diesem Zweck noch eine vorherige R¨¹cksprache zwischen ihm und dem Chef verabredet worden war, beeilte sich Klamm, baldm?glichst von seiner in der Kurf¨¹rstenstra?e belegenen Wohnung nach den in der Zimmerstra?e befindlichen Knoopschen Gesch?ftsr?umen zu gelangen.--
Klamm fand Herrn Knoop allerdings nicht in der gewohnten, guten Laune, Feste lassen nur zu h?ufig einen schlechten Geschmack auf der Zunge zur¨¹ck. So erging's dem Chef. Er sollte nun wieder f¨¹r seinen Bruder Theodor, den unverbesserlichen Taugenichts, in die Tasche greifen. Auch besch?ftigte seine Gedanken ein Brief, den er von seinem Sohne Arthur erhalten hatte. Der wollte durchaus jetzt schon nach Berlin zur¨¹ck. Er mochte im Auslande nicht mehr bleiben. Und wenn er wiederkehrte, wie w¨¹rde sich das Verh?ltnis zu Klamm stellen? Das ging Herrn Knoop nicht minder durch den Kopf.
Von all dem gelangte, w?hrend der Unterredung mit Klamm, etwas zum Ausdruck.
Nat¨¹rlich! Gehandelt mu?te deshalb doch werden! Das gegebene Wort mu?te eingel?st werden. Die Reise nach Chile kostete, das hatte Herr Knoop schon nachgesehen, etwa 1000 Mark. Dieser Summe wollte er noch 1500 hinzuf¨¹gen.
Am n?chsten Tage sollte Klamm mit Theodor nach Hamburg reisen.--Das Dampfschiff ging von dort abends ab.
"Wenn Sie, verehrter Herr von Klamm, den Eindruck gewinnen, da? mein Bruder die Reise nur vorgiebt, da? es lediglich darauf abgesehen ist, mir wieder Geld abzunehmen," er?rterte Knoop, "so l?sen Sie kein Bildet, sondern h?ndigen ihm die H?lfte, n?mlich 1250 Mark unter der Bedingung aus, da? er vorher das hier von mir schon heute morgen ausgefertigte Schriftst¨¹ck unterschreibt.
"Dann bringe ich eben dieses Opfer noch ein- und zum letztenmal.
"Und nun noch zu etwas anderem, bester Herr von Klamm! Es mu? das einmal zwischen uns er?rtert werden," fuhr Herr Knoop ernst gesch?ftig fort, und seine Mienen und seine dann folgenden Worte versetzten Klamm in eine starke Unruhe:
"Als Sie mir damals n?her traten, erkl?rten Sie, da? Sie--ich habe Sie nicht danach gefragt, Herr von Klamm--verlobt seien.
"Es wird nun von allen Seiten dar¨¹ber gesprochen, da? Sie Ihr Fr?ulein Braut mit einem sehr auffallenden Geheimnis umgeben, nie von ihr reden, sie nicht zeigen. Einige behaupten, Sie wollten die Verbindung wieder l?sen, Sie h?tten sie sogar schon wieder gel?st.
"Es ist mir sehr peinlich, uns allen, da? wir immer wieder auf diese Angelegenheit angeredet werden. Ich m?chte Sie daher freundschaftlich bitten, mir Ihr Vertrauen zu schenken, mir offen und ehrlich zu erkl?ren, wie die Dinge stehen.
"Ich hoffe, Sie erkennen darin keine unbescheidene Zudringlichkeit, sondern nur den wohl begreiflichen Wunsch, Klarheit zu gewinnen.
"Also ich bitte: Sprechen Sie, und seien Sie versichert, da? ich Ihre Erkl?rungen so entgegennehmen werde, wie es unseren Beziehungen entspricht!"
Was ging nicht alles durch Klamms Inneres bei dieser Rede!--
So v?llig unerwartet kam ihm diese Aufforderung. W?hrend er noch vor einer Stunde hatte die Dinge nach seinen Gedanken lenken wollen, wurde er nun pl?tzlich durch die Umst?nde zu einer Entscheidung gedr?ngt. Es galt jetzt: Wahrheit oder fernere Verschleierung, volle oder halbe Wahrheit!
Klamm entschied sich ohne Besinnen f¨¹r die Wahrheit, jedoch f¨¹r diese mit einer Einschr?nkung.
Zufolgedessen sagte er:
"Wohlan, Herr Knoop! Da Sie mich fragen, da Sie mich Ihrer Freundschaft versichern, mit anderen Worten, Ihrer Nachsicht und Ihrer ferneren guten Gesinnungen, so sei es bekannt:
"Ich bin gar nicht verlobt!"
Nur das sprach Klamm vorl?ufig, und richtete einen ruhigen Blick auf seinen Chef.
Zu Klamms sehr starker Entt?uschung erschien aber nicht der erwartete Ausdruck in den Z¨¹gen des Herrn Knoop, sondern es malte sich darin eine ganz gewaltige Befremdung. Ja, noch mehr! Es erschien ein Zug von ?u?erstem Unbehagen und einer beinahe mit Entr¨¹stung vermochten Strenge.
"Wie? Was? Sie waren und sind gar nicht verlobt? Und dabei geben Sie uns seit dreiviertel Jahren fortw?hrend Antwort auf unsere Fragen, bef?rdern Gr¨¹?e und gar Einladungsbriefe an Ihre Braut? Ich mu? gestehen, Herr von Klamm, da? diese Erkl?rung mich ?u?erst befremdet, und ich werde mich nicht eher beruhigen k?nnen, als bis Sie mir n?here, mich hoffentlich befriedigende Aufkl?rung gen zu geben verm?gen.--
"Was in aller Welt gab Ihnen Anla?, mir ohne Not das vorzusprechen, und die Unwahrheit bis zum heutigen Tage fortzusetzen?"
"Ich vermag Ihnen den Grund nicht zu sagen, Herr Knoop. Ich kann Ihnen nur erkl?ren, da? ganz bestimmte Verh?ltnisse mich dazu dr?ngten, Umst?nde, deren Zwang Sie, k?nnte ich reden, anerkennen w¨¹rden. M?ge Ihnen das gen¨¹gen, und seien Sie, ich bitte, statt Richter, wie Sie es versprachen: mein nachsichtiger Freund!
"Es w?re ja ein Leichtes f¨¹r mich gewesen, Ihre Frage so zu beantworten, da? mich gar kein Vorwurf getroffen h?tte. Ich h?tte Ihnen ja nur sagen k?nnen, da? ich die Verlobung wieder aufgehoben habe. Ich hasse aber die L¨¹ge, und sie ohne Not noch einmal anzuwenden, w?re eine verwerfliche Handlung gewesen!"
"Hm--hm--Das klingt sehr ehrenfest, Herr von Klamm! Aber es befriedigt mich, offen gestanden, nicht. Ich mu? sogar in Anbetracht des Verh?ltnisses, in dem wir zu einander stehen, die Bedingung f¨¹r ein ferneres Zusammenbleiben stellen, da? Sie sich mir r¨¹ckhaltlos er?ffnen. Es geht nicht anders. Es ist absolut erforderlich!
"Bedenken Sie, da? ich vor Ihnen gewarnt wurde. Versetzen Sie sich in meine Lage und fragen Sie sich, ob ich anders handeln kann.
"Und wenn doch--ist jetzt einmal mein Vertrauen ersch¨¹ttert worden--und es liegt Ihnen die Aufgabe ob, es wieder herzustellen."--
"Ist die Sache wirklich so tragisch zu nehmen, Herr Knoop?
"Was liegt vor? Ich habe erw?hnt, da? ich verlobt sei!--Ich hatte einen Grund daf¨¹r! Ich habe dann nie wieder dar¨¹ber gesprochen, bin aber, obschon ich auswich, obschon ich immer deutlich an den Tag legte, da? ich der Fragen gern entgehen m?ge, unz?hlige Male von Ihrer Umgebung darauf angeredet worden. Ja, aus Ihrem Hause ist die Sache auch in die Oeffentlichkeit gebracht. Ich habe mit niemandem als mit Ihnen das einzige Mal gesprochen. Nun erkl?re ich auf Ihre Frage, da? ich nicht verlobt bin, da? ich seinerzeit einen wichtigen Grund hatte, mich als gebunden auszugeben.
"Gewi?, damit wird die Unwahrheit nicht beseitigt, aber es ist wohl anzunehmen, da? ich wirklich unter einem Zwange handelte. An diesen, bitte ich Sie, nun zu glauben.
"Aber Sie wollen nicht! Sie erkl?ren, mich sogar fallen lassen zu m¨¹ssen, wenn ich nicht mein Geheimnis preisgebe. Aber noch mehr, Herr Knoop! Sie f¨¹hren sogar jenen ruchlosen Brief an! Obschon Sie mich nun fast ein Jahr gepr¨¹ft haben, wollen Sie nicht nach Ihren Erfahrungen in einem f¨¹r mich g¨¹nstigen, sondern ung¨¹nstigen Sinne entscheiden!"
"Ich kann nicht anders, Herr von Klamm, soviel Sie auch zu Ihrer Entlastung anf¨¹hren. Ich mu? darauf begehen, da? Sie meine Frage beantworten:
"Aus welchem Grunde erkl?rten Sie mir unaufgefordert, da? Sie verlobt seien, w?hrend dies eine bewu?te Unwahrheit war?"
"Ich vermag dennoch Ihrem Ersuchen nicht nachzukommen, Herr Knoop. Ich darf Sie nochmals bitten, sich mit meiner Erkl?rung zu begn¨¹gen und Nachsicht zu ¨¹ben!
"Wenn aber nicht--so mu? ich mich, so unendlich schmerzlich es mir ist--Ihrem Willen f¨¹gen und das wieder verlassen, was ich mit auszubauen redlich bestrebt war, von dem ich gehofft hatte,--da? ich dadurch einen neuen dauernden Lebensinhalt finden werde.
"Ich darf und will mich auch nicht beklagen. Ich beging ein Unrecht und mu? daf¨¹r b¨¹?en! Wann w¨¹nschen Sie, da? ich aus dem Gesch?ft austrete!?"
"Ich werde Ihnen dar¨¹ber noch Mitteilung zukommen lassen, Herr von Klamm! Zun?chst richte ich die Frage an Sie, ob Sie auch jetzt noch die Angelegenheit mit meinem Bruder zu ¨¹bernehmen, die G¨¹te haben wollen?"
"Jawohl! Ich bin dazu bereit, Herr Knoop!"
"Ich danke Ihnen! Weiteres dann nachher bei seinem Besuch! Guten Morgen, Herr von Klamm."
"Guten Morgen, Herr Knoop!"
Als Klamm in sein Kontor getreten, war es sein erstes, ein Briefchen an Margarete Knoop zu schreiben.
Es war sehr kurz gefa?t und lautete:
"Hochverehrtes Fr?ulein!
Verzeihen Sie, wenn ich Sie bitte, von einer Unterredung in meinen Angelegenheiten abzugehen. Zufolge einer zwischen Ihrem Herrn Vater und mir eben stattgehabten Auseinandersetzung w¨¹rde eine solche nur Peinlichkeiten f¨¹r uns beide mit sich f¨¹hren.
Nehmen Sie im voraus meinen verbindlichsten Dank f¨¹r die gute Gesinnung entgegen, die ich trotzdem ferner von Ihnen und Ihrer Frau Mutter zu erbitten wage.
Ihr sehr ergebener
Alfred, Freiherr von Klamm."
Klamm geriet noch einmal ins Z?gern, bevor er diesen Brief von Adolf hin¨¹bertragen lie?. Wer ihm das diesen Morgen gesagt h?tte! Und doch ging es nicht anders, und doch war es nun das Richtige, reine Bahn zu schaffen. Es waren einmal die Dinge aus dem Gleis geraten. Wo das Vertrauen verloren gegangen war, so sagte sich Klamm, da gab's keine Nadeln und keinen Zwirn zum wiederzusammenheften. H?chstens konnte die Zeit, die alles kl?rte, auch darin einstmals eine Aenderung wieder herbeif¨¹hren.
Und einen Gewinn trug er davon, wenn er Knoops verlie?: er konnte sich unter weit g¨¹nstigeren Umst?nden Ileisa n?hern, sie, wie er nach den gestrigen Vorg?ngen annehmen zu k?nnen glaubte, f¨¹r sich gewinnen.--
Grade ihre Art und ihr Wesen hatten ihn noch mehr bestrickt, hatten die Funken, die in ihm gl¨¹hten, angefacht. Einmal wieder den Gesch?ften abgewendet, war das fr¨¹here, lebendige Interesse f¨¹r Frauen und Frauensch?nheit wieder in ihm wach geworden.
Oft entt?uscht, fand er--wie er hoffte--in ihr endlich das Ideal seiner Vorstellungen. Er konnte es nicht erwarten, in ihre N?he zu gelangen.--Auch an Fr?ulein von Wiedenfuhrt richtete er--infolge der ver?nderten Sachlage--noch an diesem Morgen einen Brief:
"Erlauben Sie, mein hochverehrtes Fr?ulein!"--schrieb er--"da? ich einmal sp?ter um die Erlaubnis bitte, Ihnen in der zwischen uns beredeten Angelegenheit n?here Aufkl?rungen zu geben. Es hat sich unerwartet etwas zwischen mein Wollen und K?nnen gestellt. Nur so viel heute von Ihrem Ihnen aufrichtig ergebenen
Alfred, Freiherrn von Klamm."
Eben hatte die R¨¹cksprache mit Theodor Knoop stattgefunden. Es war die Abrede getroffen, da? die Herren am n?chsten Morgen nach Hamburg reisen sollten. Im legten Augenblick hatte sich Herr Knoop bereit gefunden, seinem Bruder au?er den Ueberfahrtskosten die Summe von zweitausend Mark, also einen gr??eren Betrag, als er urspr¨¹nglich beabsichtigt, zu bewilligen. Er war dem geschmeidigen Wesen Theodors, seinen Versicherungen und Schw¨¹ren, da? er nie wieder etwas von sich h?ren lassen, da? er nie aus Chile zur¨¹ckkehren werde, erlegen.
Bevor sie sich zum Fortgehen anschickten, ersuchte aber Klamm noch Herrn Knoop um eine Unterredung.
Zu diesem Zweck traten sie in Klamms Arbeitszimmer, und hier begann letzterer:
"Ich mu? Ihnen eine Er?ffnung machen, Herr Knoop. Ich mu? Sie dennoch bitten, da? Sie mich von meiner Zusage entbinden, mit Ihrem Herrn Bruder nach Hamburg zu reisen, ¨¹berhaupt mit ihm in Ber¨¹hrung zu treten.
"Es hat sich mir n?mlich als unzweifelhaft ergeben, da? Ihr Herr Bruder zu einer Gruppe von Personen geh?rt, die vor Jahren meine Mutter durch falsche Vorspiegelungen um ihr ganzes Verm?gen gebracht haben. Wir haben den Gaunern, die sich falsche Namen beigelegt hatten, bisher nicht auf die Spur kommen k?nnen. Nun ist einer entdeckt.
"Meine Mutter hat ihn mir so oft beschrieben, da? ich schon gestern gleich stutzig wurde, als ich ihn sah. Eine Unterredung, die ich heute morgen mit ihr hatte, und der eben stattgehabte abermalige Vergleich erh?rten die Gewi?heit seiner Identit?t.
"Wenn ich Ihnen nicht den Eklat ersparen m?chte, w¨¹rde ich sogleich seine Verhaftung veranlagen. Ich sehe davon ab, aber Sie werden begreifen, da? ich mit ihm nicht in Ber¨¹hrung treten will! Es thut mir au?erordentlich leid, aber ich kann nicht anders handeln!"
"Hm--hm," stie? Herr Knoop entt?uscht und h?chst unangenehm ber¨¹hrt, heraus. "Das ist ja sehr fatal!
"Sollten Sie sich aber nicht doch irren! Sollte wirklich mein Bruder Sie gesch?digt haben? Sie stehen doch bisher nur unter einer Vermutung. Und ich bitte, noch etwas sagen zu d¨¹rfen: Sie erkl?rten mir doch bei unserer ersten Konferenz damals, da? Ihre Frau Mutter verm?gend sei. Wie habe ich es zu verstehen, da? nun mein Bruder sie um ihr ganzes Verm?gen gebracht haben soll?"
Klamm f¨¹hlte sich stark betroffen. Das war abermals eine Folge seiner damaligen ?u?erungen.
Was sollte er darauf entgegnen? Da ihm aber zum Besinnen keine Zeit gegeben war, sagte er rasch und ohne ?u?ere Verlegenheit:
"Sie scheinen zu glauben, da? ich nur nach einem Vorwande suche, mich meiner Zusage zu entziehen, Herr Knoop. Ich versichere Sie, da? ich mich in der Person Ihres Herrn Bruders nicht irre. Schon fiel es mir gestern abend auf, wie er gleich bei der Nennung meines Namens zusammenzuckte. Was ferner den Widerspruch zwischen meinen damaligen und heutigen Erkl?rungen anbetrifft, so h?ngen sie mit jenem Umstande zusammen, ¨¹ber den ich nicht sprechen kann, und um dessen willen Sie w¨¹nschen, da? ich Ihr Gesch?ft wieder verlasse. Ich vermag mich auch jetzt nicht zu erkl?ren."
"Mir aber werden Sie es nachf¨¹hlen, Herr von Klamm, da? mich alle diese Dinge ?u?erst stutzig machen m¨¹ssen.
"Wenn auch alles g¨¹nstig f¨¹r Sie liegt, ich habe--ich wiederhole es--das Vertrauen verloren, und da Sie abermals verweigern, Erkl?rungen zu geben, so meine ich allerdings, da? eine Trennung zwischen uns nicht mehr zu umgehen ist."
"Und was soll mit Ihrem Herrn Bruder geschehen?" wandte Klamm, nachdem er eine resignierende Miene angenommen hatte, ein.
"Ja--ja--das wei? ich nicht," ging's zaudernd aus des Mannes Munde. "Ich--ich kann's Ihnen ja nicht verdenken, wenn Sie wirklich einen Schuldigen zur Rechenschaft ziehen wollen! Ich befinde mich in einer sehr b?sen Lage. Immerhin ist's doch mein Bruder; immerhin handelt es sich doch um die Ehre und das Ansehen meines Hauses.--Seine v?llige Entfernung aus Deutschland w?re also die gl¨¹cklichste L?sung."--
Klamm bewegte den Kopf mit einem bitteren Ausdruck. Dann sagte er:
"Nun, da es sich um Ihre Angelegenheit handelt, Herr Knoop, w¨¹nschen Sie, da? Nachsicht ge¨¹bt wird. Es liegt ein Gaunerstreich vor, der einer Familie das Verm?gen kostete, der mich gezwungen hat, aus meinen Lebensbahnen herauszutreten, ja, ich kann es sagen, der ein indirekter Grund ist, da? ich Ihnen etwas Unzutreffendes sagte,--da? ich an ein M?dchen gebunden sei!
"Aber diese Sache wollen Sie im Sande verlaufen lassen? Mich wollen Sie um eines ung¨¹nstigen Scheines willen--wollen mich trotz Ihrer anderweitigen Erfahrungen--abthun!"
"Sie haben doch selbst das Anerbieten gemacht, Herr von Klamm! Sie haben erkl?rt, Sie wollten um meinetwillen den Eklat vermeiden."
"Gewi?, ich wurde von meiner anst?ndigen Gesinnung geleitet. Nachdem Sie mich aber interpellierten, wie es geschehen ist, entzogen Sie mir eine gleiche R¨¹cksicht. Die Dinge dieser Welt m¨¹ssen, sollen sie einen Ausgleich finden, auf Gegenseitigkeit beruhen."
"Sie haben recht und unrecht, Herr von Klamm! Aber jedenfalls hat--ich wiederhole Gesagtes--das gute Einvernehmen zwischen uns durch die Umst?nde einen Bruch erlitten.
"Ich schlage Ihnen vor: Trennen wir uns in Frieden! Versch?rfen wir den Ri? nicht durch eine Fortsetzung solcher Gespr?che. Ich mache Ihnen den Vorschlag, da? Sie noch einige Zeit bleiben, um alles abzuwickeln, und da? wir dann von einander scheiden. Es trifft sich, da? mein Sohn aus dem Ausland zur¨¹ckkehren will! So kann er an Ihre Stelle treten!"
"Ah--" ging's langgedehnt ¨¹ber die Lippen Klamms, und er wollte hinzuf¨¹gen: "Nun ist mir alles verst?ndlich!"
Aber er sprach nicht mehr. Nur noch eine Verneigung erfolgte, aus der hervorging, da? er sich mit Herrn Knoops Vorschl?gen einverstanden erkl?rte.--
Er erfuhr auch nicht, in welcher Weise sich Herr Knoop mit seinem Bruder auseinandergesetzt hatte. Er sah nur nach einer geraumen Weile Theodor Knoop aus dem Hause treten und die Stra?e hinabschreiten.
* * * * *
Klamm und Ileisa, die sich an einer von ihnen schriftlich vereinbarten Stelle in der Bellevuestra?e getroffen hatten, wanderten durch den Tiergarten und nahmen die Richtung nach Charlottenburg.
Anf?nglich stockte das Gespr?ch. Ileisa legte eine starke Befangenheit, aber auch eine auffallende Unpers?nlichkeit in ihrem Wesen an den Tag. Sie sah sich wiederholt scheu um, ob man sie auch beobachte, und betonte zu Klamms Entt?uschung, da? sie nur ihr Wort nicht habe brechen wollen, da? sie sich eigentlich anders entschlossen habe. Von jener versteckten Hingabe, mit der sie ihm an jenem Abend das Herz hei? gemacht und in ihm so berechtigte Hoffnungen erweckt hatte, trat nichts zu Tage. Sie war offenbar durch die letzten Geschehnisse v?llig beeinflu?t. Sie nickte nur mit ernst stummer Miene, als sie Klamm fragte, ob sie schon wisse, da? er das Knoopsche Gesch?ft verlassen werde, und l?ste ihre Zunge erst auf seine eindringlich zuredenden Worte.
Sie erkl?rte, da? sich Herr Knoop sehr scharf ge?u?ert, da? er alles ausf¨¹hrlich er?rtert und auch die vollst?ndige Beipflichtung der Damen gefunden h?tte.
Er habe gesagt, da? die Unwahrheiten, die Klamm gesprochen, deshalb so unentschuldbar seien, weil zu deren Aeu?erung keine N?tigung vorgelegen habe. Es sei sicher doch etwas mit seiner Vergangenheit nicht in Ordnung. Der anonyme Briefschreiber habe ein Recht gehabt, vor ihm zu warnen. Sein ganzer Lebensgang sei sehr abenteuerlich gewesen, und nicht mit vollendeter Verstellungskunst freim¨¹tig hervorgebrachte Worte, sondern Thatsachen w?ren in solchen F?llen entscheidend. Theodor Knoop habe Klamms Beschuldigungen mit Entr¨¹stung zur¨¹ckgewiesen. Aber noch mehr! Er habe ge?u?ert: nicht er habe Klamm zu f¨¹rchten, sondern Klamm ihn! Er meine in ihm einen fr¨¹heren bekannten, ¨¹bel beleumdeten Gelegenheitsmacher entdeckt zu haben, der schon wiederholt wegen sehr bedenklicher Aff?ren von sich reden gemacht habe.
Und nach diesen Mitteilungen geschah auch das, wovor Klamm schon gef¨¹rchtet hatte, vor dem er zitterte:
Als er einen versteckteren Weg mit Ileisa beschritt und nun an das letzte Gespr?ch auf dem Knoopschen Ball ankn¨¹pfte, als er weich und eindringlich auf sie einsprach, l?sten sich schwere, langsam niedertropfende Thr?nen aus ihren Augen, die zwar auch ihm, aber ebensosehr ihrer Entt?uschung zu gelten schienen.
Und als sie sich endlich zu fassen wu?te, als sie auf sein Zureden die Sprache wieder gewann, erkl?rte sie, da? sich in ihr trotz schwerster K?mpfe ein Mi?trauen gegen ihn eingeschlichen habe, und da? sie es auch nicht abzustreichen verm?ge.
Klamm trafen diese Worte gradezu niederschmetternd. Die Welt um ihn verd¨¹sterte sich. Er sah sich als ein Opfer der Verh?ltnisse niedergeworfen.
Es wirkte auch nicht, da? er nun Ileisa ein Gest?ndnis ¨¹ber die Herg?nge ablegte.
Immer wieder las er in ihrem Angesicht: "Darf ich dir trauen? Bist du nicht trotz deiner Worte doch der, als welchen dich der Briefschreiber und Theodor geschildert haben?"
Namentlich schien auch Margarete auf sie gewirkt zu haben. Sie nahm an, da? er sich nicht zu verteidigen verm?ge, und sie sah, da? er f¨¹r sie f¨¹r immer verloren war.
Klamm empfing sonst aber auch heute die g¨¹nstigen Eindr¨¹cke, die er w?hrend der wiederholten Begegnungen im Knoopschen Hause von Ileisa erhalten hatte.
"Wir lebten," berichtete sie auf seine Bitte, ihm von ihrer Jugend und Vergangenheit n?heres zu erz?hlen, "in sehr reichlichen Verh?ltnissen auf einem meinem Vater geh?rigen Gute in Schlesien. Bei einem gelegentlichen, l?ngeren Aufenthalt in Berlin, machte er die Bekanntschaft einer adeligen Abenteuerin, die ihn derma?en zu umstricken wu?te, da? er sich in der Folge oft wochenlang dort aufhielt, und ihr auch, nachdem meine Mutter inzwischen vor Gram ¨¹ber sein Verhalten gestorben war, zuletzt fast sein ganzes Verm?gen verschrieb. Nach seinem, in meinem dreizehnten Lebensjahre erfolgten Tode strengte meine, seit meinen Kinderjahren bei uns lebende, nunmehr Mutterstelle bei mir vertretende Tante einen Proze? gegen die Erbschleicherin an, der aber nur den Ausgang hatte, da? der uns verbliebene Kapitalrest noch mehr geschm?lert wurde.
"Dazu traten erhebliche Verluste, die durch Kursr¨¹ckg?nge an Papieren entstanden, soda? meine Tante nur so viel ¨¹brig behielt, um mir eine Erziehung geben und selbst unter den allerbescheidensten Anspr¨¹chen existieren zu k?nnen. Meine, durch solche Vorg?nge beeintr?chtigte Jugend hat mich fr¨¹h ernst gemacht. W?hrend meines sp?teren Aufenthaltes in einem M?dchen-Seminar kannte ich nur Arbeit, Einschr?nkungen und Pflichterf¨¹llung. Vergn¨¹gen, Abwechslungen gab es nicht. Aus dem einst frohen, lebenslustigen Kinde wurde ein schwerm¨¹tig bedr¨¹cktes Wesen, das fr¨¹h zu resignieren lernte, das sein urspr¨¹nglich starkes Temperament zu z¨¹geln gezwungen wurde.
"Ich habe zufolge solcher fr¨¹hen Erlebnisse einen wahren Abscheu vor allem Unsittlichen, vor allem Abweichenden und Extravaganten erhalten. Ich habe erkannt, da? nur die Hingabe an die idealen Dinge dieser Welt einen Menschen gl¨¹cklich machen kann, da? nur weises Ma? und Beschr?nkungsf?higkeit die M?glichkeit er?ffnen, den Konflikten mit dem eigenen Ich und der Au?enwelt erfolgreich zu begegnen.
"Meine Tante ist mir darin ein Vorbild. Wenn Sie einen Einblick in diese gute, gerechte, selbstlose Natur empfingen, w¨¹rden Sie sagen, da? es doch noch Ausnahmemenschen giebt. Ihr will ich nachstreben; um ihr meinen Dank an den Tag zu legen f¨¹r alles, was sie f¨¹r mich voll Aufopferung gethan hat. Ich will alles vermeiden, was mich aus den ruhigen Geleisen heraus in ein unst?tes, mit Reue und K?mpfen verbundenes Leben hineintreibt. Und sehen Sie! Das mag meine Haltung und meine Entschl¨¹sse auch Ihnen gegen¨¹ber rechtfertigen!"
W?hrend sie noch so sprach, waren sie an die Ecke des Salzufers gelangt, und grade wurde der nach dem Brandenburger Thor fahrende Pferdebahnwagen sichtbar. Infolgedessen beschleunigte Ileisa ihren Schritt, ?u?erte durch Miene und sonstiges Benehmen, da? sie die Gelegenheit zur R¨¹ckkehr benutzen wolle und bot Klamm unter hastigen Worten die Hand.
"Verzeihen Sie, wenn ich mich von Ihnen verabschiede. Ich mu? zur¨¹ck; schon ist's ¨¹ber die Zeit. Haben Sie Dank f¨¹r Ihr Vertrauen; ich werde es Ihnen nicht vergessen! Und m?ge es Ihnen gut gehen: ich w¨¹nsche es von ganzem Herzen! Adieu--Adieu!"
Zu einer Einrede, zu einer neuen Abrede, zu einer Bitte vermochte Klamm ¨¹berhaupt nicht mehr zu gelangen. Sie that ihn ab f¨¹r immer. Und so rasch entglitt sie ihm unter einem nochmaligen fast unpers?nlichen Kopfneigen, da? er gar nicht zu der Ueberlegung gelangte, da? er den Wagen ebenfalls besteigen und dadurch noch in ihrer N?he bleiben konnte.
Langsam, mit zerstreuten Gedanken, nahm er den Weg in der Richtung des Brandenburger Thors zur¨¹ck.
* * * * *
Herr Knoop war in keineswegs guter Stimmung. Wenn er ehrlich mit sich zu Rate ging, mu?te er einr?umen, da? er Herrn von Klamm trotz alledem nicht h?tte gehen lassen, wenn nicht das unerwartet fr¨¹he Zur¨¹ckkehren seines Sohnes auf seine Entschlie?ung mitgewirkt, ja, da? dieser Umstand den Ausschlag gegeben habe.
Auch wurden ihm seine Aussichten, den Kommerzienrattitel zu erhalten, sehr geschm?lert. Er hatte mit Klamm dar¨¹ber gesprochen und dieser hatte ihm--mit solchen Dingen vertraut--seine Beihilfe zugesagt.
Er kannte Peinlichkeiten, mit denen er, ohne Gefahr mi?verstanden oder abgewiesen zu werden, sprechen, und bei denen er die Sache bereden und Interesse daf¨¹r erwecken konnte.
Endlich aber hatten die Vorf?lle auch sehr st?rend auf die Pl?ne eingewirkt, die ihn in den Angelegenheiten seines Bruders geleitet hatten. Da ihm niemand zur Verf¨¹gung gewesen war, der Theodor begleiten konnte, war die Unterredung vorl?ufig ergebnislos verlaufen.
Er hatte ihm einstweilen auf seine Bitten einige hundert Mark gegeben und ihm erkl?rt, er solle wegen des weiteren noch von ihm beschieden werden. So war die Ausf¨¹hrung in der Schwebe geblieben, und Theodor so bald wie m?glich zu beseitigen, war doch mehr als je erforderlich.
Im Gesch?ft befand sich niemand, mit dem Herr Knoop jemals ¨¹ber seinen Bruder gesprochen hatte. Er war in allen privaten Angelegenheiten sehr verschwiegen. Er neigte gegen Theodor immer wieder zur Nachsicht, weil der Familiensinn sehr stark in ihm ausgepr?gt war. Theodor Knoop besa? zudem eine ungew?hnliche Verstellungskunst. Er wu?te durch das freim¨¹tige Eingest?ndnis seiner Fehler zu vers?hnen, und war sich der Wirkung bewu?t.
Im ¨¹brigen war noch allerlei, was der Erledigung harrte, und da? Klamm seinen Verstand und sein Nachdenken zu gebrauchen und seinen Vorteil zu nutzen wu?te, trat zur Erh?rtung der nun einmal eingerissenen Entfremdung noch vor dessen Fortgange zu Tage.--
Er lie? sich durch Adolf am folgenden Vormittag bei Herrn Knoop melden und begann nach gegenseitiger k¨¹nstlich unbefangener Begr¨¹?ung:
"Ich erachte es als zweckm??ig f¨¹r beide Teile, da? unsere Trennung sobald wie m?glich stattfindet, Herr Knoop. Bevor sie jedoch nach unsern ¨¹bereinstimmenden W¨¹nschen in freundschaftlicher Weise erfolgt, m?chte ich Ihnen etwas vortragen, das Sie sicher als berechtigt anerkennen werden."
"Zuerst darf ich wohl voraussetzen, da? Sie Ihrer Kundschaft und Bekanntschaft meinen Austritt mit einem Zeugnis zur Kenntnis bringen, wie es gerecht ist. Ich habe Ihrem Gesch?ft die erwarteten Vorteile zugef¨¹hrt, ich war von morgens bis abends in Ihrem Interesse th?tig.
"Ich darf das Verlangen stellen, da? die Motive, die Sie zur K¨¹ndigung leiteten, unbedingt zwischen uns bleiben. Wenn Sie sie auch als berechtigte erachten und ich, weil der Schein gegen mich spricht, ihren Entschlu? vergehe, so versteckt sich doch thats?chlich hinter ihnen nichts, was den geringsten Tadel gegen mich erwecken k?nnte. Sie m?gen bedenken, da? es so ist, wenn ich Sie auch nicht zu ¨¹berzeugen vermochte.
"Und ferner: Ich darf von Ihrer bisherigen Kulanz erwarten, da? Sie mir mein volles Gehalt auszahlen!"
"Ich wei? nicht, ob ich mir in einem Viertel- oder Halbjahr schon wieder einen Erwerb werde verschaffen k?nnen."
"Dann noch etwas, Herr Knoop:
"Ich werde Ihnen vielleicht, ja sicher, Konkurrenz machen. Ich spreche das gleich offen aus, damit Sie mich nicht sp?ter einer unkorrekten Handlungsweise zeihen!"
Und Knoop erwiderte:
"Gegen Ihren sofortigen Austritt habe ich nichts einzuwenden, Herr von Klamm. Auch bin ich bereit, Ihnen ein ganzes Vierteljahrhonorar und die H?lfte einer weiteren Quartalrate bei meiner Kasse anzuweisen. Mehr bedaure ich nicht bewilligen zu k?nnen. Es h?tte in Ihrer Hand gelegen, in meinem Gesch?ft zu bleiben, wenn Sie meiner Bitte um offene Darlegungen Ihrer Handlungsweise entsprochen haben w¨¹rden. Da Sie es verweigerten, waren Sie--nicht ich--schuld an unserer Trennung. Ueber die inneren Vorg?nge, die Ihren Austritt veranla?ten, werde ich nicht sprechen. Das gew¨¹nschte Zeugnis werde ich Ihnen ausstellen."
"Konkurrenz mu? sich jeder gefallen lassen. Ich h?tte lieber gesehen, Sie h?tten auf solche Pl?ne verzichtet--nat¨¹rlich--ich bedaure sogar, da? ich Sie nicht in dem Vertrage zwischen uns, dazu verpflichtet habe--aber ich vermag nichts einzuwenden."
Die Gegenrede war sehr k¨¹hl gehalten. Sichtlich kostete es Knoop M¨¹he, auch nur so zu sprechen.
Und so blieb und wurde dann auch alles.
Schon am folgenden Vormittag machte Klamm den Damen seinen Abschiedsbesuch, und die Damen lie?en sich verleugnen.
Den Redaktionsmitgliedern, die ihm, wie er wu?te, meist feindselig gesinnt waren, sandte Klamm nur seine Karte. Von denen im Gesch?ft, die ihm wohlwollten, die seinen Fortgang bedauerten, verabschiedete er sich pers?nlich.
Als er am vierten Tage nach der erw?hnten Unterredung bei Herrn Knoop nach vorangegangenem Klopfen und "Herein" eintrat, fand er Theodor Knoop dort, und die Blicke der beiden M?nner trafen sich, ohne da? sie einen Gru? wechselten, mit einem Ausdruck von Feindseligkeit.
Klamm ging bei dieser letzten Verabschiedung mit dem Gef¨¹hl von dannen, da? er fortan nicht nur in dem Bruder Theodor, den er bisher noch geschont hatte, einen unerbittlichen Gegner haben werde, sondern, da? er sich auch das Wohlwollen des Herrn Knoop vollst?ndig verscherzt habe.
* * * * *
Den ersten Schritt, den Klamm nach seiner Entfernung aus dem Knoopschen Gesch?ft unternahm, richtete er ins Polizeipr?sidium. Er hatte sich vorher erkundigt, an wen er sich wenden mu?te, und fand auch bei dem Abteilungschef eine sehr h?fliche Aufnahme und ein bereitwilliges Ohr.
Nach eingehender Darlegung der Umst?nde empfing er die Zusage, da? ihm vorl?ufig f¨¹r die n?chsten acht Tage ein Geheimpolizist zur Verf¨¹gung gestellt werden sollte, der gegen Personen, welche sich bei Klamms Ausg?ngen durch Verfolgung seiner Schritte verd?chtig machen sollten, vorzugehen haben w¨¹rde.
Aber Klamm traf auch Ma?nahmen, um sich ¨¹ber Theodor Knoops Pers?nlichkeit eine Gewi?heit zu verschaffen.
Da er bei der ersten Konferenz erfahren hatte, da? jener in einem Hotel in der J?gerstra?e wohne, fuhr er mit seiner Mutter am n?chsten Morgen dorthin, lie? die Droschke in angemessener Entfernung halten und zog bei dem Portier Erkundigung ein, wann Herr Knoop auszugehen pflege.
Er empfing die Antwort, da? ein Herr Knoop dort ¨¹berhaupt nicht wohne, aber allerdings ein Herr, der zu der von Klamm gemachten Betreibung passe, und sich Ulmer nenne.
Er sei noch auf seinem Zimmer; er w?re w?hrend der Zeit, in der er im Hotel wohne, meist morgens zwischen neun und zehn fortgegangen.
Nach diesen Ausk¨¹nften begab sich Klamm zu seiner Mutter zur¨¹ck, um ihr zun?chst das Ergebnis dieser Unterredung mitzuteilen.
Ulmer hatte sich Knoop damals nicht genannt. Also in dieser Beziehung gew?hrte die angestellte Ermittlung keinen Anhalt. Frau von Klamm bet?tigte wiederholt, da? Knoop bei den damaligen Verkaufsverhandlungen als Agent aufgetreten sei, da? er die Sache in die Wege geleitet, die ungeheuren Vorteile ger¨¹hmt und den Wert der statt Geld zu zahlenden Papiere in den Himmel gehoben habe.
Sp?ter waren zwei andere Herren, die sich Malch und Wendt genannt, in Aktion getreten. Der gro?e Preis hatte die arglose Dame verf¨¹hrt, sehr rasch ohne mit ihrem damals im Ausland befindlichen Sohne in Verbindung zu treten, abzuschlie?en. Sie hatte ihn durch den gl¨¹cklichen Erfolg ¨¹berraschen wollen, ein Erfolg, der sich allerdings als ein ?u?erst trauriger Irrtum insofern herausgestellt hatte, als sich die Industriepapiere, die sie neben der kleinen Auszahlungssumme von den K?ufern in barem Gelde empfangen, als v?llig unverk?uflich, also wertlos herausgestellt hatten.
Reue, Scham und Schmerz hatten sie nach der Entdeckung abgehalten, ihrem Alfred--nunmehr aus diesen andern Gr¨¹nden,--Mitteilung zu machen, bis er dann aus dem Ausland zur¨¹ckgekehrt und nichts mehr zu verschleiern gewesen war. Das Gut war seit dem damaligen Verkauf schon wieder dreimal in andere H?nde ¨¹bergegangen. Die als K?ufer um jene Zeit genannten Personen waren, da sie sich falscher Namen bedient, nicht mehr zu ermitteln gewesen, und nur ihr Aussehen hatte Frau von Klamm ihrem Sohne immer wieder beschreiben, nur die Namen ihm mitteilen k?nnen.
Der Verdacht, der in Klamm aufgestiegen war, hatte sich zur Gewi?heit verst?rkt, weil Theodor, wie erw?hnt, ein ?u?erst unsicheres Wesen bei der Nennung des Namens Klamm an den Tag gelegt hatte.--
Das Ergebnis dieser an diesem Morgen angestellten Untersuchung verlief v?llig nach Voraussetzung. Es gelang Klamm und seiner Mutter, Theodor Knoop, als er aus dem Hotel trat, gen¨¹gend in Augenschein zu nehmen, und Frau von Klamm vermochte mit unbedingter Sicherheit festzustellen, da? er mit jenem Agenten identisch sei.
Nun konnte Klamm Friedrich Knoops Anstandsgef¨¹hl anrufen, wenigstens einen Teil der Veruntreuungen, die sein Bruder an seiner Mutter und an ihm ver¨¹bt, zur¨¹ckzuerstatten.
Bei n?herer Ueberlegung hatte er sich gesagt, da? es ein ¨¹bertriebenes Zartgef¨¹hl sei, nicht wenigstens den Versuch zu machen, das Ehrgef¨¹hl des Bruders anzusprechen.
Im ¨¹brigen war Klamms Sinn schwer verd¨¹stert. Ileisas Verhalten hatte--abgesehen von der ungeheuren Entt?uschung--einen gewaltigen Aufruhr in ihm hervorgerufen. Immer wieder hefteten sich die Folgen der Verleumdung an seine Fersen!
Der Austritt aus dem Knoopschen Gesch?ft w¨¹rde ihm--wie anderweitige Erfahrung in solchen F?llen lehrte,--¨¹berall zu seinen Ungunsten ausgelegt werden, und endlich stand er wiederum vor einer leeren Luftschicht und sollte sich aus dem Nichts Neues herausholen.
Das Selbstvertrauen, das er seiner Mutter und Knoop gegen¨¹ber an den Tag gelegt, war in Wirklichkeit stark beeintr?chtigt, und erst allm?hlich entwickelte sich aus dem Unmut, dem Schmerz, der Verbitterung und Entt?uschung, der Entschlu?, seinerseits jeden Gedanken an das spr?de M?dchen v?llig von sich abzuthun und in Zukunft nur seinen Zielen und Erfolgen zu leben!
Zun?chst nahm er sich vor, gleich am n?chsten Tage nach Dresden zu reisen, bei der Frau, die er einst geliebt, einen Eingang zu erm?glichen und sie auszuforschen. Es hatte sich seiner ein solches Gef¨¹hl trotziger Auflehnung bem?chtigt, da? er die Ermittlungen der Berliner Polizei nicht abwarten wollte. Vielleicht vermochte er die Ma?nahmen der Beh?rde zu unterst¨¹tzen, vielleicht ohne sie zum Ziele zu gelangen. Jedenfalls wollte er aus dem bisherigen Zustande des Abwartens heraus!------
* * * * *
Am Tage der Ankunft Klamms in Dresden sa? in einer reizvoll zur¨¹ckgelegenen Villa in der Neustadt vormittags eine Dame der vornehmen Gesellschaft in ihrem Kabinett.
In einen seidenen Morgenrock geh¨¹llt, umgeben von Pariser M?beln und kostbaren Kunstgegenst?nden, lehnte sie sich in einen weichgepolsterten, mit Damast bezogenen Stuhl zur¨¹ck, putzte an den N?geln ihrer wei?en, zierlichen H?nde und horchte auf den Bericht eines vor ihr gehenden Mannes.
Er war nach Art jener die herrschenden Moden beobachtenden Pers?nlichkeiten gekleidet, die zwar ein Auge daf¨¹r besitzen, was den Leuten der bevorzugten Gesellschaftsklassen gef?llt, die aber bei der Wahl der Stoffe und des Schnittes wegen ihres eigenen Mangels an gutem Geschmack f¨¹r sich selbst allezeit fehlgreifen. Auch besa? er die grobe Gesichtsfarbe und jenen gewissen unsicheren Ausdruck in den Z¨¹gen, der dem gew?hnlichen Mann schon Mi?trauen einfl??t, die Erfahrenen aber abh?lt, sich mit ihnen, sofern sie sie nicht f¨¹r ihre Zwecke durchaus brauchen, ¨¹berhaupt einzulassen.
"Ich bin hergekommen, um mir fernere Verhaltungsma?regeln zu erbitten, meine Allergn?digste!" hub er an. "Es war das von Ihnen befohlen, sobald in Herrn von Klamms Lebenslage eine Aenderung eintreten w¨¹rde.
"Ich habe zu melden, da? er das Knoopsche Gesch?ft schon wieder verlassen hat.
"Auch ist allerlei Auffallendes in diesen Tagen geschehen. Er hat mit seiner Mutter zusammen einen Fremden, der in einem Hotel in der J?gerstra?e wohnt, versteckt beobachtet. Dieser Fremde ist, wie ich wei?, weil ich ihn pers?nlich kenne, der Bruder seines bisherigen Chefs. Was aber die gn?dige Frau besonders interessieren wird, ist die Nachricht, da? er offenbar mit der Gesellschafterin im Knoopschen Hause ein Verh?ltnis angekn¨¹pft hat.
"Ich bin ihm gefolgt, w?hrend er mit ihr ein Rendezvous im Tiergarten hatte, und schlie?e aus diesem Umstand wohl nicht mit Unrecht, da? seine Entlassung damit im Zusammenhange steht."
"Ah--ah! Das sind ja interessante Neuigkeiten, Herr Numick.--Ich mu? N?heres, Ausf¨¹hrlicheres h?ren," fiel Frau von Kr?tz mit lebhaftem Ausblick ein, n?tigte ihren Agenten nunmehr zum Sitzen und lie? sich von ihm erz?hlen. Und er gab zum Besten, was Wirklichkeit war und was er, um den Wert seiner Dienste zu erh?hen und sich dadurch einen gr??eren Anspruch auf Belohnung zu sichern, ohne Skrupel aus seiner Phantasie hinzuf¨¹gte.
"Was Sie ferner thun sollen?" bemerkte dann am Schlu? seines Berichtes die Dame.
"Sie sollen mir melden, was Herr von Klamm Neues beginnt oder einleitet, welchen Verkehr er f¨¹rder pflegt, besonders aber, ob sich Ihr Verdacht best?tigt, da? er mit dem Fr?ulein eine ernstliche Beziehung angekn¨¹pft hat."
Der Ehrenmann verbeugte sich ehrerbietigst. Dann sagte er:
"Und sollen die Briefe wieder abgesandt werden, in denen vor ihm gewarnt wird? Sollen sie denselben Inhalt haben?"
"Nein," entgegnete die Dame in einem raschen Ton und lie? einen vers?hnlichen Ausdruck in ihren Z¨¹gen erscheinen.
"Das will ich ¨¹berhaupt nicht mehr fortsetzen! Ich bedaure eigentlich sogar, da? es geschehen ist.--Ich bin Ihnen da gefolgt, aber es ist im Grunde nicht mein Geschmack, es ist auch trotz der vorsichtig gehaltenen Fassung sicherlich bei einer Entdeckung keineswegs ohne Gefahr.
"Da? ich diesem Manne eine Strafe f¨¹r seine Treulosigkeit gegen mich gew¨¹nscht habe, ist menschlich,--begreiflich. Er hat mehr als unrecht gegen mich gehandelt. Aber enfin--Was hat mein Vorgehen gen¨¹tzt? Er hat doch seine Zwecke erreicht. Er ist eben einer, dem niemand widersteht.--Nein, nein, das nicht, das will ich unter keinen Umst?nden fortsetzen! Ich will nur ferner wissen, was er thut und treibt. H?ren Sie, Herr Numick?"
Nachdem sie ihn f¨¹r seine Dienste belohnt, ihm noch etwas hinzugef¨¹gt, auf dessen Anwartschaft er in ausf¨¹hrlicher Rede hingewiesen hatte, verlie? sie ihn.--
* * * * *
Am Abend eines der n?chstfolgenden Tage gab Frau von Kr?tz ein Fest, einen Maskenball. Alles, was Dresden an bevorzugten Pers?nlichkeiten besa?, alles, was zur Gesellschaft geh?rte, war geladen. Seit einer halben Stunde wogte schon eine buntgekleidete Menschenmenge in den weitl?ufigen, strahlend erleuchteten R?umen der Villa auf und ab, schwatzte, lachte und trieb jenen lustigen Schabernack, der zu der ausgelassenen Fr?hlichkeit einer Karnevalsstimmung geh?rt. Wundervolle und auch sehr eigenartige, das Auge fesselnde Kost¨¹me waren von den G?sten gew?hlt.
Da fehlte von bekannten Masken weder ein Pierrot, noch eine Colombine, weder der Tanzb?r, noch der Brieftr?ger, weder das Baby, noch die K?nigin der Nacht.
Aber man sah auch eine besponnene Eau de Cologne-Flasche, die fortw?hrend ihren duftenden Inhalt spendete, und einen indischen F¨¹rsten, dessen Seidengewand mit Edelsteinen bedeckt war, aus denen fortw?hrend elektrische Funken spr¨¹hten.
Ein Gast trug ein Gewand, das ein Gesicht darstellte, dessen Z¨¹ge einen unerbittlich kalten Ausdruck besa?en. Auf seinem R¨¹cken war ein Schild befestigt, auf dem geschrieben stand: "Ich bin die ?ffentliche Meinung." Auch erregte eine schlanke Dame Aufsehen, die in wei?e Seide gekleidet war und nur ein einziges, gro?es dunkles Auge, statt deren zwei, und zwar mitten auf der Stirn hatte.
Sie erkl?rte, da? sie der letzte Nachkomme des Riesen Polyphem sei, mit dem einst Ulysses ein T?nzchen habe bestehen m¨¹ssen.
Und so fort. Immer war etwas Neues zu sehen. Die Geladenen hatten es an Anstrengungen ihrer Phantasie und an kr?ftigen Griffen in ihre Geldb?rsen nicht fehlen lassen.
Die Wirtin, Frau von Kr?tz, hatte beim Empfang der G?ste keine Maske vorgesteckt, es hing ihr jedoch eine, sichtbar und erkennbar, am G¨¹rtel. Nicht aber mit dieser bedeckte sie--zur besseren T?uschung der sie Ansprechenden--sp?ter ihr Angesicht, sondern mit einer anderen, zarten. Auch das Gewand hatte sie rasch in ihrem Ankleidegemach abgestreift und war in ein f¨¹r diesen Abend nach ihren Ideen angefertigtes Kost¨¹m geschl¨¹pft.
Sie stellte eine Undine dar. Gr¨¹nes Schilf hing in ihrem Haar. Ihren Leib umspannte ein silberner G¨¹rtel. Silberne Schuhe bedeckten ihre F¨¹?e, die Augen in der f¨¹r die Blicke freien, wei?seidenen Maske blickten tr?umerisch, und mit einem, wie von Mondesglanz durchleuchteten Schilfwedel ber¨¹hrte sie die sich ihr Nahenden und bat sie, sie einmal in ihrem Geisterreich am Undinensee zu besuchen.
"Und wo ist der?" fragte eine dunkelschwarze Gestalt mit verh¨¹lltem Haupt und fast verh¨¹lltem Angesicht.
"Wo? Wenn du fragst, bist du nicht berufen, in meinem Reiche zu erscheinen. Das mu? dir dein Herz, dein Verlangen, deine Sehnsucht selbst beantworten!"
"Ich hatte dieses Verlangen, diese Sehnsucht! Aber ich ward betrogen! Das Reich der Sch?nheit fand ich, der klugen Kunst, aber nicht das Reich der Wahrheit. Als ich es einst betrat--fand ich keine engelhafte Undine, vielmehr eine launenhafte, von Eindr¨¹cken abh?ngige, in der Liebe Unbest?ndige, ja, der echten Treue Entbehrende und des Besitzes Unwerte--"
"So w?hltest du den unrechten Pfad, einen, der nicht zu mir f¨¹hrt. Dann w?rest du bei einer meiner Schwestern, deren ich viele besitze, die aber nicht zu den reinen Geistern geh?ren!--Komm zu mir und du wirst erfahren, was eine echte Undine f¨¹r Sch?tze zu bieten hat."--
Sie nickte und war verschwunden. Er aber folgte ihr durch das Gew¨¹hl der Masken, und nachdem er sich in einer versteckten Ecke rasch und geschickt ein Brustschild vorgesteckt hatte, auf dem sich ein Totenkopf und die Worte: "Mitglied der heiligen Inquisition" befanden, wu?te er ihr abermals am Eingang des in der Villa befindlichen Wintergartens zu begegnen. Und nachdem er sie angehalten, sagte er:
"H?re, Undine! Ich bin erschienen, um dich zur Rechenschaft zu ziehen! Du verfolgst durch anonyme, herabsetzende und verd?chtigende Briefe einen Ehrenmann, sch?digst ihn an seinem Ansehen, seiner Ehre und seinem Fortkommen. Du begehst gemeine, einer edlen Seele unw¨¹rdige, verbrecherische Handlungen!
"Herunter mit der Maske der Sanftmut, Tugend und Weiblichkeit! Erkl?re, da? du bereust, da? du dein unerh?rtes, strafw¨¹rdiges Treiben einstellen willst!
"Geschieht es nicht, so ist es mein Wille, hier jetzt laut zu erkl?ren, was du gethan, wer mich hergesandt hat, was meines Amtes ist. Ich werde die Maske abstreifen und dich im Namen des Gesetzes verhaften!
"Nun w?hle rasch! Bekennst du, so wirst du mir morgen eine schriftliche Erkl?rung abzugeben haben, eine, von deren Inhalt dann nichts in die Oeffentlichkeit dringen soll; auch die Strafe wird dir erlassen werden, dir und deinem Helfershelfer--der, nachdem er lange beobachtet und inzwischen ¨¹berf¨¹hrt wurde,--bereits ein Gest?ndnis abgelegt hat!"
Alles war in raschem Flu? gesprochen und in einem Tone der Entschiedenheit, der Frau von Kr?tz nicht dar¨¹ber in Zweifel lie?, da? es sich nicht um einen zuf?llig auf sie passenden Scherz, sondern um etwas sehr Ernstes, um das wirklich handelte, was ihr schuldbewu?tes Inneres belastete.
V?llig entmutigt und geschlagen aber wurde sie, als der Mann, der in der unheimlichen Maske vor ihr stand, die letzten Worte geredet hatte.
Wenn Numick gestanden hatte, half kein Leugnen!
Sie sprach deshalb--rasch entschlossen, jedoch in kluger Berechnung:
"Ob Maskenscherz oder Ernst--ich vermag nicht zu beurteilen, was dich reden l??t, Mitglied der heiligen Vehme!
"Jedenfalls erwarte ich dich morgen mittag zu einer Besprechung in meiner Wohnung. F¨¹r jetzt achte das Gastrecht und lasse uns in Frieden ziehen!"
Nach dieser Antwort streckte sie ihm--?u?erlich auch jetzt noch mit leichter Unbefangenheit und unter anmutiger Geberde,--die Hand hin und wollte von ihm zur¨¹cktreten.
Er aber hielt sie und sprach mit nunmehr unverstellter Stimme:
"Zu Ihnen redete Freiherr, Alfred von Klamm! Er will--eingedenk fr¨¹herer Beziehungen--Ihrem Wunsch stattgeben. Er wird morgen mittag bei Ihnen erscheinen und die Angelegenheit weiter besprechen!"
"Ah--Klamm--also wirklich--Sie!?" stie? die Frau in h?chstem Erschrecken heraus. Ihre Stimme bebte, auch ihre Gestalt. Sie mu?te sich an den Th¨¹rpfosten lehnen, um nicht einer Schw?che zu unterliegen. Er aber wu?te sie unauff?llig zu st¨¹tzen und fl¨¹sterte:
"Ich verlasse jetzt die Villa, damit Sie sich ohne Zwang Ihren G?sten ferner zu widmen verm?gen. Im ¨¹brigen: Es bleibt bei unserer Abrede! Sie wollen es mir nochmals best?tigen!"
"Ja, auf morgen!" drang in einem gef¨¹gigen Ton an sein Ohr, w?hrend er sich nun rasch zur¨¹ckzog. Grade w?lzte sich auch wieder ein Schwarm von Masken heran, der den Wintergarten betreten wollte, aber auch Diener erschienen, die Champagner und andere Getr?nke darboten. Und sie schob die Maske beiseite, griff nach einem Glase und st¨¹rzte den Inhalt hinunter.
Jetzt erst gewann sie wieder die alte Fassung und Sicherheit zur¨¹ck.--
* * * * *
Mit klopfendem Herzen erwartete Frau von Kr?tz am folgenden Morgen den Besuch ihres einstigen Anbeters, des Freiherrn von Klamm. Er war w?hrend seines fr¨¹heren Aufenthaltes in Dresden ein t?glicher Gast in ihrem Hause gewesen, hatte sich von ihrer Liebensw¨¹rdigkeit bestricken lassen und ihr zuletzt einen Antrag gemacht.
Nachdem er aber erfahren und Beweise daf¨¹r empfangen hatte, da? sie nach der Zeit noch eine sehr wenig angesehene Pers?nlichkeit, einen Grafen Dyk, trotz ihrer gegenteiligen Versicherungen in sp?ten Abendstunden bei sich empfangen, sich auch sonst verschiedener, f¨¹r sie nicht passender Abweichungen schuldig gemacht, hatte er ihr ohne weitere Erkl?rungen einen Absagebrief geschrieben und auch in der Gesellschaft erkl?rt, da? er die Beziehungen zu ihr r¨¹ckg?ngig gemacht habe.
Auf Nachfragen hatte er erkl?rt, sie besitze nicht die Eigenschaften, die er bei ihr vorausgesetzt habe. Nachdem wiederum ihr dies bekannt geworden, hatte sie die Schuld auf ihn geladen und ihn des Wortbruchs angeklagt.
Freilich waren ihre erregten Gef¨¹hle schon bald wieder einer milderen Auffassung gewichen. Es war nur eine durch ihre leidenschaftliche Liebe zu ihm hervorgerufene Eifersucht geblieben, aber eben die hatte sie verf¨¹hrt, gegen ihn dann in der bekannten Weise vorzugehen.--
Als der Diener ihr das Erscheinen Klamms meldete, befand sie sich in solcher Spannung, da? sie fortw?hrend die Farbe wechselte. Nur unter Aufbietung aller ihrer Kr?fte, vermochte sie ihm mit einem einigerma?en gelassenen Wesen zu begegnen.
Klamm beobachtete, als er ihr gegen¨¹bertrat, die H?flichkeit eines Kavaliers, der einer Dame der Gesellschaft zum erstenmal einen formellen Besuch macht. Nachdem er sich vor ihr mit ernster Artigkeit verbeugt hatte, sah er sie mit unpers?nlichem Ausdruck an, und sprach zu ihr, die wiederholt zur D?mpfung ihrer Erregung die Hand auf die Brust dr¨¹ckte, in kurzen, scharfabgerissenen S?tzen:
"Wir wollen uns kurz und b¨¹ndig auseinandersetzen, gn?dige Frau. Ich mu?te die Verlobung zwischen uns aufheben, weil Sie, gegen Ihre feierliche Ansage, einen zweifelhaften Menschen bei sich empfingen, ja, ihm bis zwei Uhr in der Nacht den Aufenthalt bei Ihnen gestatteten. Ueberdies wurde mir bekannt, da? Sie mir allerlei Beziehungen, die Sie gehabt, verheimlicht hatten. Sie thaten es, obschon ich Sie gebeten, sich r¨¹ckhaltlos zu ?u?ern, Ihnen bemerkt hatte, da? ich Ihnen nichts nachtragen w¨¹rde.
"Ich mu?te infolgedessen f¨¹rchten, mich in unserer Ehe gleichen Abweichungen auszusetzen, und so that ich, was geschehen ist. Ich hob unsere Verlobung auf. Da? es mir nicht leicht wurde, will ich Ihnen bekennen. Ich liebte Sie mit allen z?rtlichen Gef¨¹hlen eines Mannes.
"Sie haben sich nun daf¨¹r in der Ihnen gestern vorgehaltenen Weise ger?cht! Sie haben einen Mann, den Sie zu lieben vorgaben, der nur auf Grund Ihrer Handlungen sich so entschlie?en mu?te, derartig verfolgt und verd?chtigt, da? er trotz des allerredlichsten Bem¨¹hens, heute wiederum vor dem Nichts steht."
Nach diesen Einleitungsworten schilderte Klamm ihr alle Folgen ihrer Nachstellungen, berichtete ihr ¨¹ber Knoop, sprach von seiner Wirksamkeit und der L?sung seiner Beziehungen. Endlich teilte er ihr auch mit, da? er neuerdings die Berliner Polizei zur Hilfe gerufen, und da? ihm nach Dresden berichtet sei, da? ein gewisser, sehr anr¨¹chiger Numick in ihren Diensten stehe!--
Sie hatte ihn nicht einmal unterbrochen. Als er nun aber geendet, sagte sie weich:
"Und was soll ich zur S¨¹hne thun, Herr von Klamm?"
Nur das sprach sie, und sah ihn mit einem dem¨¹tigen Blick an.
"Sie m¨¹ssen das Schriftst¨¹ck, das ich mitgebracht habe, unterzeichnen. Ueberdies w¨¹nsche ich von Ihnen, die Sie eine reiche Frau sind, ein gr??eres Kapital zur Begr¨¹ndung einer sicheren Existenz. Dieses Kapital werde ich Ihnen verzinsen und nach und nach zur¨¹ckzahlen. Wohlthaten will ich von Ihnen nicht, ich will aber, da? Sie Ihr Unrecht dadurch gut zu machen suchen, da? Sie mir die Mittel zu meiner Rehabilitierung zur Verf¨¹gung stellen.
"Man k?nnte sagen: es sei den Vorg?ngen mehr entsprechend, da? ich Sie den Gerichten ¨¹berlieferte und sie der Verachtung anderer und eigener Verachtung preisg?be! Aber mir fehlt die Veranlagung zu einem sentimentalen Stolz. Ich habe zu viel gesehen und erfahren, um mich ¨¹ber irgend etwas zu wundern.
"Infolgedessen lehrte mich das Leben, eher zu versuchen, aus dem Ung¨¹nstigen das G¨¹nstige herauszuziehen, mit redlichen Mitteln, aber ohne Hingabe an eine unn¨¹tzliche Empfindlichkeit oder ein unfruchtbares Gr¨¹beln.
"Ich will schlie?en, indem ich sage:
"Sie haben in Ihrer Leidenschaft gehandelt. Das mag Sie ein wenig, vielleicht mehr, als sonst eine solche Handlungsweise verurteilt zu werden verdient, entlasten. Ich erwarte nun Ihre Antwort."
Und Frau von Kr?tz entgegnete ohne Besinnen:
"Ich bitte, lassen Sie mich das Schriftst¨¹ck lesen, das ich unterzeichnen soll."
Er reichte es ihr; es lautete:
"Ich erkl?re, da? ich den Freiherrn Alfred von Klamm infolge einer starken Entt?uschung verleumdete. Ich best?tige indessen aus freiem Antriebe, da? ich ihn als einen vollkommenen Kavalier sch?tzen und lieben lernte, und deshalb mein Vergehen tief bereue."
Hierauf legte er ein anderes, von ihm entworfenes Aktenst¨¹ck in ihre H?nde, das folgenden Inhalt besa?:
"Ich, der unterzeichnete Freiherr Alfred von Klamm, bekenne, von der verwitweten Baronin Adelgunde von Kr?tz, geborene Gr?fin Dugos in Dresden, die Summe von.... Mark als Darlehn erhalten zu haben und verpflichtet zu sein, dieses Kapital baldm?glichst, jedenfalls in f¨¹nfzehn Jahresraten zur¨¹ckzuzahlen, auch ihr mit Beginn des n?chstfolgenden Jahres daf¨¹r vier Prozent, in Vierteljahresraten zahlbar, zu verg¨¹ten."
"Und wie viel w¨¹nschen Sie, und wann w¨¹nschen Sie das Geld zu haben, Alfred? Wollen Sie es nicht ohne Schuldschein von mir annehmen?" fragte Frau von Kr?tz, in der Ueberwallung ihrer Gef¨¹hle wieder den Ton fr¨¹herer Zeiten anschlagend. Ein feuchter Schimmer erschien in ihren Augen, auch streckte sie ihm ihre kleine Rechte mit dem¨¹tig flehendem Ausdruck entgegen.
Klamm aber verneinte stumm.
"Nein, gn?dige Frau! Ich nehme von Ihnen nur, was ich nehmen mu?, und lediglich um nicht infolge Ihres Vorgehens unterzugehen.
"Ich verspreche Ihnen, da? ich nur bestimmte Personen in das von Ihnen zu unterzeichnende Schriftst¨¹ck Einsicht nehmen lassen werde.
"Und ferner:
"Ich erbitte das Geld, sobald Sie es fl¨¹ssig machen k?nnen! Und die Summe? Die Summe? Soll das Unternehmen, das ich plane, gen¨¹gend fundiert werden, brauche ich den Betrag von 100000 Mark!"
"Wohlan! Ich bitte Sie, morgen nachmittag sechs Uhr bei mir zu sein, dann werde ich es Ihnen einh?ndigen."--Und indem sie sich erhob und ihn mit einem liebewarmen Ausdruck anblickte, sagte sie:
"Ich bitte--ich flehe Sie an, vergessen, verzeihen Sie! Sie haben selbst zutreffend die Gr¨¹nde angef¨¹hrt, die mich fehlen, straucheln lie?en.
"Und nicht wahr? Morgen! Ich gebe Ihnen dann auch die Unterschrift. Und--und Geld! Ich bin ja reich! Ich kann es entbehren. Wollen Sie nicht mehr?"
"Ich danke, gn?dige Frau--es gen¨¹gt."
Er griff nach seinem Hut und wandte sich von ihr ab.
"Alfred--Alfred!" stie? die Frau unter schmerzlichem Schluchzen hervor. "K?nnen Sie wirklich so von mir gehen?"
Einen Augenblick k?mpfte Klamm. Dann aber sah er sie, statt ihrem Anruf Folge zu leisten, mit fremdem Ausdruck an, verbeugte sich f?rmlich und mit einer ablehnenden Bewegung und verlie? das Zimmer.
Sie aber warf sich, nachdem er gegangen, in die Sofaecke und weinte sich aus.--Es gab f¨¹r sie nur einen wahrhaft liebewerten Menschen in der Welt. Er war eben gegangen!--
* * * * *
W?hrend Klamm den Weg zu dem Hotel einschlug, in dem er Wohnung genommen, f¨¹hlte er sich in seiner Stimmung sehr gehoben. Er hatte durch sein gewagtes, fast ein wenig abenteuerliches, aber wohl¨¹berlegtes Vorgehen alles erreicht, was er nur w¨¹nschen konnte.
Bei seinen Erkundigungen nach Frau von Kr?tz hatte er zuf?llig erfahren, da? sie im Begriff stehe, einen Maskenball zu geben, und gleich war in ihm der Gedanke aufgestiegen, sich unter dem von ihm gew?hlten Domino in ihren R?umen einzufinden.
Freilich wirkte auch gegenw?rtig noch etwas auf sein Gem¨¹t und seine Sinne, das er nicht im entferntesten vorausgesehen.
Die Frau, die er in jener Zeit leidenschaftlich geliebt hatte, war ihm in einem ¨¹beraus vorteilhaften Lichte erschienen. Ihre Erscheinung und ihr Wesen hatten wieder so sehr auf ihn gewirkt, und die Art ihrer Bu?e, ihre Weichheit und das neue Bekenntnis ihrer Liebe ihn von neuem derartig f¨¹r sie eingenommen, da? er--den das Leben so r¨¹cksichtslos mitgenommen,--nicht nur bedauerte, nicht in diesen sicheren Hafen eingelaufen zu sein, sondern weislich ¨¹berlegte, ob nicht doch ein B¨¹ndnis mit ihr m?glich sei.
Er streifte dann sogleich alle Sorgen ab, die Sorge f¨¹r sich und seine Mutter. Aber noch mehr! Er vermochte denen mit der Miene stolzen Selbstgef¨¹hls zu begegnen, die sich ¨¹ber ihn zu stellen gewagt hatten, die nichts von dem freieren Sinn besa?en, der ihm selbst innewohnte.
Ileisa konnte keinen gerechten Tadel gegen ihn erheben! Er hatte um sie geworben, und sie war ihm--beeinflu?t durch ihre Umgebung--als eine v?llig andere, als er sich vorgestellt, als sie sich an jenem Abend gegeben, k¨¹hl, ja abweisend begegnet.
Es blieb also nur die Dresdner Gesellschaft, mit der er zu rechnen hatte! Und da stutzte freilich Klamm! Die Winde w¨¹rden von Berlin nach Dresden tragen, da? etwas dort nicht richtig gewesen sei! Und da? er ein Charakterloser sei, wurde dadurch erh?rtet, da? er sich nunmehr wieder mit der vereinigte, die er seinerzeit so geschm?ht hatte. Auch schlichen sich, nachdem sich diese Ueberlegungen in ihm festgesetzt hatten, die alten Bedenken in seine Seele, ob er mit Adelgunde von Kr?tz auf die Dauer gl¨¹cklich werden w¨¹rde.
Und das, grade das, erf¨¹llte ihn schon bei dem blo?en Gedanken mit Sorge und Bedenken.
Grade der Lebemann, grade der, sagte er sich, der einen tieferen Einblick in die Gesellschaft gethan, der gesehen hatte, wie ?u?erlich und grundsatzlos sie durchweg war, schaute in erster Linie nach einem Weibe aus, bei dem er sich vor solchen Gefahren gesch¨¹tzt wu?te.
Er wollte sich endlich retten aus dem gro?en Scheinleben. Er wollte unter allen Umst?nden ein reines Haus haben und mit all dem Eklen, das auf ihn selbst eingedrungen war w?hrend seiner Wanderjahre drau?en, abschlie?en.
* * * * *
Nach diesen Ereignissen waren einige Monate vergangen. W?hrend dieser Zeit hatte der Freiherr Alfred von Klamm, schwer erkrankt, in der Villa der Frau von Kr?tz in Dresden gelegen.
Er hatte gedacht, das Schicksal aber anders entschieden!
Als er am Mittag des n?chsten Tages den Weg zu Frau von Kr?tz genommen, war ihm schon sehr schlecht gewesen.--Eine eigent¨¹mliche Mattigkeit hatte in seinen Gliedern gesessen. Kalter Frost war ihm ¨¹ber den K?rper gerieselt, und diesem k?rperlichen Unbehagen hatte sich auch noch eine starke Gem¨¹tsbeschwerung hinzugesellt. Trotzdem war er gegangen! Er w¨¹nschte, sobald wie m?glich, Dresden wieder zu verlassen; er stand unter der Furcht, da? er hier w¨¹rde ein Krankenlager aufschlagen m¨¹ssen.
Auch wollte er Begonnenes zu Ende f¨¹hren! Darum war er doch eben hergekommen! Aber schon nach der ersten Gespr?chseinleitung hatte ihn abermals eine solche Schw?che ergriffen, da? er Frau von Kr?tz um eine St?rkung hatte bitten m¨¹ssen. W?hrend sie voll angstvoller Besorgnis davon geeilt, war er Zust?nden erlegen, die einen solchen Charakter angenommen, da? sie ihn in der Villa hatte betten lassen m¨¹ssen.
Und die vorl?ufige Wiedergewinnung seiner Kr?fte hatte er auch nur den verst?ndigen Ma?nahmen des Hausarztes der Frau von Kr?tz zu verdanken. An ein Ausstehen war nicht zu denken gewesen, weil sich, statt Besserung, ein Nervenfieber eingestellt hatte.
Zu diesen ung¨¹nstigen Verh?ltnissen gesellten sich noch andere.
Frau von Klamm--die Frau von Kr?tz sogleich benachrichtigt, und der sie Wohnung in ihrer Villa angeboten hatte, um bei ihrem Sohn zu sein,--war selbst schwer erkrankt. So blieb der Witwe die Sorge f¨¹r Klamm allein, so wurde sie seine Pflegerin w?hrend der ganzen Zeit seines sich Monate hinziehenden Siechtums.
"Ihnen wird er sein Leben verdanken!" hatte der Arzt wiederholt gegen die Frau des Hauses, und Gleiches hatte er h?ufig gegen Klamm ge?u?ert, nachdem er sich wieder erholt, nachdem ihm klar geworden, wie krank er gewesen, wer ihm die Samariterdienste geleistet.
Klamms erstes Wort und erster beredter Blick galten auch ihr, und sie kamen aus einem bewegten Herzen.
Er streckte ihr die Hand entgegen und sagte, weich betonend:
"Wie soll ich Ihnen danken?"
Das zweite Wort galt der Frage seiner Mutter: ob sie ihn auch gepflegt habe, wo sie sei?
Nun mu?te Frau von Kr?tz mit der Wahrheit hervortreten! Sie berichtete, da? Frau von Klamm dem Tode nah' daniedergelegen habe, da? sie sich indessen in der Besserung befinde, da? die Nachricht von seiner fortschreitenden Genesung besonders g¨¹nstig auf sie gewirkt habe.
Ein Ausdruck gl¨¹ckseliger Befriedigung trat in Klamms Z¨¹ge. Wiederum dr¨¹ckte er Frau Adelgunde die Hand.
Und so vergingen die Tage, und wieder verliefen zwei Wochen, und dann konnte Klamm zum erstenmal anstehen und ihr, die wie eine Schwester an ihm gehandelt, gegen¨¹bersitzen.
W?hrend sie, selbst noch bleich von der Pflege, der Sorge und den Anstrengungen der Nachtwachen, aber mit einer gleichsam vergeistigten Sch?nheit vor ihm sa?, ihre stillen, liebewarmen Augen auf ihn richtete, sagte er:
"Ich habe in diesen Tagen der Ruhe und des Nachdenkens immer wieder dar¨¹ber nachgedacht, wie sehr ich w?hrend meiner ganzen Lebenszeit ohne die Unf?lle gerechnet habe.
"Immer, wenn ich eben glaubte, mein Spiel zu gewinnen, die Dinge nach meinem Willen lenken zu k?nnen, zog am Himmel eine Wetterwolke auf, entlud sich und zerst?rte, was ich geplant oder gar schon aufgebaut hatte.
"Ist immer der Charakter auch des Menschen Schicksal? Ich frage mich, ob ich allezeit die Schuld an den Entt?uschungen trug, die mir geworden sind!?
"Vielleicht! Vielleicht deshalb, weil ich mich niemals begn¨¹gen konnte, nur eine Nummer zu sein, weil ich--einmal auf dieser Erde, und mit Kr?ften und Genu?sinn versehen,--auch dem Leben etwas abgewinnen, ja, etwas erreichen, erobern, mein Eigentum nennen wollte."
"Beziehen sich Ihre ersten Worte auch auf das, was Ihnen hier geschah?" fiel Frau Adelgunde ein.
Sie forschte in seinem Angesicht in einem Gemisch von Schmerz und Trauer.
"Ja--und nein," entgegnete Klamm, und gab ihr durch Mienen und Betonung zur¨¹ck, was sie, in solche Frage eingekleidet, aus ihrem tiefsten Innern hervorholte.
"Ich will v?llig ehrlich gegen Sie sein, wozu es mich stets dr?ngt, obschon diese Art nicht grade immer weise ist, mir gar oft, meist sch?dlich war.
"Die Wahrheit darf in unserer Welt einmal nicht nackt gehen, sie mu? sich verh¨¹llen!
"Ich wollte vor meiner Erkrankung wieder so rasch wie m?glich von Ihnen scheiden. Ich wollte mich vor mir selbst beh¨¹ten. Der Gedanke, Sie nun doch um das zu bitten, was Sie mir einst gew?hren wollten--was sich f¨¹r uns beide zerschlug--scheiterte an der Ueberlegung, da? es Ihnen einmal nicht gegeben sei, nur f¨¹r einen zu leben, nur einen zu lieben, in eigentlichem Sinne Treue zu ¨¹ben, sich in der Ehe wirklich anzupassen.
"Ich hatte Furcht vor der Zukunft, und ich hatte Furcht vor der ?ffentlichen Meinung, die mir, die uns nachsagen w¨¹rde: 'Die Charakterlosen schlagen und vertragen sich!' Ich wollte endlich auch das unberechtigte Vorurteil zerstreuen, das die Menge beherrscht: da? ein Mann, und besonders ein Adeliger, mit einer stark wechselnden Vergangenheit, sein ernsthafter, sittlicher, auf seinen Namen und seine Ehre das Allerh?chste haltender Mensch sein k?nne.
"Nur deutsche Einseitigkeit der Auffassungen weist den Schuster an, Schuster zu bleiben und wenn er auch die F?higkeit in sich entdeckt, als Schneider weit Besseres zu leisten.
"Erst wenn diejenigen, die sich allm?hlich zu dem Rechten durcharbeitete und zugleich Gro?es wurden, gestorben sind, lobt man ihnen nach, da? sie dem Vorurteil zum Trotz, sich nicht begn¨¹gten, etwa blo? Spargel zu stechen, sondern etwas Bedeutendes geschafft zu haben. Und dann: Alles wird bei uns klassifiziert, und in dieser Klasse hat der Mensch h?here Rechte oder hat er sich der Anspr¨¹che auf Vorrechte zu begeben.
"Wie kann ein Adliger in eine Buchdruckerei eintreten? Er mu? notwendigerweise aus der Art geschlagen sein!
"So ist es mir ergangen! Und wie ist es wirklich? Ich wollte ¨¹berhaupt nur eine Th?tigkeit aufnehmen, eine, die mich fesselte, die mir Erfolg verhie?, die mich aus dem ¨¹blichen Nichtsthun gewisser Lebem?nner mit adligen Namen befreite! Nun, da ich--durch harte Umst?nde bedr?ngt--aus dem Gesch?ft wieder so bald ausgetreten bin, wird die ?ffentliche Meinung mir schuld geben. Und wer Schuld tr?gt, wissen wir beide allein, Frau Adelgunde!
"Wollen wir es nun trotzdem versuchen, dennoch versuchen, ein B¨¹ndnis zu schlie?en? Wollen Sie meine Frau werden? K?nnen Sie dem Vorurteil begegnen, da? ich nicht als der Freiherr von Klamm auftrete, der als Mann einer sehr reichen Frau lediglich die Zeit stiehlt und im M¨¹?iggang lebt, sondern ein Gesch?ft, ein Gewerbe betreibt, arbeitet, schafft, f?rdert, ma?voll lebt, den rechten Lebensgewinn in dem Verkehr mit gleichgesinnten, wertvollen Personen erblickt, die denselben Anschauungen huldigen, so ¨¹berlegen Sie meinen abermaligen Antrag! Aber g?nnen Sie mir auch--verzeihen Sie das viele--das Gel?bnis, da? Sie lediglich mein sein und bleiben wollen, da? Sie"--Klamm sprach's mit einem sanften, gewinnenden L?cheln--"keine anderen G?tter haben wollen, neben mir!"
Adelgunde von Kr?tz nickte nur und sah Klamm mit einem weichen Blick an. Und dann schnellte sie empor, lehnte sich mit leidenschaftlicher Hingabe an ihn und fl¨¹sterte:
"Ja, ja, Lieber! Wie du es willst, so soll und wird es sein!"--
* * * * *
Nach diesen Geschehnissen waren fast anderthalb Jahre verstrichen. W?hrend dieser Zeit hatte sich f¨¹r Klamm und Adelgunde sehr viel Bedeutsames ereignet. Frau von Klamm litt nach ihrer Krankheit unter einer L?hmung, und aus den Pl?nen Klamms, sich gleich wieder eine Th?tigkeit zu suchen, war nichts geworden. Die Vorbereitungen zur Hochzeit hatten seine Zeit und Sinne in Anspruch genommen, und sp?ter, nach ihrer Hochzeit, waren sie, teils um seine Gesundheit noch zu st?rken, teils um Adelgundes Vergn¨¹gungsdrang Nahrung zu geben, auf Reisen gegangen.
Frau von Kr?tz war sehr klug vorgegangen. Bald nach ihrer Verlobung hatte sie zu Klamm gesagt:
"Erlaube mir eine Bitte, mein teurer Alfred! Verf¨¹ge schon jetzt ¨¹ber meine Kasse und mein Verm?gen, als ob sie dir geh?ren! Es soll dir auch in Zukunft alles mit geh?ren, was mein ist! Wir werden nicht in getrennter, sondern in G¨¹tergemeinschaft leben! Ich m?chte dich auch gleich ¨¹ber meine Verh?ltnisse unterrichten! Ich besitze das dir bekannte, von mir verpachtete Gut in der Lausitz, ferner das hiesige schuldenfreie Haus, ¨¹berdies liegen in der Bank Staatspapiere, die mir allein eine Rente von 80000 Mark im Jahr gew?hren. Ich habe nur einen entfernteren Verwandten, der Anspr¨¹che an mich erheben k?nnte, und ich liebe nur einen Menschen auf der Welt aus voller Seele--und dieser Mensch bist du!"--
Und ein andermal hatte sie bei seinen sich ?u?ernden, auf die Berliner und Dresdner Gesellschaft beziehenden Bedenken hingeworfen:
"Ach, Lieber! Was sorgst du dich, was sie alle meinen, denken und sagen! Wir schlagen sie ja alle aus dem Felde, wenn wir sie besuchen und ihnen erkl?ren: die Irrt¨¹mer h?tten sich aufgekl?rt, und wir h?tten uns dennoch gefunden, wie wir es anfangs gewollt."--
"Und Knoops und Ileisa von Oderbruch?" hatte Klamm hingeworfen.
"Ah, bah, mein Freund! Was hast du auf die R¨¹cksichten zu ¨¹ben! Sie nahmen dich auf, und du warst ihnen ¨¹beraus n¨¹tzlich! Dann gaben sie dir den Laufpa?. Also ignoriere sie fortan. Zudem geh?ren sie ja gar nicht zur Gesellschaft, kommen also nicht in Betracht. Und das kleine M?dchen, das es so geschickt begonnen hatte, dich zu fangen, deren dann folgende Spr?digkeit nur darauf berechnet war, dich nur noch fester zu binden, lasse erst ganz aus dem Spiel!"
Klamm hatte nichts erwidert, aber grade ihre Bemerkungen hatten ihn wenig angemutet.
Adelgunde besitze,--so sagte er sich--nicht die erhabene Seele, nach der er verlangte. Sie war viel zu sehr Aristokratin und zu sehr verw?hnt, um sich in die Lage der beb¨¹rdeten Mitmenschen, und in ihre v?llig gleichberechtigten Anforderungen an das Dasein, hineinzuversetzen. Sie beurteilte die Dinge nur richtig und immer nur nachsichtig, sofern sie in ihren Ideenkreis pa?ten.
Jene g?ttliche, der gesamten Menschheit zugewendete Anteilnahme, jene Beschr?nkungsf?higkeit, jene echte Weiblichkeit, die er an eine Frau seiner Wahl stellte, besa? sie nicht.
Und im Zusammenhang mit ihren Aeu?erungen ¨¹ber Knoops und Ileisa, die zugleich ihre Eifersucht gegen das junge M?dchen bekundeten, stieg in Klamm die Erinnerung auf, was sie ihm aus dieser Eifersucht angethan hatte!
Auf solche "Gedanken" geriet nicht einmal ein vornehmer Mensch, viel weniger f¨¹hrte er sie aus. Und endlich und zulegt! Das sah er schon jetzt:
Nicht nur keinen Vorschub w¨¹rde sie seinem Schaffensdrang leisten, vielmehr ihn zu hindern suchen. Er w¨¹rde--wenn er nicht die erforderliche Energie entwickelte--nun doch der M¨¹?iggang treibende Mann einer reichen Frau werden!
Schon jetzt begriff Klamm nicht, da? er je hatte glauben k?nnen, da? sie sich in b¨¹rgerliche Verh?ltnisse w¨¹rde hineinfinden, da? sie gar die Gattin eines Gesch?ftsmannes w¨¹rde sein wollen. Sie konnte dem Auslugen nach vornehmem Verkehr nicht entsagen, ihre Genu?sucht, ihren Ehrgeiz nicht einschr?nken! Sie hatte anfangs zu allem ja gesprochen, aber sie hatte sich gleich dabei selbst zugefl¨¹stert, da? sie es schon verstehen werde, die Dinge nach ihrem Gefallen zu lenken.
Etwas Ausgleich fand Alfred von Klamm in seinem Innern durch das Urteil, das seine Mutter ¨¹ber Adelgunde f?llte.
Sie sagte ihm:
"Jeder hat etwas; jeder hat Berge von Fehlern, aber jeder hat Vorz¨¹ge, hat Anlagen, die entwickelt werden k?nnen. Deine Frau ist ein temperamentvolles Wesen! Sie ist auch gut, weich und lenksam, obschon sie, sobald es sich um ihr Ich handelt, egoistisch zu ¨¹berlegen, sehr wohl die ihr mitgebrachte, nicht geringe Klugheit zu ihrem Vorteil zu gebrauchen wei?.
"Aber ist das nicht aller Menschen Art, und kannst du sie dir nicht weiter erziehen?"
"Ich w¨¹rde aber, ich f¨¹hle es, Mutter, mit dem kleinen, pflichttreuen M?dchen im Knoopschen Hause trotz aller Entbehrungen weit gl¨¹cklicher geworden sein. Ich liebe--ich wiederhole es--die ernste Arbeit; verachte die Uebertreibung. Ich besitze keinen Hang zum fortw?hrenden Vergn¨¹gen, zu reinen Aeu?erlichkeiten. Ich bin--obschon ein Adliger--durchaus b¨¹rgerlich veranlagt; ich verkehre am liebsten mit ganz einfachen Leuten aus dem Volke!"
Zwischendurch war denn doch Klamm wieder dem liebensw¨¹rdigen und aufgeweckten Wesen seiner Frau erlegen. Da? ihre Z?rtlichkeit, da? ihre reinen und ehrlichen Gef¨¹hle mehr in Blicken, mehr in stummer Hingabe befanden, nahm ihn auch f¨¹r sie ein.
Sie liebte auch Klamm mit der Tiefe, deren sie f?hig war, und wollte sich ihm in allem m?glichst f¨¹gen. Sie wollte nur nichts von seiner b¨¹rgerlichen Richtung, nichts von Gesch?ften b¨¹rgerlicher Art wissen! Hofchef, Theater-Intendant, Ceremonienmeister, Oberstallmeister eines F¨¹rsten konnte er werden. Aber Zeitungsunternehmer, Fabrikant, Kontorkaufmann! Dergleichen mu?te er sich aus dem Sinn schlagen! Auch, wenn er wieder in die Armee eintreten wollte, hatte sie nichts dagegen. Aber das wies er wiederum schroff zur¨¹ck. Er wollte keinerlei solche Abh?ngigkeit.
Endlich konnte er auch Gutsbesitzer werden, ihre, seine G¨¹ter selbst bewirtschaften. Das war nach ihrem Sinn. Dann konnte sie im Sommer auf dem Lande, und im Winter in Dresden leben, die Geselligkeit genie?en, und die alte Rolle spielen!
Es hatte sich zun?chst auch alles gestaltet, wie sie es gewollt. Die Umst?nde waren ihr zur Hilfe gekommen.
Der P?chter auf ihrem Gute Gro?-Loschwitz war unerwartet gestorben. Es bedurfte also einer f¨¹hrenden Hand, und dazu hatte sie ihn zum Schlu? zu ¨¹berreden gewu?t.
Nach ihrem Aufenthalt im S¨¹den, an den italienischen Spiel- und Vergn¨¹gungsorten, in Paris und Berlin, waren sie nach Dresden zur¨¹ckgekehrt und r¨¹steten sich mit dem nun eben begonnenen Fr¨¹hjahr--es war Mai geworden--nach Gro?-Loschwitz ¨¹berzusiedeln.--
* * * * *
Inzwischen waren die Dinge im Knoopschen Hause in Berlin durch eingetretene Umst?nde stark beeinflu?t worden.
Hier, wie anderswo, hatten Zwang der Umst?nde, Einfl¨¹sse von au?en und innen und jene Schw?che, die sich aus nat¨¹rlicher R¨¹cksicht, weichherzigen Anwandlungen und N¨¹tzlichkeits-Erw?gungen zusammensetzt, bewirkt, da? derselbe Mann, der von allen Knoops bis dahin verabscheut worden war, den f¨¹r immer aus ihrer N?he zu entfernen, ihr fortw?hrendes Sinnen und Trachten gewesen, nunmehr im Hause wieder verkehrte und als berechtigtes Familienmitglied behandelt wurde.
Wenn man auch nicht unbedingt an seine Besserungsschw¨¹re glaubte, auch seinen auf Entlastung von Schuld berechneten Erkl?rungen ¨¹ber seine Vergangenheit nur ein halbes Ohr schenkte, so hatten doch seine einschmeichelnden Beteuerungen bewirkt, da? von einer dauernd trennenden Auseinandersetzung nicht mehr die Rede war.
Herr Knoop hatte eine Summe gespendet, die Theodor, wie er selbst erkl?rte, von Sorgen befreite, aber sich auch dazu verstanden, seinem Bruder eine Th?tigkeit im Gesch?ft anzuweisen.
Er hatte die Aufgabe, der Buchdruckerei und der Leitung Kundschaft zuzuf¨¹hren und empfing daf¨¹r eine feste monatliche Zahlung und ¨¹berdies eine nicht schlecht bemessene Provision.
Herr Knoop ¨¹berlegte wohlweislich, da? Theodor seine Pflichten sehr bald vernachl?ssigen w¨¹rde, wenn nicht ein Nebenreiz zum Verdienen bestand. So sah er wenigstens die M?glichkeit, da? sich sein Bruder an eine ehrliche Th?tigkeit gew?hnte. Wo ihn sein Nachdenken und sein Verstand anders belehrten, da traten die Verwandtschaftsgef¨¹hle in ihr Recht, auch entschlug er sich nach verst?ndiger Menschenart dem Gr¨¹beln ¨¹ber das, was einst kommen "konnte".
Erreicht war zun?chst, da? das unnat¨¹rliche Verh?ltnis zwischen den Br¨¹dern beseitigt worden war, da? er sich der Gewissensbisse enthoben f¨¹hlte, die ihm immer doch geblieben w?ren, wenn er Theodor in der von ihm beabsichtigten Weise fortgeschafft haben w¨¹rde, und endlich, da? er sich so am besten vor ferneren Sch?digungen des Namens Knoop sch¨¹tzte.--
Das n?chste wichtigste Ereignis im Hause war die R¨¹ckkehr von Arthur Knoop aus dem Auslande.
An einem Sonntag Morgen holten ihn sein Vater, seine Mutter und Margarete vom Lehrter Bahnhof ab. Sehr ver?ndert sah er aus, als er den Seinigen gegen¨¹bertrat, und ganz anders, als sie erwartet hatten, begr¨¹?te er sie.
Er legte das Wesen eines Mannes an den Tag, der es als etwas Kindisches ansieht, Gef¨¹hle hervorzukehren.
Er sprach, nachdem er ihnen kaum fl¨¹chtig die Hand geboten, wohl aber den mit dem Tragen deines Handgep?cks betrauten Tr?ger deshalb sehr scharf angefahren, weil er bei dem Allzuviel eine lederne Tasche hatte fallen lassen, lediglich von der Zugversp?tung. Auch ?u?erte er gleich beim Verlassen des Perrons,--unliebensw¨¹rdig kritisierend--da? die Feder auf Margaretens Hut seinen Beifall nicht habe. Er flocht in recht gemachter Weise englische Laute in seine Reden ein: "No--no--you know--certainly" und anderes an englischen Einschaltungen ging ¨¹ber seine Lippen. Vor dem Besteigen des Wagens mu?te er sich noch eine Cigarette anstecken. Der scharfe Geruch f¨¹hrte f¨¹r Frau Knoop einen Hustenreiz herbei, und Margarete wehte mit der Hand den Rauch ab.
"Na, seid ihr aber zimperlich," entschied Arthur, warf zwar den Rest zum Fenster hinaus, zog aber ein mi?f?lliges Gesicht und sch¨¹ttelte den Kopf.
Und was drau?en in den Stra?en sich darstellte, das unterzog er einer fortw?hrenden, abf?lligen Kritik, verglich es mit England und meinte:
"Die guten Deutschen bleiben ewig in den Kinderschuhen stecken."
Der Eindruck auf seine Familie war, wenn auch ein vermiedener, bei allen ein unbehaglicher. Bei Frau Knoop siegte zwar die Bewunderung ¨¹ber den Sohn. Arthur besa? das Aeu?ere und die Manieren eines Mannes von Welt. Sie verglich die Zeit, in der er im Kittel und gelben Riemengurt um den kleinen Leib umhergelaufen war, mit dem heutigen Tage, und f¨¹hlte sich gehoben durch ihres Sohnes Bildungs- und Anpassungsf?higkeit. Sie glaubte an seinen Wert, weil sie ihn erhoffte. Sie redete sich ein, da? er sein altes, zutrauliches Kinderherz nur verstecke.
Und Herr Knoop sah in ihm den jedenfalls das Leben kr?ftig anpackenden Mann, der wu?te, was er wollte, der besser fuhr, wenn er sich mit Weichm¨¹tigkeit nicht abgab.
Was ihm nicht gefiel, dar¨¹ber w¨¹rde er schon mit ihm sprechen. Anders war's mit Margarete. Sie empfand nicht nur eine starke Entt?uschung, sondern sie wurde auch zu einer energischen Abwehr gedr?ngt.
Das Gef¨¹hl f¨¹r alles Nat¨¹rliche, Vern¨¹nftige und Gerechte, das im Grunde auch ihrer Mutter eigen war, das bei der nur einen Abbruch erlitt, sofern es sich um ihre Kinder handelte, lehnte sich gegen den kaltherzig abbrechenden Ton auf, den sich ihr Bruder erlaubte.
Wenn er ihre Hutfeder getadelt hatte, so ?rgerte sie sich ¨¹ber seinen Hang, sich der herrschenden th?richten Mode anzuschlie?en:
"Warum hast du denn deine Beinkleider unten umgelegt? Es ist ja v?llig trockenes Wetter!" warf sie sp?ttelnd hin.
Und Arthur antwortete:
"Sprich doch nicht so naives Zeug, Grete! Man sollte glauben, du lebtest in Posemuckel oder in einem anderen Nest--"
"Du irrst, Arthur! Ich wei? sehr wohl, da? zahllose Narren mit aufgekrempelten Beinkleidern umherlaufen, sollte aber meinen, da? sich Menschen mit gel?utertem Geschmack nicht zum Diener solcher Abgeschmacktheiten machen."
"Na ja, na ja, liebes Kind! Du bist die Weisheit in Person," warf wiederum Arthur hin, und schon hier im Wagen mu?ten die Eltern zum Frieden ermahnen.--
Die n?chsten Tage nach seiner Ankunft benutzte Arthur Knoop, um sich im Gesch?ft umzusehen, und dort die alten und neuen Angestellten zu begr¨¹?en.
Ueberall, wo er erschien, begegnete man ihm mit einer ausnehmenden Zuvorkommenheit, ja, nicht selten mit ?u?erster Unterw¨¹rfigkeit. Man sah in ihm den Stellvertreter des Herrn Knoop, den k¨¹nftigen Chef. Und Arthur, mit der tadellosen Erscheinung, der uninteressierten Miene, den kalten Augen und dem nach portugiesischer Art zugespitzten Kinnbart, reichte den Herren in den Gesch?ftsabteilungen entweder herablassend die Hand, oder machte sich, wenn er ein Gespr?ch ankn¨¹pfte, zum Mittelpunkt der Er?rterungen.
Niemals fragte er nach den pers?nlichen Verh?ltnissen der Mitarbeiter seines Vaters. Den Unterbeamten und Handlangern nickte er ¨¹berhaupt nur zu, und behielt in den Unterabteilungen der Druckerei, den Setzers?len, den Maschinens?len und Papierlagerr?umen, nach englischem Vorbild den schwarzen Cylinderhut auf dem Kopf.
Nur Adolf behandelte er anders, und auch Theodor, sein Onkel, fand Gnade vor seinen Augen. Theodor wu?te ihn zu umschmeicheln, und da es mit vollendeter Meisterschaft geschah, so wu?te er Arthur f¨¹r sich einzunehmen. Arthur fragte, wo sein Onkel abends verkehre, lie? sich erz?hlen und erkl?rte, sich ihm h?ufiger anschlie?en zu wollen.
Theodor Knoop hatte inzwischen in seiner ?u?eren Erscheinung sehr gewonnen. Er kleidete sich einfach dunkel, mit gro?em Geschmack. Er hatte den roten Bart abgeschnitten, die Haarfrisur vorteilhaft ver?ndert und glich nunmehr einem, den vornehmen Kreisen angeh?renden Flaneur der Gro?stadtwelt.
Dieses Wertlegen auf eine ausgew?hlte Kleidung gefiel Arthur ausnehmend, er zog daraus sogar Schl¨¹sse auf die W¨¹rdigkeit seines Onkels. Die Vorurteile, die ihm durch den Inhalt der Briefe von Hause ¨¹ber Theodor geworden, schwanden allm?hlich mehr. Da Theodor es auch bei gelegentlichen Gespr?chen ¨¹ber seine Vergangenheit mit gewohnter gro?er Klugheit verstand, sich lediglich als Opfer ganz besonders widriger Verh?ltnisse darzustellen, befestigte er sein Ansehen in den Augen seines Neffen wenigstens gegenw?rtig durchaus.
In einer Unterredung mit seinem Vater hatte Arthur die Absicht kund gegeben, die Th?tigkeit von Klamm, von dem er sich immer und immer wieder erz?hlen lie?, der ihm wegen seiner jetzigen Verm?genslage au?erordentlich imponierte, aufzunehmen.
Allerdings machte er auch gleich bestimmte Einschr?nkungen, indem er erkl?rte, da? er stets um sechs Uhr frei ¨¹ber seine Zeit verf¨¹gen und sich ¨¹berhaupt nicht gleich einem Angestellten binden wolle.
Er huldigte dem Sport nach allen Richtungen, und ¨¹bte alle Passionen, die zu pflegen in England zum guten Ton geh?rten.
Namentlich verstand er es auch, die vorhandenen Kr?fte auszunutzen, die Angestellten in jener fortw?hrenden Spannung zu erhalten, die in ihnen die Bef¨¹rchtung wach erhielt, da? sie bei irgend einer Unterlassung oder geringerem Eifer ihrer Stellung verlustig gehen k?nnten. Die Personen waren eben nur f¨¹r seine Zwecke da, und Gesch?ft war lediglich Gesch?ft. Da gab's keine Artigkeiten, keine R¨¹cksichten, sondern nur Dienstbarkeit und Arbeit, wof¨¹r bezahlt wurde. Wo die Familie verkehrte, machte er alsbald Besuche, und dem Kutschbock-Diener, der f¨¹r ihn die Karten abwarf, mu?te eine neue Livree angeschafft werden.
Auch lie? er sich in verschiedenen Sportklubs, und namentlich auch in dem so genannten Millionenklub aufnehmen. Er trat auf als der Sohn des Gro?kaufmanns, des Million?rs.
Und infolge seines Auftretens und seiner Erfolge verwandelte sich auch das anf?ngliche Unbehagen seiner Eltern bald in ein Gef¨¹hl, da? ihn das doch alles gut kleide. Stolz erf¨¹llte ihr Inneres. Die alte Schw?che der Nachsicht des Herrn Knoop gegen seine Familienangeh?rigen trat in Kraft. Nur Margarete verhielt sich nach wie vor ablehnend gegen seine kalte Art, gegen sein Besserwissen, gegen seinen Egoismus und seine Ueberhebung.
So h?rte sie auch mit allergr??tem Mi?fallen einem Abendgespr?ch zu, in dem Arthur bei Erw?hnung der Kommerzienrat-Aussicht des Herrn Knoop geringsch?tzig hinwarf:
"Ach! Das ist ja gar nichts, Vater. Kommerzienrat kann jeder werden, und wenn du es sein wirst, so meinst nur du allein, da? du etwas erreicht hast.
"Du mu?t den erblichen Adel erstreben! Das ist etwas f¨¹r dich und f¨¹r uns! Und das werde ich einleiten, und in dieser Richtung soll Theodor helfen. Unsere Vorfahren waren ja adlige Dithmarscher Ritter. Daran wollen wir ankn¨¹pfen, und wenn du daf¨¹r Opfer bringen mu?t, du hast ja die Mittel!"
Herrn Knoop gefiel diese Rede ausnehmend. Er, der Sohn eines einfachen M¨¹hlenbesitzers, sollte den erblichen Adel erhalten! Das war Nahrung f¨¹r seinen Ehrgeiz!
Aber noch eine vernahm, was er sprach, obschon sie dabei sa?, als ob sie gar nicht dazu geh?re, ja, als ob sie gar nicht im Zimmer sei: Ileisa!
Und sie dachte, welche geringe Bedeutung und welcher Unwert das war, was man besa?, und welchen ungemessenen Reiz das aus¨¹bte, was man nicht hatte.
Sie war eine Baronesse von Oderbruch--und was war sie, und was fing sie damit an? Und diese Leute wollten ihr ehrliches B¨¹rgertum gegen ein "von" umtauschen und daf¨¹r Opfer bringen, deren Inhalt zahllosen ungl¨¹cklichen Menschen ein gl¨¹ckliches Dasein verschaffen konnte.
Auch ihr gefiel, wie Margarete, manches durchaus nicht an Arthur, aber seine Entschiedenheit, seine M?nnlichkeit, sein Selbstgef¨¹hl fl??ten ihr einen gewissen Respekt ein.
Sie dr?ngte die Empfindungen f¨¹r Klamm, die in gr??ter St?rke wieder erwacht waren, nachdem seine Verlobung mit der Witwe in Dresden bekannt geworden, mit aller Kraft zur¨¹ck. Sie nahm sich vor, Arthur entgegenzukommen ihn zu pr¨¹fen, sich allerdings auch nichts zu vergeben. Sie war ihm infolgedessen, als er einmal etwas fr¨¹her ins Speisegemach getreten war, sie dort allein angetroffen und sie angesprochen hatte, zuvorkommender begegnet, als es sonst in ihrer Art lag.
Aber als er, dadurch k¨¹hn gemacht, sich eine Vertraulichkeit gegen sie hatte erlauben wollen, hatte sie mit gro?er Bestimmtheit im Ton gesagt:
"Sie werden von Ihrem Fr?ulein Schwester erfahren haben, wer ich bin, Herr Knoop! Ich bitte deshalb, da? Sie mir trotz Ihres Aufenthaltes im Hause, ein Bleiben m?glich machen. Ich habe nichts, als mein unbescholtenes Ich! Aber das ist mir so wert, wie irgend jemandem, der sich einer Bedeutung und eines Ansehens in der Welt r¨¹hmt.
"Ich rufe den Kavalier in Ihnen an--ich wei?, Sie sind ein Kavalier--und nun--ich bitte--Ihre Eltern und Fr?ulein Margarete kommen--treten Sie zur¨¹ck--"
Zwei Tage sp?ter, als er abends mit seiner Schwester aus einer Gesellschaft zur¨¹ckgekehrt war, hatte er die Gelegenheit ergriffen, einmal eingehend ¨¹ber Ileisa zu sprechen. Er fragte sie, was sie nach ihren Beobachtungen von ihr halte.
Und Margarete hatte erwidert:
"Ileisa ist eine vornehme Natur. Ich w¨¹?te nichts an ihr auszusetzen--"
"Aber einen Fehler wird sie doch auch haben," fiel der n¨¹chterne Arthur ein.
Margarete dachte nach, dann sagte sie:
"Mutter meint, der Verstand sei doch mehr in ihr ausgebildet, als das Herz."
"Na, das ist doch erst recht ein Vorzug--"
"Wohlan, wenn du es so betrachtest--und dann--dann--"
"Nun?"
"Sie glaubt, sie sei im Grunde doch ziemlich adelsstolz. Als du neulich von den Pl?nen gesprochen h?ttest, die du f¨¹r Vater hast, habe sich ein ver?chtlicher Zug um ihre Mundwinkel gelegt. Als ob sie h?tte sagen wollen:
"Ihr B¨¹rgerlichen! Ihr bleibt ja doch Grautiere, wenn ihr euch auch mit der L?wenhaut umh¨¹llt."
"Na, ja," fiel Arthur mit kaltem Lachen ein. "Sie hatte ja damit auch nicht so ganz unrecht. Ich meine,--in den Augen derer trifft's zu, die auf ererbten alten Adel zur¨¹ckblicken. Die Menge beugt dagegen den R¨¹cken. Bei der Masse giebt's Ansehen. Und auf sie kommt es an. Und den Zutritt zu den vornehmen Kreisen er?ffnet das 'von', ja, sichert es. Was will man mehr?"
"Unbegreiflich," warf Margarete hin.
"Du, der entsetzlich n¨¹chterne Verstandesmensch, legst auf Dinge solchen Wert, er?rterst gar deren Wert in solcher Weise! Du, f¨¹r den Erwerb, Geld, Lebenszweck ist! Ich denke, der Adel soll bestehen in der Tadellosigkeit unserer Lebensf¨¹hrung, in vornehmer Gesinnung und Handlungsweise! Mein B¨¹rgerstolz lehnt sich dagegen auf, um des erkauften Titels oder Ranges willen mit anderen Augen in der Gesellschaft angesehen zu werden."
"Ja, ja, du kommst immer mit deiner Kinderstubenmoral und Tugendsamkeit, meine Beste. Das kennt man! Aber mit ihnen wird man h?chstens eine kleine Kompastorin auf dem Lande.
"Uebrigens kamen wir von Ileisa ab! Giebt's sonst noch etwas?"
Margarete sch¨¹ttelte erst den Kopf, dann sagte sie sp?ttisch:
"Ja, eines giebt es noch, und das wird wenigstens auch in deinen Augen ein sehr starker Mangel sein! Dieses einzige ist: du imponierst ihr gar nicht! Nachdem offenbar sogar ein Herr von Klamm ihr den Hof gemacht--so stark den Hof gemacht, da? er sie heiraten wollte,--versinkt deine Herrlichkeit in nichts!"
"Wie? Herr von Klamm hat sich um sie bem¨¹ht?" fiel Arthur, die starke Entt?uschung, die Margarete ihm bereitet hatte, vorl?ufig unterdr¨¹ckend, ein.
"Das ist ja etwas ganz Neues! Das habe ich ja gar nicht erfahren! Woher wei?t du's? Hat sie es dir gesagt?"
"Gesagt? Nein, Liebster! Dazu ist sie zu diskret und zartf¨¹hlend. Sie wu?te ja, da? er mir durchaus nicht gleichg¨¹ltig war.--Aber ich habe sie im Traume sprechen h?ren. Es geschah bald, nachdem uns Klamm verlassen hatte. Sie schl?ft doch neben mir. Die Th¨¹r stand an dem Abend offen. Pl?tzlich hub sie an, seinen Namen zu rufen und sich sehr schw?rmerisch auszudr¨¹cken.
"Und ¨¹berdies hat mir Onkel Theodor erz?hlt, da? sie ein gewisser Numick im Tiergarten mit ihm hat promenieren sehen.
"Es mag Zufall gewesen sein. Aber es ist sehr verd?chtig, da? sie mir niemals etwas davon erz?hlt hat."--
"Hm--hm--so--so! Dar¨¹ber m?chte ich wohl etwas Sicheres erfahren? Und namentlich m?chte ich wissen, weshalb denn nichts aus der Partie geworden ist?"
Margarete zog die Schultern und holte unwillk¨¹rlich Atem, wie jemand, der sich so besser einer Starken Bedr¨¹ckung entledigt.
Dann sagte sie:
"Ist ¨¹berhaupt Herr von Klamm zu ergr¨¹nden? Bei uns eifrig, ja unerm¨¹dlich! Ein Adliger aus vornehmer Familie! Ein Mann, mit dem Drang nach Einfachheit, Solidit?t, b¨¹rgerlicher Th?tigkeit, nach Erwerb und Erfolg. Und gleichzeitig versteckt, unzuverl?ssig, unwahr! Der Frau von Kr?tz, die er nun geheiratet hat, soll er kurz vor der allgemein erwarteten Verlobung pl?tzlich abgeschrieben haben. Dann hatte er sich--es scheint sicher--an ein anderes armes, junges M?dchen in Dresden gebunden. Die lie? er aber auch,----und wiederum--nachdem ihn die Not trieb--suchte er die Million?rin auf. Wenn nun noch hinzutritt, da? er Ileisa den Kopf verdreht hat, so steht man ja vor einem R?tsel, es sei denn, da? er eben doch ein Abenteurer ist, da? er hier nur so arbeitete und t?uschte, weil er sich mit den geheimen Absichten trug, Papas Kompagnon zu werden, oder ihm das Gesch?ftliche f¨¹r damalige eigene Zwecke abzulauschen. Diese Thatsachen haben denn auch, wenn meine Sympathien f¨¹r ihn nicht abgeschw?cht, doch meine Neigung f¨¹r ihn zum Erl?schen gebracht."
Arthur hatte nicht ohne Spannung zugeh?rt. Nachdem seine Schwester aber ihre Rede beendet, sagte er mit einer an ihm sonst nicht hervortretenden Lebhaftigkeit:
"Ich mu? ihn kennen lernen! Ich m?chte mir selbst ein Urteil bilden, m?chte der Wahrheit oder den Ursachen seiner Handlungsweise nachsp¨¹ren. Und Ileisa von Oderbruch--!? Hm--was du sagst--Uebrigens--da f?llt mir ein--sie hat ja noch eine Tante. Die wollen wir doch bald einmal einladen.
"Ich m?chte sie n?her kennen lernen--"
"Mir will wirklich scheinen, da? du f¨¹r unsere Hausgenossin ein nicht gew?hnliches Interesse hast, Arthur!" fiel Margarete ein. "Aber ich wiederhole dir: Bei der, grade bei der wirst du kein Gl¨¹ck haben!"
"Na, ich werde dir das Gegenteil beweisen," stie? Arthur Knoop heraus, zog sein Etui hervor, entz¨¹ndete eine Cigarette und blies die Rauchwolken nach der Art stark Erregter aus dem Munde.
Grade waren sie jetzt eben an dem Knoopschen Hause angelangt. Nachdem Arthur seiner Schwester die Th¨¹r ge?ffnet und sich noch versichert hatte, da? das ihrer wartende M?dchen zur Stelle war, nahm er den Weg zur¨¹ck. Er wollte noch in den Klub und dort einige Nachtstunden verbringen.--
* * * * *
In einem alten Berliner Hause in der Kronenstra?e, drei Treppen hoch, zog einige Tage sp?ter, um die Zeit zwischen Mittag und Sp?tnachmittag Ileisa von Oderbruch an der nach fr¨¹herer Sitte durch eine Messingstange in Bewegung zu setzenden Klingel. Sie wollte ihre Tante, die dort ihre Zimmer besa?, besuchen, wollte endlich einmal wieder nach l?ngerer Zeit dieser einzigen Verwandten, die sie noch auf der Welt hatte, Liebesbeweise an den Tag legen.
Es w?hrte eine Weile, bevor ihr ge?ffnet wurde. Auch kl?ffte ein K?ter mit den bekannten heiseren Kehllauten, die diesen Vierf¨¹?lern eigen sind.
Als endlich die Th¨¹r aufgeklinkt wurde, geschah's nur spaltenweit. Hinter der noch nicht abgehakten Sicherheitskette fragte die Bewohnerin mit einer m¨¹rrisch mi?trauischen Stimme, wer da sei, und was man w¨¹nsche.
"Ich bin's, ich bin's, liebe Tante," betonte Ileisa. Nun flog auch rasch die Th¨¹r auf, und unter dem freudenerregten Winseln des Hundes, unter dessen Wedeln und Anspringen, nahmen Tante und Nichte den Weg durch den etwas dunklen Flur ins Wohngemach.
Die alte Dame mit dem kleinen, d¨¹rren K?rper, den eingefallenen Z¨¹gen und den pergamentfarbenen Wangen, legte eine ¨¹berselige Freude an den Tag, ihre Nichte vor sich zu sehen.
Immer wieder schaute sie ihr ins Angesicht, strich ihr liebevoll die H?nde und stellte Fragen.
Und nachdem dieser erste Freudenausbruch vor¨¹ber war, begab sie sich zun?chst fort, um eine Tasse Thee zu bereiten.
Nachdem sie alles Erforderliche herbeigeholt, und endlich noch aus einem neben dem Ofen stehenden Blechkasten eine Anzahl selbstgebackener Kuchen hervorgeholt, lie? sie nun auch ihrer Zunge ¨¹ber ihre Person und Angelegenheiten freien Lauf.
Zun?chst berichtete sie, da? Mopsi--so hie? der Hund--recht ernstlich krank sei, was um so st?render gewesen, weil sie selbst wieder an ihrem alten, b?sen Husten gelitten, und sich im Bett habe halten m¨¹ssen. Dann folgten mitleidige Bemerkungen ¨¹ber das Fu?leiden der Aufw?rterin, die t?glich erschien, um die gr?bere Arbeit zu verrichten, und nachdem sie dann auch noch allerlei mehr nachsichtige als anklagende Mitteilungen ¨¹ber den Hauswirt und die Mitbewohner gemacht, gelangte sie auf die Verh?ltnisse der Familie Knoop.
Sie lie? sich besonders von Arthur erz?hlen. Und Ileisa sprach aus, was zutraf, aber sie verhehlte auch ihrer Tante nicht, da? er ihr wegen seines kr?ftigen, weltm?nnischen Auftretens und seiner Abneigung, sich irgendwie in seiner Eigenart zu verdecken, nicht ¨¹bel gefalle.
"Und wie stellt sich der Sohn zu dir?" warf die alte Dame hin.
Ileisa berichtete ihrer Tante, was zwischen ihr und Arthur vorgefallen war.
"Hm--gut so--sehr gut, mein Kind. Du bist nun sicher, da? er sich nichts wieder gegen dich erlauben wird! Noch mehr! Ich glaube, nach deiner Schilderung wirst du in seinen Augen nur gewonnen haben."
"Es scheint so, allerdings, Tante. Ich hatte ein sehr unpers?nliches Wesen von ihm erwartet. Statt dessen redete er mich heute morgen in der liebensw¨¹rdigsten Weise an. Es geschah sogar das bisher Unerwartete, da? die Familie sich endlich auch deiner einmal erinnert!"
"Siehst du wohl! Siehst du wohl," fiel die Alte ein, machte vergn¨¹gte Augen, und lie? einen fast triumphierenden Ausdruck in ihren Z¨¹gen erscheinen.
Und gleich f¨¹gte sie hinzu:
"Ach, mein s¨¹?es Kind, wie w¨¹rde ich mich freuen, wenn du mit der Zeit aus jeder Abh?ngigkeit herausk?mest, wenn du einen braven, gutsituierten Mann f?ndest. Es ist mein t?glicher Gedanke und mein t?gliches Gebet.
"Schade, da? dieser Arthur ein solcher Verstandesmensch ist, das w?re sonst ja alles nach Wunsch! Du die Schwiegertochter des Herrn Knoop! Es w?re erreicht, was ich im geheimen gehofft und erwartet habe, als ich dir riet, eine Stellung anzunehmen.--Uebrigens--was macht denn der Herr von Klamm? F¨¹r ihn interessierte ich mich immer au?erordentlich. Wenn der in guten Verh?ltnissen gewesen w?re, h?tte ich dir gew¨¹nscht, da? du seine Frau geworden w?rest."
Statt zu antworten, stellte Ileisa die eben schon erhobene Theetasse wieder auf den Tisch, ver?nderte ihre Miene und lie? gedankenvoll das Haupt sinken.
"Ja, ja, Tante--wenn er--"
Dabei l?ste sich gleichsam als Befreiung versteckten Schmerzes ein langer Seufzer aus ihrer Brust.
"Also du interessiertest dich wirklich ernsthafter f¨¹r ihn? Du liebtest ihn, meine liebe Ileisa? Ja! Ja! Ich hab' mir's gedacht, ohne da? du mir davon gesprochen hast," fiel die alte Dame teilnehmend ein.
"Hatte es einen Sinn und Wert, Tante? Er hatte und war nichts--und was da so pl?tzlich zum Vorschein gelangte und geschah--lie? mich ja zweifeln, ob er ¨¹berhaupt ein wirklich vertrauenswerter Mann sei--
"Und nun ist ja auch alles aus, und nichts mehr zu ?ndern."
"Gewi?, mein Kind, und sollte sich Herr Arthur Knoop f¨¹r dich entscheiden, pr¨¹fe dich zwar erst, aber dann sei nicht spr?de, dann sage nicht nein. Ich halte es f¨¹r m?glich, da? du, grade du ihn sanfter, weicher zu machen verstehen wirst. Und wenn dir das gelingt, so hast du ja auch das, was du jetzt noch an ihm entbehrst. Im ¨¹brigen, mein Kind. Es ist eine Thorheit, wenn die jungen M?dchen den Veilchen nachahmen, und eher in demutvoller Bescheidenheit verbl¨¹hen, als die Augen einmal aufschlagen wollen.
"Wie der Mann, so hat auch die Frau die Pflicht und Aufgabe, die sich f¨¹r ihr Fortkommen bietenden Gelegenheiten wahrzunehmen. Ein M?dchen ist wirklich nicht unweiblich, wenn sie sich vorh?lt, da? ohne Entgegenkommen ¨¹berhaupt im Leben kein B¨¹ndnis geschlossen wird!
"Gewi?! Sitte und keinerlei Abweichung von der Tugend! Aber den ihr von Gott verliehenen Verband soll jede Kreatur gebrauchen! Kein Mensch zahlt uns Frauen etwas daf¨¹r, da? wir aus lauter sittsamer Pr¨¹derie alte Jungfern werden. Im Gegenteil: Wenn wir's geworden, verh?hnt man uns noch dazu!"
Die alte Dame sprach's und seufzte auf.
"Allerdings, oft mit bitterem Unrecht," fuhr sie fort. "Man kann sein Gl¨¹ck auch aus Pflichtdrang f¨¹r andere verpassen--wie es mir geschah.--Wie! Was?--Du siehst schon nach der Uhr? Ist's schon so weit, mein s¨¹?es Kind? Nein, nein, ich will dich nicht aufhalten--!
"Wart', ich helfe dir----Still, Mopsi--still--still!----Wie meinst du?--Gewi?, ich komme gern, und da? sie mich gar in ihrem Wagen nach Hause bringen wollen, ist ja ?u?erst liebensw¨¹rdig!
"Gr¨¹?e und danke.--Adieu! Adieu! Auf Wiedersehen, mein liebes Kind!"--
* * * * *
Acht Tage nach dem vordem Geschilderten hatte Arthur vormittags eine sehr wichtige Beratung mit dem Oberfaktor. Verschiedene gr??ere Firmen in Berlin waren von der zust?ndigen Beh?rde aufgefordert worden, Offerten einzureichen. Es handelte sich um die f¨¹r die allgemeine Volksz?hlung im Deutschen Reich erforderlichen Z?hlformulare, deren Ausf¨¹hrung einer mindest bietenden Buchdruckerei ¨¹bertragen werden sollte. Arthur ¨¹berlegte mit dem Faktor schon seit Stunden. Die Kosten f¨¹r das Papier und die gesamte ¨¹brige Herstellung wurden wiederholt ¨¹berschlagen, aber auch Erw?gungen angestellt, ob das ungeheure Quantum in der vorgeschriebenen Zeit fertig gestellt werden, ob der jedenfalls mit sehr gedr¨¹ckten Preisen hervortretenden Konkurrenz so begegnet werden k?nne, da? ein Nutzen ¨¹berhaupt zu erzielen sei.
Von gro?em Vorteil w¨¹rde es sein, wenn in Erfahrung zu bringen w?re, welche Offerten eine andere, im wesentlichen in Betracht kommende Firma, n?mlich die Hohensteinsche Buchdruckerei mache. Sie war die einzige, die bez¨¹glich der gesamten Einrichtungen Gleiches und mehr schaffen und zu m??igen S?tzen herzustellen vermochte, als das Knoopsche Gesch?ft.
W?hrend sich noch Arthur und der Faktor unterhielten, zwischendurch Anfragen von Eintretenden beantworteten, auch den sich ihnen zugesellenden Herrn Knoop eben mit der Erkl?rung beruhigt hatten, da? sich selbst bei dem von ihnen erwogenen Minimalpreis noch ein sehr sch?ner Nutzen herausstellen werde, trat nach dessen Fortgang Theodor Knoop mit sehr besch?ftigter Miene ins Kontor.
Arthur streckte ihm mitten im Redeflu?, kurz nickend, die Hand entgegen und warf, als Theodor fragte, ob heute morgen etwas zu besorgen sei, erst nachsinnend und dann von einer praktischen Idee erfa?t, in einem belebten Ton hin:
"Hm--ja. Allerdings!" Dabei gellte er sich gegen das Pult, zog erst noch vorm Weitersprechen das Cigaretten-Etui hervor, entz¨¹ndete mit gewohnter Schnelligkeit eine Diubek und stie? den Rauch durch die Nase. Dann erg?nzte er, w?hrend er die Linke in die Beinkleidertasche schob:
"K?nntest du vielleicht an den Faktor der Hohensteinschen Buchdruckerei herankommen und ihn ausforschen, welche Offerte--sie f¨¹r die Z?hlkarten einreichen! Da w?re was f¨¹r dich und f¨¹r andere zu verdienen."
Erst zog Theodor die Lippen. Gleich darauf aber trat ein cynischer Ausdruck in seine Mienen und er stie? heraus:
"Ah! Du meinst, ich soll ihn--" Hier machte er eine nicht mi?zuverstehende Bewegung mit der Hand und lachte unangenehm anz¨¹glich. Arthur aber ging auf diese Auslegung seiner Worte nicht ein; er lie? vielmehr einen abweisenden Ausdruck in seinen Gesichtsz¨¹gen erscheinen und sagte:
"Nein, du irrst dich!--Wie sollte ich auf so etwas kommen.
"Wei?t du, wir sprechen noch ¨¹ber die Sache, ¨¹ber das Wie.--Wo fr¨¹hst¨¹ckst du heute?--Hm--Hm--Ich schlage dir vor, da? wir bei Ewest in der Behrenstra?e um ein Uhr ein Steak essen. Ich lade dich ein!"
Und ohne Theodors Antwort abzuwarten, da er dessen Zustimmung immer gewi? war, wenn er ihn zu einer Pikanterie einlud, schlo? er:
"Also abgemacht! Ein Uhr, rechts im Zimmer mit der geschnitzten Th¨¹r.--Jetzt habe ich hier noch vollauf zu thun."
Dabei dr¨¹ckte er ihm in jener Art die Hand, durch die man jemanden h?flich hinauskomplimentiert.
Nachdem der Onkel gegangen, war Arthur zun?chst bem¨¹ht, den unvorteilhaften Eindruck dieser Scene bei dem Faktor zu verwischen. Was er gesagt hatte, war ihm in Wirklichkeit im Augenblick so herausgeschl¨¹pft. 'Dergleichen that man nat¨¹rlich nicht bei ruhiger Ueberlegung.' Er sagte deshalb:
"Gewi?, Karlsen, man h?tte es leicht, wenn man etwas von Hohensteins erfahren k?nnte. Aber nat¨¹rlich meinte ich nur, da? man dem Faktor vielleicht Fragen stellen k?nne, aus denen man sich einen Vers zu machen im stande w?re.
"Einen Beamten zu Pflichtvergessenheiten zu verleiten, wie Herr Knoop annahm, kann mir doch nicht beifallen."
Arthur hatte auch Gl¨¹ck. Karlsen, der Faktor, nahm die Worte, wie sie Arthur verstanden haben wollte.
Und Arthur war dessen sehr froh!
Es kam ihm jetzt auch noch der Gedanke, da? sein eigener Beamter auf die Idee geraten k?nne ihn an die Hohensteinsche Buchdruckerei f¨¹r Geld zu verkaufen!!
Er erschrak f?rmlich! Und er nahm sich vor, Theodor unter allen Umst?nden von Schritten abzulenken, zu denen er in einer unbesonnenen Anwandlung, in der Sucht, Vorteile zu erringen, den Anla? gegeben hatte.--
Als Onkel und Neffe zur verabredeten Zeit im Ewestschen Restaurant in dem erw?hnten Raum beisammensa?en, einen halben Hummer verzehrten und eine Flasche Bocksbeutel dazu tranken, sagte Theodor, sobald er die Gelegenheit als g¨¹nstig erachtete, in stark belebtem Tone:
"Wei?t du, Arthur, wie ich die Sache mit Hohensteins Faktor machen k?nnte? Wir wollten ja dar¨¹ber noch reden!--Ich werde mich an ihn heranmachen und fragen, ob er nicht bei uns ins Gesch?ft eintreten wolle. Verbessern will sich jeder!
"Wenn ich ihn dann heute abend in den Ratskeller bestelle, und nach einigen Flaschen Wein nach meinem Willen habe, dann gehe ich vor!"
Zun?chst entgegnete Arthur mit ungek¨¹nstelter Ueberraschung:
"Bei uns eintreten? Ich verstehe nicht! Wir k?nnen den Mann doch nicht anstellen?"
"Ach, davon ist ja auch nicht die Rede. Das soll ja nur die Einleitung, das Lockmittel, der Vorwand sein. Nachher kriegt er eben seinen Batzen f¨¹r seine Dienste. Und--und--wie viel hast du mir denn zugedacht, wenn ich euch die Offerte, die Hohensteins machen, herausbringe."
Diese letzte Aeu?erung ?rgerte Arthur ausnehmend. Abgesehen davon, da? die Vorschl?ge, die sein Onkel machte, ein starkes Oppositionsgef¨¹hl in ihm erregten, sah er es als einen Mangel an Delikatesse an, da? Theodor, der inzwischen so viel Gutes von der Familie genossen hatte, gleich seinen Vorteil betonte, schon vorher wissen wollte, was f¨¹r ihn abfiel.
Er sagte deshalb wiederum in seiner unangenehm kalten Art:
"Du hast mich v?llig mi?verstanden, wenn du annimmst, da? ich jemals die Hand zu dergleichen Vorgehen bieten k?nnte. Meine Meinung war, da? man versuchte, etwas auf geschickte Art herauszubringen. Aber so was--"
"Na, du sagtest doch, ich und andere k?nnten verdienen," betonte Theodor br¨¹sk. "Das war doch nicht mi?zuverstehen!"
"Du hast es aber doch falsch aufgefa?t! Ich meinte, du solltest etwas davon haben, obschon ich--aufrichtig gesagt--eben nicht angenehm ber¨¹hrt war, da? du das in den Vordergrund stelltest, uns das nicht ¨¹berlassen wolltest. Und wir w¨¹rden was davon haben, wenn die Wirkung die w?re, da? wir die Lieferung erhielten."
"Na, ja--Also--du hast dich besonnen! So drehst du's jetzt! Du willst lieber nichts ausgeben.--Darauf kommt's heraus!" fiel Theodor--zum erstenmal Arthur in einer solchen abf?lligen Weise begegnend, ein.
Einen Augenblick wollte sich Arthur hinrei?en lassen, das zu thun, was sich Menschen um so eher aufdr?ngt, wenn sie sich getroffen f¨¹hlen. Dann aber beherrschte er sich doch und entgegnete nur in einem ¨¹berlegenen Tone:
"Du hast recht: Ich habe mich besonnen, da? ich zu derartigen Mitteln nicht greifen will, besonders und unter keinen Umst?nden zu solchen, wie du sie zu meinem Erstaunen vorschl?gst! Aber im Unrecht bist du, wenn du meinst, die Furcht einer Schm?lerung des Verdienstes leite mich.
"Wenn die Firma Knoop so d?chte, verehrter Onkel, w¨¹rde sie mit dir doch keine Pakte geschlossen haben--"
"Was soll das nun wieder?" fiel Theodor ein. "Ich denke, ihr habt hinreichenden Nutzen aus meiner Th?tigkeit, und alte Sachen soll man endlich schon deshalb ruhen lassen, weil jeder seine Rechnung mit sich zu machen hat. Wie ich f¨¹r euch th?tig bin, wollte ich dir grade erz?hlen. Ich wollte dir mitteilen, wie weit ich im Heroldsamt mit der Nobilitierung deines Vaters gekommen. Aber freilich--bei solcher Art vergeht einem die Lust.
"Du denkst immer, verehrter Neffe, da? dir alles ansteht. Andere denken sehr viel anders dar¨¹ber."
"Hm--es mag sein, Onkel! Aber entscheidend ist wohl, ob Defekte im Charakter oder nur unsympathische Eigenschaften der Kritik unterliegen. Da? deine Vergangenheit nicht v?llig tadellos ist, kannst du doch nicht leugnen, und wenn du vorschlugst, den Faktor bestechen zu wollen, so ist dies nur ein Beleg, da? du es mit Gewissenssachen nicht sehr ernst nimmst. Ueber dir zu Gericht sitzen--kann mir nicht beifallen, aber wenn du einen solchen Ton gegen mich anschl?gst, so sage ich dir meine Meinung."
"Ja, ja, es ist immer dieselbe Geschichte. Dein Vater und du halten sich f¨¹r G?tter, andere aber geh?ren in den Hades!"
"Gut, zugegeben, da? wir unsere Schw?chen haben! Sie ¨¹berhaupt zu leugnen--da wir Menschen sind--w?re ja eine L?cherlichkeit," entgegnete Arthur mit unheimlicher Ruhe.
"Aber du bietest ja selbst die Hand zu dem Ehrgeiz, den du so herbe verdammst.--Eben hobst du noch hervor, da? du wieder Schritte gethan habest. Ich sollte denken, da? du doch so etwas Schlimmes dann nicht darin erkennen kannst.--Im ¨¹brigen! Wohin sollen solche Gespr?che f¨¹hren? Sie k?nnen schlie?lich nur den Ausgang einer v?lligen Entfremdung zwischen dir und uns haben. Und das kann dir doch am wenigsten w¨¹nschenswert sein!
"Wessen Brot ich esse, dessen Lied ich singe. Lasse also die Dinge ruhen, lasse aber h?ren, was du aus dem Heroldsamt bringst."
Nach diesen Worten erhob Arthur das Glas, hielt es seinem Onkel hin, und lie? einen k¨¹nstlich vers?hnlichen Ausdruck in seinem Angesicht erscheinen.
Es wurde Theodor nicht leicht, sich gleich wieder umzustimmen. Er war zu allem, was ihn ver?chtlich machte, auch noch ¨¹ber die Ma?en empfindlich. Er wollte--trotz aller Ueberf¨¹hrung--immer noch ein Opfer der Verh?ltnisse, und auch zu seiner jetzigen Th?tigkeit nur deshalb gedr?ngt sein, weil er noch unter den Folgen fr¨¹herer Widerw?rtigkeiten litt. Das Wesentliche seiner indessen nun folgenden Mitteilungen ging dahin, da? dem Antrag auf Nobilitierung deshalb an sich n?her getreten werden k?nne, weil es als richtig festgestellt sei, da? die Familie in fr¨¹heren Jahrhunderten "von Knoop" gehie?en habe. Aber es sei nach den gegebenen Vorschriften erforderlich, pekuni?re Nachweise und Opfer zu bringen, und jedenfalls besser, die Zeit abzuwarten, nachdem sich Herr Knoop als Privatmann vom Gesch?ft zur¨¹ckgezogen haben werde.
Einen Gewerbetreibenden mache man zum Kommerzienrat, wenn die Vorbedingungen vorhanden seien, aber eine Nobilitierung sei bei Personen mit offenem Gesch?ft nicht angebracht.
"Na--und weiter," forschte Arthur, nachdem das alles von Theodor er?rtert war.
"Ja, sonst nichts! Dein Vater mu? nachweisen, da? er standesgem?? leben kann--also etwa eine Million oder mehr besitzt, und er m¨¹?te wohl aus dem Gesch?ft austreten.
"Zudem wird vorausgesetzt, da? er irgend eine Schenkung macht, zum Beispiel an den Deutschen Frauen-Verein vom roten Kreuz oder dergleichen. Ihr w¨¹rdet gut thun, das Gesch?ft--ich wollte schon dar¨¹ber immer einmal mit dir und deinem Vater reden--an eine Aktiengesellschaft zu verkaufen. Dann kann sich dein Vater zur¨¹ckziehen, und alles ist in Ordnung."
"Doch nicht! Wo bleibe ich?" fiel Arthur kritisch ein. "Wenn mein Vater als Gesch?ftsmann nicht nobilitiert werden kann, so also auch ich nicht!--Und ich will doch eine Th?tigkeit behalten, ich will doch noch Geld verdienen--"
"Hm! Wei?t du, dar¨¹ber habe ich auch schon nachgedacht. Du l??t dich zum Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Aktiengesellschaft machen. Du schwebst sozusagen als Geist ¨¹ber den Wassern. So erreichst auch du deinen Zweck! Sehr h?ufig fungieren ja Adlige--Grafen und Barone--als Aufsichtsr?te. Das hat sich ja eingeb¨¹rgert und wird nicht moniert! Im Gegenteil!"
Diese Worte gefielen Arthur nicht schlecht.
Er sah sich bereits in seinen jungen Jahren in einer solchen Position. Er war der reiche Privatmann, der sich bei gro?en Unternehmungen beteiligte, den man auch sonst in Direktionen hineingew?hlt, der Vertrauensstellungen einnahm, der gro?es Ansehen geno? und mit verh?ltnism??ig wenig Arbeit seine Taschen f¨¹llte. Der Freiherr Arthur von Knoop--den Freiherrn mu?te er erzielen!--war in aller Welt Munde! Ah! Wie das des ehrgeizigen jungen Mannes Inneres entflammte!
Er sagte jedoch, rasch wieder n¨¹chtern geworden, und seinen Z¨¹gen einen pessimistischen Ausdruck verleihend:
"Aktiengesellschaft! Aktiengesellschaft! Ja, wenn das so leicht w?re! Gewi?! zu machen ist ja alles! Aber ob man den Preis erh?lt, den man haben mu?!
"Andere Menschen rechnen auch, und erst recht.
"Die ganze Nobilitierungsaff?re scheint mir nicht nur auf sehr schwachen F¨¹?en zu stehen, sondern in dieser Behandlungsart, bei solchen Forderungen, ziemlich aussichtslos."
"Du irrst wieder einmal gr¨¹ndlich," fiel Theodor mit abf?lliger Betonung ein. "Die Aktiengesellschaft bringe ich sehr rasch zu stande, und wenn ich gut verdiene, so vorteilhaft, da? ihr mehr als zufrieden seid!
"Und wenn's keine Aktiengesellschaft wird, so wei? ich einen Million?r, der darauf reflektiert. Schlie?lich kann's euch ja gleich sein--woher ihr euer Geld bekommt--und um so eher begegnest du dem Einwand, da? du eine gewerbliche Th?tigkeit als k¨¹nftiger Freiherr betreibst."
"So--so--da w?re ich begierig," fiel Arthur ein, zog die bekannte Cigarette hervor, entz¨¹ndete sie mit gewohnter Hast und paffte stark.
"Also--bitte--heraus damit, wenn's gef?llig ist--"
"Der Reflektant ist--ich nehme nat¨¹rlich an, da? ihr nicht selbst verhandelt, sondern mir das ¨¹berla?t--Freiherr Alfred von Klamm. Er sucht ein Zeitungs- und Druckerei-Unternehmen zu erwerben--"
"Du meinst?" fiel Arthur ¨¹berrascht, aber zun?chst nicht ungl?ubig ein. Und dann doch gleich wieder abwiegelnd:
"Jedenfalls kannst du aber doch nicht mit ihm verhandeln. Du, den er beschuldigt, da? du ihn und seine Mutter um ihr ganzes Verm?gen gebracht hast. Da m¨¹?te doch ein anderer vorgehen--"
"Und du glaubst noch immer an diesen Unsinn, Arthur!? Ich mu? mich wirklich wundern! Schon aus dem Umstande, da? ich mit ihm in Verbindung treten will, erhellt doch zur Gen¨¹ge, da? ich ihm seine Behauptungen vollkommen zu widerlegen im Stande bin.
"Ich will davon absehen, da? ich ihn eigentlich wegen schimpflicher Verleumdung belangen m¨¹?te."
Arthur erhob das Haupt und sah seinen Onkel nicht ohne starken Beifall an. Was sich nicht alles in dessen Kopf gestaltete, und mit welcher cynischen Souver?nit?t er ¨¹ber Felsen und Schluchten wegsetzte. Man mu?te es bedauern, da? ein an sich so findiger und gewandter Mensch seine ihm von der Natur verliehenen Gaben nicht in den Dienst solider Dinge stellte!
Nach diesen, auf Theodor gerichteten Betrachtung gen aber gingen auch seine Gedanken wieder zu Klamm.
Er sagte infolgedessen:
"Na, ja--gleichviel! Lassen wir das! Etwas anderes aber ist--und das f?llt allein ins Gewicht: Sollte wirklich Klamm, nachdem er in einen solchen Gl¨¹ckstopf gegriffen und sich wieder in die vornehme Gesellschaft eingereiht hat, ein Zeitungs-Unternehmen und eine Buchdruckerei kaufen wollen?"
"Ja," betonte Theodor entschieden.
"Er sucht etwas, obschon seine Frau, wie ich erfahren habe, durchaus dagegen ist. Er hat einmal Geschmack an der Publizit?t gefunden, und die Eitelkeit, als selbst produzierender Mensch und Zeitungsbesitzer die ¨¹bliche einflu?reiche Rolle zu spielen! Frage nur deinen Vater, mit welchem unglaublichen Eifer er bei euch th?tig war. Freilich das nur, um bei euch etwas m?glichst rasch abzulernen."
"Ja!" meinte Arthur und r¨¹stete sich jetzt, rasch nach der Uhr sehend, zum Aufbruch. "Es ist ein ungew?hnlicher Mensch, und ich wiederhole oft Gesagtes: ich m?chte ihn gern 'mal kennen lernen. Na, ja! Denkbar ist es ja jetzt--wenn du"--hier nahm Arthur seinen pessimistischen Ton wieder an--"dir nicht selbst etwas eingebildet, wenn du nicht M?glichkeiten und Hoffnungen als Thatsachen hingestellt hast!
"Jedenfalls will ich noch heute mit meinem Vater sprechen und ihm ¨¹ber alles Mitteilung machen. Du sollst dann alsbald Nachricht haben."
Hierauf klingelte er, zahlte dem Kellner, ohne von seinem Onkel noch besondere Notiz zu nehmen, und machte sich dann--ihm rasch und fl¨¹chtig die Hand dr¨¹ckend--davon.
"Geben Sie mir noch einen Hennessy Cognac vom besten!" erkl?rte Theodor, der noch dageblieben war, dem Kellner, und zog die B?rse.
Und w?hrend dieser forteilte, um das Verlangte herbeizuholen, murmelte Theodor Knoop:
"So viel ist gewi?! Sobald ich mein Geld bei ihnen f¨¹r die Adelsgeschichte und den Verkauf des Gesch?fts in der Tasche habe, ziehe ich mich von der ruppigen Gesellschaft ein f¨¹r allemal zur¨¹ck! Jede kleinste Zuwendung wird einem vorgehalten. Selbst Bezahlungen f¨¹r geleistete Dienste werden einem auf das Mitleidskonto geschrieben!
"Mit meinem Bruder l??t sich wenigstens noch sprechen! Aber dieser eingebildete Ruppsack und Erz-Egoist Arthur ist mir nachgerade widerlicher, als irgend ein anderer Mensch!
"Bevor ich vorgehe, werde ich mir erst einen Schein ¨¹ber meine Provision ausstellen lassen! Sonst streiten sie mir alles nachher ab.
"Ich hole die Kastanien aus dem Feuer und habe nachher das Nachsehen!
"Und--und--kann ich dem Arthur nachher 'mal eins beibringen, so soll's gewi? geschehen!
"Ich vergesse es nicht, wenn jemand sich einen solchen Ton gegen mich erlaubt!"
Und w?hrend er die Friedrichstra?e hinabflanierte und den Weg nach der Kanonierstra?e nahm, woselbst er in einem kleinen Hotel wohnte, schlo? er:
"Wetter! Wie w?re es, wenn ich mir die Preise f¨¹r die Z?hlkarten von Knoops verschaffte und durch--hm--hm--vielleicht durch Numick--solche der Hohensteinschen Buchdruckerei offerierte? Da w?re jedenfalls ein Gesch?ft zu machen. Die sind nicht so zimperlich.--Freilich--freilich--solange ich so noch zu Knoops stehe--ist's wohl besser--Ich k?nnte hereinfallen und mir alles verderben.--"
* * * * *
Arthur machte an demselben Tage seinem Vater Mitteilung von der Unterredung mit Theodor.
Sie hatten sich nach Tisch in der Villa im Arbeitszimmer des alten Herrn niedergelassen und schl¨¹rften, w?hrend sich die Damen zu einem Schl?fchen zur¨¹ckgezogen, eine Tasse Kaffee, und rauchten eine Havanna.
Herr Knoop war in au?erordentlich guter Stimmung. Die Aussicht auf das Gesch?ft mit den Z?hlkarten machte ihm eine gute Laune. Er hielt den Zuschlag f¨¹r ziemlich sicher, weil die als ?u?erst zuverl?ssig bekannte und bei den Beh?rden vorteilhaft eingef¨¹hrte Buchdruckerei schon seit Jahren wiederholt als Sieger bei solchen Konkurrenzen hervorgegangen war. Nicht der Preis allein, sondern die G¨¹te und die Sauberkeit der Ausf¨¹hrung der Ware, deren man bei Knoops sicher war, halfen, wie er wu?te, bei der Entscheidung mit.
Arthur hatte ihm von neuem best?tigt, da? ein sehr h¨¹bscher Posten, selbst bei der beabsichtigten starken Erm??igung, abfallen werde. Ueberdies wirkten die Nachrichten und Vorschl?ge, die Theodor gemacht, sehr erhebend auf Herrn Knoop.
Da? Klamm K?ufer sein k?nne, leuchtete ihm ein. Als Bewerber pa?te er ihm ausnehmend. Die Frau besa? bekanntlich Millionen! Infolgedessen w¨¹rde die Anzahlung, die Knoops fordern mu?ten, keine Schwierigkeiten haben. Aber auch der Bildung einer Aktiengesellschaft war Herr Knoop, der solchen Pl?nen bisher ausgewichen war, nicht abgeneigt. Th?tigkeit w¨¹rde ihm, dem sp?teren Freiherrn von Knoop, nicht fehlen.
Auch Arthur w¨¹rde sich, bei seinem ausgepr?gten Erwerbssinn, der Arbeit nicht entziehen und schon etwas Passendes finden, sofern er nicht in der Aktiengesellschaft Besch?ftigung und Vorteile fand.
Nach Theodors Mitteilung stie? ja nur noch der Gesch?ftsmann in seiner jetzigen Fa?on im Heroldsamt auf Widerstand.
Eine erheblichere Summe f¨¹r einen ?ffentlichen, dem Staat dienenden Zweck herzugeben, fiel ihm nicht schwer, und er war dazu bereit.
Es lagen starkgew?lbte Packete mit Staatspapieren in seinem Geldschrank! Gegenw?rtig hatte alles andere, was ihn sonst besch?ftigte, ein untergeordnetes Interesse. Nur die Ueberlegung, wie seine Frau und Margarete die Sache auffassen w¨¹rden, machte ihm noch Sorge.
"Deine Mutter wird freilich nicht sehr einverstanden sein, Arthur," erkl?rte Herr Knoop. "Sie legte schon auf den Kommerzienrat keinen Wert. Und deine Schwester ist erst recht nicht daf¨¹r, da? wir das Gesch?ft aufgeben! Freilich, auf sie kommt nichts an. Aber deine Mutter hat ein Wort mitzureden."
"Na, was will Mutter denn mehr, als eine so gesicherte Zukunft, Vater!?
"Ihr werdet euch die schon mehrfach von euch gew¨¹nschte Villa kaufen, eine angenehme und noch erweiterte Geselligkeit pflegen, im Sommer--da du nicht mehr gebunden bist--ins Bad reisen und so euch in eurem Alter eines ungew?hnlich behaglichen Lebens erfreuen.--
"Grete besitzt wirklich etwas mehr als kleinb¨¹rgerliche Anschauungen. Sie gleicht trotz ihrer Jugend alten Leuten, die sich in eine neue, andere Zeit nicht hineinversetzen k?nnen.
"Ihr fortw?hrender Oppositionsdrang ist recht st?rend und wenig geschmackvoll!"
"Na, sie leidet sonst nicht daran, Arthur! Sie besitzt nur einen stark ausgepr?gten Sinn f¨¹r alles Nat¨¹rliche. Es ist ein vortreffliches M?dchen.--Schade--schade"--unterbrach er sich--"da? sich Klamm gebunden hatte. Der w?re ein Mann f¨¹r sie gewesen. Es mag sein, wie es will--hervorragende Eigenschaften hatte er trotz alledem."
"Vielleicht, Vater! Aber die Sache war ja aussichtslos, da Klamm Ileisa den Hof machte. Er hat sich f¨¹r Grete ja gar nicht interessiert--"
"Allerdings! Es scheint so! Sicher aber w?re es anders geworden, wenn wir das fremde junge M?dchen nicht ins Haus genommen h?tten. Es war ein Fehler--"
"Wie du so sprichst, Vater! Ich denke, Grete hatte doch einen gro?en Gewinn von dem Verkehr mit ihr! Und die Dinge mit Klamm sind doch nun abgethan! Er k¨¹mmert uns doch nur noch als Reflektant. Und dahin wollen wir wirken. Ich werde Theodor morgen fr¨¹h gleich mitteilen, da? du einverstanden bist."
"Nein, nein! Warte doch noch erst, mein Sohn! Erst mu? ich mit deiner Mutter nochmal sprechen. Wir wollen nichts ¨¹berhasten. Besser fahren wir beim Verkauf, wenn die Z?hlkarten-Angelegenheit durchgeht. Das entscheidet sich ja--wie anzunehmen--in acht Tagen--
"Und dann--"
In diesem Augenblick erschien mit vorsichtigem Schritt Adolf mit der wichtigen Miene und den st?hlernen Ringen in den Ohren. Er bestellte, da? ein Herr Herrn Knoop senior sogleich dringend zu sprechen w¨¹nsche.
"Warte hier--ich komme zur¨¹ck"--entschied der alte Herr, erhob sich rasch und elastisch und verlie?, von Adolf gefolgt, das Zimmer.
Eine Zeitlang blieb Arthur noch nachdenklich sitzen.
Dann erhob er sich--von einem starken Verlangen nach Ileisa, von der er wu?te, da? sie im Wohnzimmer sein werde, erfa?t--und trat, auf dem dicken Teppich unh?rbar einherschreitend, in das erw?hnte Gemach.
Und da bot sich ihm dann ein Anblick, der ihn ber¨¹ckte:
Ileisa war, w?hrend sie mit einer Lekt¨¹re besch?ftigt, eingeschlafen. Das Buch, in dem sie gelesen hatte, war ihr aus der Hand geglitten. Es ruhte auf ihrem Scho?. W?hrend des Schlummers hatte sie ihre urspr¨¹ngliche Stellung ver?ndert. Der K?rper war in eine schr?ge Lage geraten, das Gewand hatte sich verschoben, und ein kleiner Fu? und ein Kn?chel, ¨¹ber dem ein wahrhaft vollendetes Ebenma? der Linien sichtbar wurde, bot sich Arthurs Augen. Aber er ¨¹berflog auch mit feinen Augen die klassischen Formen ihres ¨¹ppigen K?rpers; er sah, wie sich die B¨¹ste in sanfter Regelm??igkeit hob und senkte, und ihn entz¨¹ckte der w?hrend dieser Bewu?tlosigkeit in ihrem Angesicht noch st?rker hervortretende, ihr gleichsam angeborene Ausdruck stolzer Gemessenheit.
Nicht trennen konnte er sich von ihrem Anblick, und je st?rker es ihn ¨¹berkam, da? er eigentlich eine Unzartheit begehe, so von ihr unbemerkt, ihre Sch?nheit auf sich wirken zu lassen, desto mehr verst?rkte sich sein Verlangen, in ihrer N?he zu bleiben.
Ja, noch mehr! Von einer m?chtigen Leidenschaft erfa?t, kniete er vor ihr nieder und war eben im Begriff, einen Ku? auf ihre Hand zu dr¨¹cken, als sie j?hlings erwachte, sah, was vorging und in h?chster Verwirrung emporschnellte.
"Wie--Sie--Herr Knoop?" stie? sie, w?hrend das Rot der Scham in ihr Angesicht scho?, erschrocken heraus.
"Ja, ich!" betonte der Mann, "ich, der Ihnen schon lange sagen wollte, da? ich Ihnen gut bin, der ich Sie schon lange bitten wollte, mir Geh?r zu schenken!
"Es sei Ihnen gestanden, Fr?ulein Ileisa--ich liebe Sie, und w¨¹rde gl¨¹cklich sein, wenn ich gleiche Empfindungen bei Ihnen voraussetzen d¨¹rfte."
Nach diesen Worten beugte er sich zu dem zun?chst fassungslosen jungen M?dchen herab, k¨¹?te erst st¨¹rmisch ihre H?nde und nahm sie, als sie keinen Widerstand leistete, vielmehr in einem Gemisch von andauernder Verwirrung und aufflammender Hingebung den Oberk?rper unwillk¨¹rlich zu ihm neigte, in seine Arme. Nun k¨¹?te er auch ihre Lippen, zwang sie, sich zu erheben, und dr?ngte sich ganz zu ihr.
Und sie zu ihm! Von einem heftigen Liebesrausch erfa?t, verharrten sie so eine Weile, ganz sich hingegeben, bis pl?tzlich nebenan ein Ger?usch h?rbar wurde, und beide auseinanderflogen.
Aber, als er dann etwas Furchtsames in ihrem Angesicht sich regen sah und den Grund richtig deutete, fand er noch Zeit, ihr hastig zuzufl¨¹stern:
"O nein, nein--f¨¹rchte nichts, mein teures M?dchen. Ich meine es ehrlich. Noch heute erkl?re ich meine Verlobung mit dir meinen Eltern! Du bist mein--und ich bin dein f¨¹r immer!"
Noch sah er, welch gl¨¹ckseliger Ausdruck in ihrem Angesicht erschien, wie sich die B¨¹ste befreit hob. Dann entschl¨¹pfte sie, er aber schritt seinem zur¨¹ckkehrenden Vater mit ?u?erlich gleichm¨¹tiger Miene entgegen.--
* * * * *
Nach diesem Zwischenfall trat bei den Verlobten dasselbe ein, was der erste Liebesrausch zun?chst nachwirkend stets zur Folge hat.
Eine starke Erregung durchstr?mte ihre K?rper und Seelen, und die Sehnsucht, jede Trennung zu verk¨¹rzen, trat in ihr Recht.
Daneben begannen sich, da beider Verstand nicht schlief, die Ueberlegungen zu regen. Im Gegensatz zu den meisten Brautpaaren, die alles, was den Gegenstand ihrer Neigung betrifft, verherrlichen, die das rechte Augenlicht f¨¹r Helle und Schatten verlieren, ¨¹bersannen diese beiden Menschen n¨¹chtern die Folgen, die Vorteile und Nachteile des zwischen ihnen geschlossenen B¨¹ndnisses.
Arthur sagte sich, da? die Standes-Erh?hungspl?ne, die sein Vater und er verfolgten, eine F?rderung erfuhren, wenn er in den Zeitungen ver?ffentlichen konnte, da? er sich mit der Freiin Ileisa von Oderkranz verlobt habe!
Dies klang sehr gut, das machte Eindruck. Und wenn er sie zudem als seine Braut in die Gesellschaft einf¨¹hrte, wenn sie erst die Kleider und den Schmuck trug, die er ihr schenken wollte, wenn ihre gro?e Sch?nheit noch dadurch gehoben wurde, dann geschah seiner Eitelkeit und seinem Drang, Beachtung und Aufsehen zu erregen, vollste S?ttigung.--
Und endlich: Ileisa hatte w?hrend ihres Aufenthaltes im Knoopschen Hause bewiesen, wie sehr sie sich zu f¨¹gen wu?te. So erhielt er eine Frau, die immer des Spruches eingedenk sein werde, da? sich die Frau dem Manne unterzuordnen habe.
Und da sie schlie?lich sonst auch alle Eigenschaften besa?, die eine Frau zieren, da sie sittlich, gebildet, t¨¹chtig, sich zu beschr?nken, zu entsagen im Stande war, so mu?te er sich darein finden, da? sie nichts besa?.
Da? ihn das doch stark st?rte, da? das seine Neigung, ihr seine Hand zu reichen, abschw?chte, verhehlte er sich in ruhigeren Augenblicken nicht.
Auch die Welt werde fragen, ob sie etwas habe?--Nein! Sie war die Nichte einer sich k¨¹mmerlich durchschlagenden adligen Jungfer; sie hatte eine Stellung als Gesellschafterin im Knoopschen Hause inne gehabt!
Aber nun hatten die Umst?nde einmal eine Entscheidung herbeigef¨¹hrt, eine, die seiner Schwester und seiner Mutter v?llig sympathisch war, die auch, allerdings nach einigem Z?gern, Herr Knoop guthie?.--
Nicht ohne Zagen dachte auch Ileisa in den Stunden n¨¹chterner Betrachtung ¨¹ber ihre Zukunft.
Sie glaubte nicht an die sittliche Kraft der M?nner, weil sie ein solches Gegen-Beispiel im Vaterhause gehabt, und sie glaubte an R¨¹cksichten der M?nner in der Ehe ebenfalls nicht, weil sie zu h?ufig das Gegenteil beobachtet und allzuviel dar¨¹ber gelesen hatte, wie wenig sich deren Beteuerungen mit den sp?teren Wirklichkeiten deckten.--
Eine volle Befriedigung erf¨¹llte dagegen Fr?ulein von Oderkranz, ihre Tante. Sie begegnete den Bedenken und Gewissensregungen, die Ileisa erhob, mit denselben bes?nftigenden Aeu?erungen, wie damals, als von dieser M?glichkeit die Rede gewesen.
Inzwischen hatten die Pl?ne, die Herr Knoop, Vater und Sohn, verfolgten, in der That noch zu starken Auseinandersetzungen mit den beiden Frauen gef¨¹hrt. Herr Knoop hatte nicht mit Unrecht gegen Arthur hervorgehoben, da? er sich mit ihnen, namentlich mit seiner Frau zu verst?ndigen habe.
Frau Knoop hatte gesagt:
"Wir empfangen doch keinerlei Wert und Ansehen durch unser Kleid, sondern lediglich durch die Tadellosigkeit unserer Handlungen.
"Legten deine Vorfahren den Adel ab, so wu?ten sie sicher, was sie thaten. Sie ent?u?erten sich gewisser Pflichten und N?tigungen, die sie hemmten und sch?digten. Hat es denn irgend einen Vorteil, ein 'Herr von' zu sein, wenn man seine Befriedigung statt in Eitelkeiten, in der Ausbildung des Gem¨¹ts und des Sinnes f¨¹r die idealen Dinge dieser Welt, sowie in der Pflege des Verkehrs mit den Besseren und Gleichgearteten sucht?
"F¨¹r Arthur ist's eine Thorheit, ihn in seinem Ehrgeiz zu verst?rken, ja, ich f¨¹rchte, es kann sein Verderben werden!"
Und Margarete ging noch weiter.
Sie drang in ihren Vater und in ihren Bruder, von der Erstrebung dieser Aeu?erlichkeiten ¨¹berhaupt abzusehen. Sie hatte ein Bild in Ileisa vor sich! Was war sie in der Gesellschaft mehr? Erfolg sicherte nur das Geld. Und Geld besa? ihr Vater. Was wollte er sich m?glicherweise dem Gesp?tt aussetzen?
Letzteres sagte sie ihm jetzt nicht. Ihre Piet?t als Tochter hielt sie davon ab, aber in einer Unterredung mit ihrem Bruder brachte sie ihre Ansichten zum Ausdruck.
"Du solltest deinen Ehrgeiz darin suchen, es unserm Vater gleich zu thun. Du solltest durch energische Aus¨¹bung deiner dir verliehenen F?higkeiten etwas Gro?es, N¨¹tzliches zu schaffen und zu f?rdern suchen! Thatkr?ftige M?nner der Industrie schlugen den Adel aus. Sie wollten, da? man lediglich ihren Namen respektierte, nicht das "von"!
"Du bist Ileisa gar nicht wert! Sie ist viel zu gut f¨¹r dich!
"Ein Mensch, der ohne Not auf solche Nichtigkeiten etwas giebt, erniedrigt sich selbst; er zeigt, wie ungefestigt sein Charakter ist!"
Und Arthur hatte erwidert:
"Deine zimperliche Weisheit und Tugendhaftigkeit verpflanze, wie ich dir schon fr¨¹her riet, in ein Pastorenhaus. Du bist und bleibst ein G?nschen, das die Federn eines Paradiesvogels verschm?ht, weil es eben nur zum G?nschen Veranlagung hat."
"Ah--du solltest dich sch?men," hatte Grete erwidert.
"Um das letzte Wort zu behalten, um einen Deckmantel f¨¹r deinen Ehrgeiz zu haben, scheust du dich nicht, deine eigene Schwester herabzusetzen--
"Frage nur Ileisa, wie sie ¨¹ber solche Dinge denkt! Ich sprach zuf?llig noch gestern mit ihr ¨¹ber Eitelkeiten und die ¨¹blichen Heucheleien, die gang und g?be!"
Arthur hatte nichts mehr erwidert, nur die Achseln gezuckt und sich entfernt.
Aber ein zweiter Stachel setzte sich ihm schon vor seiner Heirat mit Ileisa ins Fleisch.
Sie war erstens eine, die nichts, gar nichts einbrachte, und sie legte auf dasjenige an Aeu?erlichkeiten keinen Wert, das ihm sehr, sehr viel, ja, das H?chste war!--
* * * * *
Der Sp?therbst war inzwischen gekommen; Frau Adelgunde von Klamm hatte es durchgesetzt, da? ihr Mann sich damit einverstanden erkl?rt, den Winter in Berlin zu verleben.
Als Aufenthalt hatten sie sich das Parkhotel am Potsdamerplatz ausgesucht. In dieses zogen sie in den ersten Tagen des Oktober ein, und nahmen drei Gem?cher in der ersten Etage nach vorn in Besitz.
Dem Str?uben Klamms, der auf dem Lande hatte bleiben wollen,--der sich, weil er seine Stadtpl?ne nicht verwirklichen konnte--auf die dortige Th?tigkeit mit allem Eifer geworfen,--hatte sie entgegengehalten, da? man in seiner Mutter N?he gelange, da? man der alten Dame die Freude machen m¨¹sse.
Frau von Klamm war nach der schweren Krankheit noch immer leidend, aber sie liebte trotzdem Geselligkeit, und sie war besonders gl¨¹cklich, wenn sie ihren Sohn wom?glich t?glich sehen und sprechen konnte.--
Theodor Knoop hatte durch einen seiner Helfershelfer, einen gewissen Schmeidel, bei Herrn von Klamm vorgefragt, ob er das Knoopsche Gesch?ft kaufen wolle. Klamm hatte erwidert, da? er nicht abgeneigt sei, wenn die Offerte von der Familie Knoop selbst an ihn gelange.
Allerdings hatte Frau von Klamm wiederum st?rksten Einspruch erhoben, und nicht Schw?che, aber die Fessel, die Klamm angelegt war, weil seine Frau das Geld besa?, hatten ihn bewogen, dem dann inzwischen wirklich eingegangenen Antrag von der Firma Knoop vorl?ufig noch keine Folge zu geben.
Sehr schwer war's ihm geworden, und starke K?mpfe waren damit verbunden gewesen.
"Du hast ja eine Th?tigkeit, mein lieber, teurer Freund! eine Th?tigkeit, die dich befriedigt, die f¨¹r dich pa?t, deinem Stande angemessen ist," hatte sie er?rtert. "Weshalb immer wieder auf diese Pl?ne zur¨¹ckkommen! Thu's mir zu Liebe und gieb die Gedanken an!
"Bedenke auch! In welche Nesseln du dich setzest! Du wirst deines Lebens nicht froh werden, wenn du in all das Gez?nk verflochten wirst!
"Und nicht ungef?hrlich ist's bei der starken Konkurrenz, daf¨¹r ein solches Kapital zu wagen! Weshalb darauf ausgehen, wo in anderer Weise ohne F?hrlichkeiten und Aerger dasselbe zu erreichen ist."
Klamm hatte nur mit wenigen Worten erwidert.
"Du kannst es nicht vergehen, da? ich grade daf¨¹r Neigung besitze, weil du eine Frau, ein Kind der Gesellschaft bist. Ich kann immer nur wiederholen, da? mich grade eine solche Besch?ftigung mehr anzieht, als irgend eine andere! Frage den Musikfreund, weshalb er grade die Tonkunst, den K¨¹nstler, warum er die Malerei liebt und in deren F?rderung sein volles Gen¨¹ge findet!? Ist es nicht etwas Herrliches, durch die Presse den Sinn f¨¹r edle Dinge, Fortschritt, das Interesse f¨¹r Kunst und Wissenschaft zu heben, ein Kulturf?rderer in bester und auch in wirksamster Weise zu sein?
"Ist es nicht ¨¹beraus anziehend, auch die praktische Seite des Schrifttums, das Buchdruckereigewerbe und seine Vervollkommnung zu pflegen?"
"Hm--aber nun grade das Knoopsche Unternehmen! Ich w¨¹rde zu stolz sein, um mich diesen Personen wieder freiwillig zu n?hern, dadurch all die alten Dinge aufzur¨¹hren, Alfred!"
"In dieser einen Beziehung mu? ich dir recht geben, Adelgunde! Ich habe ja auch deshalb erwidert, da? ich die Offerte von der Familie erwarte.
"Aber noch mehr! Ich habe ja bisher noch gar nicht von mir h?ren lassen--"
"Mag es auch so bleiben, liebster Alfred! Schreibe ab! Besch?ftigen wir uns mit anderen Dingen. Zun?chst wollen wir einmal unsere Visiten machen, deine und meine Bekannten aussuchen!"
So hatte das Gespr?ch sein Ende gefunden, und Klamm hatte auch jetzt, bei seiner Anwesenheit in Berlin noch von einer Ber¨¹hrung mit Herrn Knoop v?llig Abstand genommen.--
Inzwischen aber hatte Theodor Knoop nicht geruht. Er war nach allen Richtungen th?tig gewesen, um das Gesch?ft vorteilhaft zu verkaufen und den Nobilitierungspl?nen weiteren Vorschub zu leisten. Zu dem Verlobungsfest Arthurs mit Ileisa war er mit eingeladen worden, und diese Gelegenheit weicherer Stimmungen hatte er benutzt, um von seinem Bruder einen Provisionsschein zu erhalten. W¨¹rde das Gesch?ft, wie es geplant war, f¨¹r drei und eine halbe Million verkauft, erhielt er 25000 Mark Vermittlungsgeb¨¹hr, und erfolgte die Standes-Erh?hung, w¨¹rden ihm weitere 20000 ausgezahlt.
Er solle aber dar¨¹ber nicht reden, auch mit Arthur nicht! hatte ihm Friedrich Knoop auf die Seele gebunden.
Als Klamm sich trotz des Angebots, das ihm durch Theodors Handlanger gemacht worden war, nicht meldete, warf sich Theodor auf die anderweitig vorgesehene Realisierung des Verkaufs des Gesch?ftes, hielt aber Klamms Mitwirkung dabei doch im Auge.
Er erkl?rte der Bank, an die er herantrat, da? ein k¨¹nftiger Leiter in der Person des Herrn von Klamm nicht nur gewonnen sei, sondern da? sich dieser auch mit einem sehr erheblichen Kapital beteiligen werde. Auch Knoops w¨¹rden Aktien statt Geld nehmen, und Herr Arthur Knoop werde als Aufsichtsrat sp?ter th?tig sein.
Ueberdies hatte er auch gleich den sogenannten Emissionsplan vorgelegt. Nicht dreieinhalb Millionen, sondern vier Millionen Aktien sollten ?ffentlich von der Bank aufgelegt und dem Publikum zur Beteiligung angeboten werden. Nach den bisherigen Einnahmen ergab sich dann immer noch, wie er ihnen vorrechnete, eine j?hrliche Verzinsung von neun bis zehn Prozent.
Wiederholte, sich ziemlich lang hinausziehende Besprechungen endeten mit der Bereitwilligkeit der Bankdirektion, in eine Pr¨¹fung des Gesch?fts einzutreten. Sie sollte durch zwei der Bank kundige und vertrauenswerte Pers?nlichkeiten vorgenommen werden. Sie hatten die Aufgabe, die Geb?ude, die Maschinen und das gesamte Inventar abzusch?tzen und die B¨¹cher des Gesch?ftes einzusehen.
Ergab sich wirklich ein solcher Nutzen, sollte in ernsthafte Verhandlungen eingetreten werden.
Unter solchen Umst?nden mu?te aber Theodor nun doch an Klamm herantreten. Da? sich Klamm mit Kapital und seiner Arbeitskraft beteiligen werde, hatte die Bank, die Erkundigungen nach ihm eingezogen, als Vorbedingung hingestellt. Gegen Arthur Knoop hatte sich wegen seiner Jugend Bedenken erhoben; auch ergaben die Ermittelungen, da? er mehr Sportsmann und Lebemann, denn ein eifriger Gesch?ftsmann sei.--
Bei einer Unterredung, die zwischen Arthur und Theodor stattgefunden, hatte Arthur gedr?ngt, da? Klamm nunmehr baldigst bestimmte Erkl?rungen g?be.
Theodor hatte bisher mitgeteilt, da? Klamm ihm gesagt, da? er in irgend einer Form der Sache n?her treten wolle. Er hatte Arthur unter dem Eindruck gelassen, da? er pers?nlich mit ihm verhandelt habe.
Um nun nicht der L¨¹ge ¨¹berf¨¹hrt zu werden, mu?te er den Gang zu Klamm schon wagen. Er wollte ihm erkl?ren, da? er im besonderen Auftrag des Herrn Knoop komme, und gab sich der Hoffnung hin, dadurch einer unh?flichen Behandlung von seiten Klamms enthoben zu werden.
Lie? sich Klamm, wie er voraussetzte, auf Besprechungen ein, wollte er alles vorbringen, was er den Bankdirektoren und Knoops als thats?chlich bereits erz?hlt hatte. Theodor hatte auch, wie es schien, Gl¨¹ck. Herr von Klamm lie?, als der Oberkellner bestellte, da? Herr Theodor Knoop im Auftrage des Herrn Friedrich Knoop komme, und b?te, den Herrn Baron sprechen zu d¨¹rfen, heraussagen, er werde sich unten im Konversationszimmer einfinden.
"Was w¨¹nschen Sie?" begann Herr von Klamm mit eisiger Miene und Betonung, als er in den erw?hnten Salon eintrat und sich Theodor erhob und eine besonders h?fliche Verbeugung machte.
Theodor brachte vor, was er zu sagen hatte. Er kn¨¹pfte daran an, da? Herr von Klamm erkl?rt habe, da? er das Angebot von Knoops in Ueberlegung ziehen wolle.
"Ja, aber ich mu? dennoch ablehnen.--Sie wollen das, da Sie als Beauftragter des Gesch?ftsinhabers erscheinen, Ihrem Herrn Bruder mitteilen.--Sonst noch etwas?" schlo? Klamm und machte eine Bewegung zum Gehen, die hinreichend bewies, da? er mit dem Besuch ferner zu konferieren nicht w¨¹nsche.
Aber Theodor lie? sich nicht abschrecken. Er sagte nun das, was er kl¨¹glich zuerst nicht in Vorschlag gebracht, das, was er der Bank aber bereits mitgeteilt hatte.
Er bat Klamm, die Oberleitung zu ¨¹bernehmen, erz?hlte, da? ein Kapitalisten-Konsortium die Sache kaufen, in eine Aktiengesellschaft verwandeln und grade ihn als Gesch?ftsleiter erw?hlen m?chte. Man hoffe, da? sich Klamm auch mit einem Kapitalbetrag des ihm ja sehr bekannten Gesch?ftes beteiligen werde. Er f¨¹gte hinzu, da? sich Knoops ganz zur¨¹ckziehen wollten.
H?chstens sei der junge Herr Knoop bereit, sich mit in den Aufsichtsrat einzureihen. Klamm ¨¹berlegte rasch. Bei solcher Sachlage w¨¹rde Adelgunde vielleicht keine Einwendungen erheben. Einen geringen Teil ihres Kapitals w¨¹rde sie dann nur riskieren, und sicher w¨¹rde er ihren Widerstand beseitigen, wenn er lediglich die Stellung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates ¨¹bern?hme.
Thats?chlich w¨¹rde er aber dann schon die Mittel und Wege finden, die Z¨¹gel ganz in seine H?nde zu bekommen.
Das klang dann ganz anders! Das stimmte dann mit dem ¨¹berein, wozu sich auch sonst adlige Personen verstanden. Klamm konnte alle seine W¨¹nsche erf¨¹llen, wenn die Dinge sich so vollzogen.
Er erwiderte in diesem Sinne knapp und kurz und schlo?:
"Ich w¨¹nsche aber mit der Bank selbst zu verhandeln! Welche ist es?--Sie werden von dort ¨¹ber meine Entschlie?ungen verst?ndigt werden--"
Hierauf nickte er und machte abermals eine Bewegung, sich zu entfernen.
In Theodor schwoll's auf! Das ging ja alles herrlich! Aber eben nun mu?te das Eisen noch gleich ganz geschmiedet werden. Er wollte Alfred ¨¹berreden, ihm eine feste, prinzipielle Zusage zu erteilen.
Als er jedoch zu diesem Zwecke nochmals anheben wollte, richtete sich Klamm mit ?u?erst br¨¹sker Miene empor und sagte:
"Ich mu? es ablehnen, mit Ihnen auch ¨¹ber das Allernotwendigste noch ferner zu sprechen. Es geschah ¨¹berhaupt nur, weil Sie im Auftrage Ihres Herrn Bruders zu kommen erkl?rten. W?re das nicht, h?tte ich Sie gar nicht empfangen, und ich rate Ihnen dringend, nicht noch einmal den Versuch zu machen, sich mir zu n?hern.
"Bedingung f¨¹r meinen Eintritt ist ¨¹berhaupt, da? ich nichts--gar nichts mit Ihnen in Zukunft zu thun habe. Solches werde ich auch allen Beteiligten mitteilen.--Adieu!"
Theodor Knoop scho? das Blut in den Kopf, eine rasende Wut ergriff ihn. Statt zu gehen, statt alles hinzunehmen, statt ein erkl?rend bes?nftigendes Wort zu sprechen, um sich so den Abgang zu erleichtern sagte er:
"Wohlan, mein Herr! Nach Ihrem Belieben! Ich darf mir aber wohl die Frage erlauben, was Sie berechtigt, mich in solcher Weise zu beleidigen?
"Sollten es die alten M?rchen sein, da? ich Ihre Frau Mutter bei Gutsk?ufen gesch?digt habe, so erkl?re ich das f¨¹r eine L¨¹ge. Ich kann Ihnen nur dringend raten, da? Sie Ihre Verleumdungen nicht fortsetzen! Also nicht Sie haben ein Recht, eine solche Sprache zu f¨¹hren, sondern ich k?nnte Sie wegen Ihrer Nachreden, die sich auf v?llig vage Vermutungen st¨¹tzen, zur Rechenschaft ziehen. Ich habe Ihre Frau Mutter nie mit Augen gesehen!"
Theodor hatte seine Rede kaum beendet, als schon ein, mit einer befehlenden, jeden Widerstand aufhebenden Handbewegung begleitetes: "Hinaus! Augenblicklich hinaus!" in einem so drohend lauten Ton erfolgte, da? es hell durch die unteren R?ume des Hotels ert?nte, und Anla? gab, da? sich mehrere nebenan befindliche, beim zweiten Fr¨¹hst¨¹ck sitzende G?ste erhoben und herbeieilten, aber auch der Portier unmittelbar darauf mit besorgter Miene den Kopf durch die Th¨¹r?ffnung steckte.
"Lassen Sie dieses Subjekt niemals wieder vor! H?ren Sie, Portier! Er soll mir nicht mehr gemeldet werden!" befahl Klamm in einem kurz befehlenden, sehr scharfen Ton. W?hrend sich Theodor, zitternd und z?hneknirschend vor Wut, entfernte, schritt er auf dem entgegengesetzten Weg zum Au?enflur, um sich wieder in sein Zimmer zu begeben.
* * * * *
Nach diesem Vorfall richteten sich zun?chst Theodor Knoops Gedanken auf die Ueberlegung, wie er sich--gleichviel ob ihm Vorteile dadurch entgehen w¨¹rden--an Klamm r?chen k?nne. Je mehr er zugeben mu?te, da? Klamms Haltung v?llig gerechtfertigt gewesen, desto h?her loderte der Ingrimm in ihm auf, desto mehr versch?rften sich die Vergeltungsgedanken.
Aber schon am selben Tage dachte er anders! Was scherte ihn das Wohlwollen oder die Abneigung des Herrn von Klamm! Wenn er nur das Gesch?ft machte, nur Geld verdiente! Und nur in dem einen Punkte mu?te er noch handeln! Er mu?te f¨¹r alle F?lle den Bankdirektoren eine Erkl?rung geben, weshalb Klamm so sehr gegen ihn eingenommen sei.
Da? Klamm sich gegen Knoops ?u?ern wollte, machte nichts aus. Das waren f¨¹r jene ja allbekannte, von ihm l?ngst widerlegte Sachen.
Zuletzt rieb sich Theodor Knoop sogar die H?nde.
Wie nun? Wenn Klamm ihn--als jener Betrugshandlungen verd?chtig--beim Staatsanwalt denunziert haben w¨¹rde! Dem war er doch entgangen!
Also den Kopf hoch und leichten Sinnes! Die Unterredung war so vortrefflich wie m?glich verlaufen!
Noch an demselben Abend suchte er Arthur im Kontor auf, teilte ihm mit, da? er ihm Gutes zu melden habe, und schlug ihm vor, den grade in Berlin anwesenden Cirkus Renz zu besuchen.
Da Ileisa und Margarete einer Einladung zu Wiedenfuhrts folgen wollten, Arthur also die Stunden nicht, wie sonst, mit seiner Braut verleben konnte, nahm er seines Onkels Vorschlag an und traf die Abrede, da? sie sich im Restaurationsraum vorm Cirkuseingang treffen wollten.
Bevor sich Arthur aber dahin begab, traf zuf?llig grade die Nachricht ein, da? der Firma der Z?hlkarten-Auftrag zuerteilt worden war, ein Umstand, der Arthur Anla? gab, sich so gleich zu seinem, hinten im Wohnhaus befindlichen Vater zu begeben.
Der Bote, der ihm die Nachricht schon vor der offiziellen Mitteilung gebracht und daf¨¹r ein vorher versprochenes Trinkgeld erhalten, hatte noch zu erz?hlen gewu?t, da? sich die Offerte der Hohensteinschen Buchdruckerei in allem stets ein weniges unter dem Knoopschen Angebot gehalten habe, da? aber trotzdem der Zuschlag deshalb f¨¹r die Knoopsche Offizin ausgefallen sei, weil man gr??eres Vertrauen in ihre Leistungsf?higkeit und Zuverl?ssigkeit setze. Namentlich habe sich auch Herr Wiedenfuhrt f¨¹r Knoops ausgesprochen.
Das alles regte die beiden Herren sehr an, hob ihre Stimmung ausnehmend, gab aber auch zu der Befremdung und Frage Anla?, wie es komme, da? die Hohensteinsche Buchdruckerei grade die S?tze von Knoops unterboten habe.
Es machte fast den Eindruck, als ob sie von der Offerte der Firma Knoop Kenntnis gehabt.
Arthur erinnerte sich seines Gespr?ches mit Theodor und dem Oberfaktor, und ?u?erte, da? der letztere sich unm?glich eines Vertrauensbruches schuldig gemacht haben k?nne.
"F¨¹r den trete ich ein!" betonte er, und Herr Friedrich Knoop Stimmte ihm bei.
Was sie aber beide sonst noch dachten, sprachen sie nicht aus.--
Im ¨¹brigen waren sich Vater und Sohn nunmehr einig, da? sie in Theodors Vorschl?ge willigen wollten. Es folgte gleich nach der unmittelbar bevorstehenden Pr¨¹fung der von der Bank erw?hlten Kommission, in deren Gesch?ftszimmer eine Zusammenkunft anberaumt und: Kaufpreis, Zahlungsmodalit?t, Beteiligung, Direktorium, Aufsichtsrat und Uebernahmetag festgesetzt werden.
Wenn Klamm, wie Theodor sicher behauptet hatte, eintreten und sich beteiligen wollte, war die Sache sicherlich gemacht! Dann strich Herr Knoop drei und eine halbe Million in die Tasche.
Und dann noch das letzte: die Nobilitierung! Was machte es aus, wenn von den drei und einer halben Million wirklich selbst anderthalb hundert tausend noch abgingen--der Rest war wahrlich ein Resultat, das sich sehen lassen konnte!
Und darin waren sich Vater und Sohn einig. Sobald alles erreicht war, wollten sie Theodor, den Onkel, ein f¨¹r allemal von sich abthun.
Daf¨¹r war Margarete ¨¹berhaupt schon immer eingetreten.
Sie hatte wiederholt gebeten, da? ihn die Familie so wenig wie m?glich ins Haus ziehe, ja, wie damals schon geplant, selbst mit st?rkeren Opfern alle Beziehungen zu ihm l?se! Sie traute ihm durchaus nicht. Sie glaubte an den Klammschen G¨¹terbetrug!
Und bis zum legten Augenblick--noch am Abend vorher--war sie in ihren Vater gedrungen, sich von dem Gesch?ft nicht zu trennen, und sich auf Standes-Erh?hungspl?ne nicht einzulassen.
Bei allem aber blieb Herr Friedrich Knoop auf seinem Standpunkt stehen. Er ereiferte sich durchaus nicht. Er betonte stets mit vollkommener Ruhe, da? er materiell gar nicht besser fahren k?nne, als wenn er jetzt verkaufe.
Ueber eine Million Thaler in sicheren Staatspapieren sei ein Resultat. Darin m¨¹sse er Arthur recht geben.
Und der Adel? Er hie?e lieber Freiherr Friedrich von Knoop, als Herr Rentier Knoop! Gewi?, im Grunde sei dergleichen wie so vieles, ein Nichts, ein Schaum, dem nachzujagen, eine Thorheit. Aber man lebe eben in einer Welt der Kom?dien, und wolle man den absolut Vern¨¹nftigen spielen, laufe man geradezu Gefahr, ins Irrenhaus gesperrt zu werden.
Und das wiederum so Vorgebrachte klang denn auch wahrlich nicht so ¨¹bel! Wie ¨¹berall das, was die Sinne bestrickt, stets in anderen Farben leuchtet, als die graue Vernunft.
Sie, die Vernunft, mit ihrer rauhen Tugend, pa?t in die Trappistenkl?ster, aber nicht in die Welt der Bed¨¹rfnisse, des Genie?ens, des Ehrgeizes.----
W?hrend sich die Dinge in solcher Weise bei Knoops abspielten, sa? am Schlu? der Woche abends im Millionen-Klub Alfred von Klamm neben einem ihm bereits aus seiner Dresdner Zeit bekannten, jetzt in Berlin lebenden Freiherrn von Milan, einem fr¨¹heren Garde-Ulanen-Offizier, der wegen eines Knieleidens hatte seinen Abschied nehmen m¨¹ssen.
Zu Milan hatte sich Klamm stets sehr hingezogen gef¨¹hlt. Er war ein Mann, der nichts weniger als schablonenhaft zugeschnitten war.
Auch er suchte etwas. Da er nicht ohne Verm?gen war, vermochte er auch so zu leben. Er w¨¹nschte aber eine ansprechende Th?tigkeit zu finden und sich--zu verheiraten.
W?hrend sie einer Flasche Wein zusprachen, warf Milan die Frage nach Klamms n?chsten Pl?nen und nach--Klamms Gattin hin. Er fragte ihn ohne R¨¹ckhalt, ob er sich in seiner Ehe gl¨¹cklich f¨¹hle.
Sie hatten ihr Inneres einander so h?ufig ge?ffnet, da? keinerlei Unzartheit darin lag.
Klamm lie? einen ernsten Ausdruck in seinen Z¨¹gen erscheinen, und sagte:
"Da? ich aus den mehr als bedr?ngten Verh?ltnissen herausgekommen bin, da? sich meine teure alte Mama der Sorgen und der Vorw¨¹rfe, die sie sich meinetwegen gemacht, entschlagen hat, ist ja ein unsch?tzbarer Gewinn. Ja, ich mu? sagen, da? ich dem Himmel nicht dankbar genug sein kann. Wenn Sie mich aber fragen, lieber Freund, ob ich gl¨¹cklich bin, so sage ich--nein! Durchaus nicht!
"Immer mehr gelange ich zu der Einsicht, da? der Begriff Gl¨¹ck nicht zu definieren ist. Ein Blinder kann sehr gl¨¹cklich sein, ein Armer, ein ewig Dienender, Entbehrender. Liebe zu unseren Mitmenschen, die Freude am Kleinen, die F?higkeit, eines Sonnenstrahls Versch?nerungskraft mit den Augen des Naturschw?rmers w¨¹rdigen zu k?nnen, Genu?f?higkeit und Gesundheit k?nnen uns gl¨¹cklich machen!
"Am wenigsten erzeugt Geld, Besitz an sich, Gl¨¹ck--
"Es mu? dem Erdenmenschen immer etwas zu w¨¹nschen ¨¹brig bleiben, etwas, dem er entweder eifrig nachstrebt, und an dessen Gewinnung er dann Freude erlebt, oder dessen Erf¨¹llung er der alles reifenden Zeit mit geduldigem Wartesinn ¨¹berl??t.
"Das Furchtbarste ist: der Mann seiner Frau zu sein, in dem Sinne, da? sie das Verm?gen hat, man selbst nichts besitzt und deshalb in seinen Bewegungen, Entschl¨¹ssen und Handlungen von ihr abh?ngig ist.
"Und darum antworte ich Ihnen: ich bin nichts weniger als gl¨¹cklich."
"Aber Ihre Frau Gemahlin vermag sich doch der besten Eigenschaften zu r¨¹hmen. Sie ist bekannt wegen ihrer Liebensw¨¹rdigkeit, Klugheit und Herzensg¨¹te! Sie ist, wie ich sicher wei?, eine Sie sogar eifers¨¹chtig liebende Frau, lieber Klamm."
Klamm bewegte erst leichthin das Haupt, dann sagte er, langsam sprechend:
"Ja, aber wir passen nicht zu einander! Sie kennt und will nur Vergn¨¹gen, und ich--ich habe jeglichen Geschmack daran verloren.
"Meine Frau kann eigentlich keinen Abend mit mir allein sein! Sie musiziert, sie liest, sie plaudert wohl gern einmal ¨¹ber ernstere Dinge, hat Talent f¨¹r jene und Verstand f¨¹r diese; aber es mu? immer ein Zeuge da sein, der sie bewundert, ihr zuh?rt, dem sie ihre kleinen Kom?dien vorspielen kann. Es giebt Personen, die nur gl¨¹cklich sind, wenn sie jeden Tag als Akteure auftreten, ihre F?higkeiten vor anderen leuchten lassen k?nnen, wenn sie in Lust und Trauerspielen, in Vaudevilles und Singspielen, die sie auff¨¹hren, oder zu denen sie sich als Teilnehmer dr?ngen, wom?glich die Hauptrolle spielen und zum Schlu? laut oder stumm beklatscht werden.
"Solch ein Mensch ist meine Frau. Dazu kommt der verr¨¹ckte, nicht zu bannende Ehrgeiz, in der allervornehmsten Gesellschaft zu verkehren, sich dieser anzuschlie?en, deren Modethorheiten oder ¨¹ble Passionen mitzumachen. Sie w¨¹rde sich auch--wenn jene es ihr vormachten--einbilden, sie m¨¹sse neben mir einen Geliebten haben. Da? sie ohnehin schon dazu manche ernannt hat und immer wieder ernennt, macht sie sich nicht einmal klar. Es ist aber der Fall. Kleine Liebest?ndeleien mit flotten Offizieren oder Diplomaten, aber auch mit ?lteren Personen von Distinktion geh?ren zu ihr, wie fr¨¹her zu den alten Jungfern die M?pse und Strickbeutel!
"Und nun die Abh?ngigkeit von ihrem Gelde! Das ist's, mein Freund. Sie hat zwar anf?nglich ausgesprochen, da? alles mir so gut geh?ren solle, wie ihr, aber sie hat die Initiative, das gerichtlich festzusetzen, nicht ergriffen. Und wenn ich bisweilen dachte, ich wollte ihr's nachtr?glich abgewinnen, stockte ich doch.--
"Weshalb?--Ich habe ein Gef¨¹hl, da? ich mich dann erst recht in unl?sbare Fesseln schlage--ohne dem aber noch einmal meine Freiheit zur¨¹ckgewinnen kann--"
"Wie? Mit solchen Gedanken besch?ftigen Sie sich, Klamm?" fiel Milan ¨¹berrascht ein.
"Nein--und ja!--Ich will jetzt eben versuchen, ob meine Frau mir zu willen sein will. Ich habe die Absicht, eine gro?e Zeitung zu ¨¹bernehmen, in dieser Richtung zu wirken. Ich habe einmal Sinn f¨¹r ?ffentliches Leben, sozialen Fortschritt, Pflege der Kunst und Wissenschaften. Meine Frau aber hat f¨¹r dergleichen nicht das geringste Interesse. Sie liest nicht einmal eine Zeitung. Und dergleichen 'Th?tigkeit' ist ihr viel zu b¨¹rgerlich. Das zieht mich ja von Geselligkeit und all den Modelasten ab, an dem sie lediglich Gefallen findet."
Milan hatte bei Klamms Eingangsworten besonders ausgehorcht. Nach einer n?heren Er?rterung dar¨¹ber, sagte er:
"Vielleicht k?nnen Sie mir--k?nnen wir uns die Hand reichen! Ich teile Ihren Geschmack, ich w¨¹rde sehr gern die Stellung eines st?ndigen Mitarbeiters an Ihrer Zeitung ¨¹bernehmen. Ich habe--wie Sie wissen--schon ziemlich viel geschrieben: Milit?risches, National-Oekonomisches und auch Feuilletonistisches.--Vielleicht hat's der Zufall gef¨¹gt, da? wir an einer Sache gemeinsam arbeiten k?nnen. Das w¨¹rde mich sehr freuen! Ich m?chte auch in die Kammer gew?hlt werden. Ich habe ja Grundbesitz und bin nicht ohne Einflu? in meinen Kreisen."
In diesem Sinne festen die beiden M?nner ihre Unterredung bis in die Nacht fort.
Erst um drei Uhr morgens schritten sie zusammen die Friedrichstra?e und sp?ter die Leipzigerstra?e hinab. Und heute etwas gehobener denn seit langer Zeit, stieg Klamm die Hoteltreppen empor, und suchte den Segen des gr??ten Gottes, der sich dem Menschen n?hert--den Schlaf.--
* * * * *
Der Abschlu? war erfolgt. Herr Friedrich Knoop hatte seine Buchdruckerei und seine Leitung an die Aktiengesellschaft f¨¹r den von ihm bedungenen Preis verkauft. Die Anzahlung war bereits gemacht, und die Erledigung der ¨¹brigen Raten war von der an dem Gesch?ft beteiligten Bank garantiert worden.
Und Freiherr Alfred von Klamm war als Vorsitzender des Aufsichtsrates mit der Ma?gabe erw?hlt worden, da? es ihm ¨¹berlassen sei, f¨¹r die Direktionsgesch?fte eine passende Pers?nlichkeit ausfindig zu machen. Vorderhand sollte er selbst aber als Direktor eintreten, und im Fall er Neigung besitze, diese Th?tigkeit fortzusetzen, den Vorsitz an eine andere Pers?nlichkeit abgeben. Eine starke Entt?uschung hatte die Familie Knoop dadurch erlitten. Auf Arthur war nicht--wie Friedrich Knoop und die Damen angenommen und gew¨¹nscht hatten--die Wahl gefallen.
Klamm war vor dem Uebergang an die neue Gesellschaft einigemale mit Arthur in Ber¨¹hrung gelangt, hatte jedoch an der Selbstgef?lligkeit und der unangenehm wirkenden Sicherheit des sich mit den H?nden in den Hosentaschen vor ihm ausstellenden jungen Menschen so wenig Geschmack gefunden, da? er ihn aus der Zahl der Bewerber von vornherein ausgeschieden.
Er w¨¹nschte gegebenen Falles v?llig neue Bahnen, und hatte sich deshalb auch in der Wahl der Anstellung anderer Beamten das Recht selbst?ndiger Entscheidungen vorbehalten.
Knoops waren auch schon aus dem Wohnhause fortgezogen, Klamm hatte dort seinen Einzug gehalten.
Sonst hatte sich ?u?erlich zun?chst nichts ver?ndert.
Klamm empfing s?mtliche Angestellte und versicherte sie, da? jeder, der seine Pflicht, wie bisher, gewissenhaft aus¨¹be, auf seinem Platz bleiben und von ihm bestens besch¨¹tzt werden werde.
Wo fr¨¹her Herr Friedrich Knoop in dem Arbeitszimmer mit den zahlreichen Klingelkn?pfen geherrscht, da sa? nun--der einst kurzweg Entlassene!--
Und in einem vornehmen Villenbau in der Kurf¨¹rstenstra?e, den Herr Knoop gekauft hatte, wurden zu gleicher Zeit die Hochzeitsfeierlichkeiten zwischen Arthur und Ileisa vorbereitet. Das Aufgebot war erfolgt, und der Tag der Verm?hlung bereits festgesetzt.
Zun?chst waren die Gem¨¹ter auch noch sehr gehoben. Die Erwartung hielt alle in Atem, sie lie? sie zu rechten Nebengedanken nicht gelangen. Herr und Frau Knoop besch?ftigte die Sorge, wie sie ihrem Sohn alles m?glichst vollkommen herrichten k?nnten. Sie waren viel unterwegs, pr¨¹ften, w?hlten und zogen den Geldbeutel.
Aber auch die beiden jungen M?dchen waren ganz bei der Sache, und wenn nicht Ileisa die Nadel r¨¹hrte oder mit Margarete Aussteuer-Angelegenheiten ¨¹berlegte, begab sie sich an ihres Verlobten Arm auf die Suche nach einer Wohnung.
Und der junge Mann kritisierte nach seiner Art das meiste, zeigte aber doch auch dabei den praktischen Sinn, der eine seiner besten Eigenschaften war.
Im ¨¹brigen hatte er sich auch schon nach einer neuen Th?tigkeit umgesehen.
Sein Vater hatte sich bereit erkl?rt, ihm und Ileisa den Zinsgenu? einer Million Mark zu ¨¹berweisen; eine gleiche Rate sollte Margarete bei ihrer Hochzeit werden. Den Rest wollten die Alten f¨¹r sich verwenden.
Kapital wollte Herr Friedrich Knoop nicht hergeben. Sein Sohn und sein k¨¹nftiger Schwiegersohn sollten der Gefahr entgehen, jemals zu verarmen. Sie sollten sich, falls sie Geld f¨¹r Gesch?ftszwecke brauchten, anderweitig umsehen.
Arthur hatte auch keinen Einwand erhoben. Wenn er ¨¹ber eine Rente von 40000 bis 50000 Mark verf¨¹gte, dann konnte er "standesgem??" existieren.
Es w¨¹rde sich finden, was er noch that und wie er sich einrichtete.
Als Ileisa einmal bescheiden davon gesprochen hatte, da? er ihr einen Liebesbeweis an den Tag legen w¨¹rde, wenn er ihrer Tante eine j?hrliche Beihilfe zuwende, hatte er "solches zu ¨¹berlegen" versprochen.--Es war aber sehr bezeichnend gewesen, da? er seinen Vater ersucht hatte, diese Last zu ¨¹bernehmen.
Herr Knoop hatte unter der Bedingung ja gesagt, da? die Dame ihm dagegen nach ihrem Tode ihr Verm?gen ¨¹berweise.
Dann vermochte er sich voll oder zum Teil wieder von dem Ausfall zu erholen. Fr?ulein von Oderkranz konnte noch zwanzig Jahre und l?nger leben! Es hie? also eine erhebliche Summe verschenken, wenn sie ein hohes Alter erreichte.
Arthur hatte nicht den Mut gehabt, seiner Braut diese "kaufm?nnischen Pl?ne" zu unterbreiten, er hatte nur gesagt, da? er es geordnet habe, da? die alte Dame die von Ileisa gew¨¹nschte viertelj?hrliche Rate erhalte.
Und sie hatte ihn--ahnungslos ¨¹ber die Vorg?nge--gek¨¹?t und sich bedankt.
Vier Tage vor der Trauung hatte Ileisa noch eine Unterredung mit ihrer Tante in der fr¨¹her erw?hnten Wohnung.
Fr?ulein von Oderkranz schaute auf, und auf den knochigen Backen erschien das Rot freudiger Erregung, als Ileisa in einem ?u?erst geschmackvollen, neuen Radkost¨¹m in dunkelblauem Stoff zu ihr ins Zimmer trat.
"Reizend siehst du aus, mein s¨¹?es Kind! Wohl ein Geschenk von Arthur?" warf sie belebt hin.
"Ja, Tante! Aber nicht nur das! Sechs neue Roben hat er mir auf einmal gekauft, und alles, was irgendwie sonst noch dazu geh?rt. Und sieh nur, das Geschenk von Vater!"
Hierbei kn?pfte sie das Jacket auf und zeigte auf eine Brosche, die einen Saphir in der Mitte barg, der von zahlreichen Brillanten umgeben war. Es blitzte das Geschmeide. Die klassische B¨¹ste des sch?nen M?dchens hob sich unter dem straff geschnittenen Kleide, und ein Ausdruck gl¨¹cklicher Befriedigung versch?nte ihre Z¨¹ge. Sie hatte, wie sie so dastand, etwas Ber¨¹ckendes.
Unwillk¨¹rlich stie? die alte Dame heraus:
"Nun? War's nicht gut, da? wir's so machten? Haben wir nicht alles erreicht? Bist du nicht gl¨¹cklich?"
Und Ileisa nickte und zwang sich, an etwas zu glauben, was ihr Inneres bestritt, schwatzte aufger?umt und verlie? ihre Tante erst nach geraumer Zeit.
Aber an dem Abend desselben Tages nach dem Zusammensein mit ihrem Verlobten, lagen Schatten auf ihrer Stirn, es w¨¹hlte und nagte etwas in ihrem Innern, dessen sie nicht Herr werden konnte.
Bevor sie an diesem Abend zur Ruhe ging, warf sie sich Margarete an den Hals und weinte und schluchzte bitterlich.
"Was ist, meine einzige Ileisa!" fl¨¹sterte die warmherzige Freundin.
"Ach, Grete! Glaubst du, da? ich deinen Bruder gl¨¹cklich machen werde?" sprach sie nach deren wiederholter Aufforderung, ihr ihr Herz auszusch¨¹tten, mit verzagender Stimme.
"Seltsam! Je n?her der Augenblick kommt, desto mehr ?ngstige ich mich! Wenn wir nur zu einander passen, Grete.--Nat¨¹rlich, nur dir sage ich das--und nur zufolge meiner Gewissenhaftigkeit in allen ernsten Dingen. Glaube nicht, da? ich irre geworden bin. Jeder hat ja seine Art. Arthur wird auch manches an mir lieber anders sehen--
"Es ist k?rperlich--gewi? nur k?rperlich! Ich erleichtere mich schon durch Aussprechen--"
So belog sie sich selbst, zog in demselben Augenblick zur¨¹ck, was sie eben betont hatte, und setzte voraus, da? Grete alles so hinn?hme, wie es ihr in ihrer wechselnden, durch ihre seelische Bedr¨¹ckung hervorgerufenen Stimmung w¨¹nschenswert war.
Die kluge Margarete schwankte, ob sie Ileisa zurufen sollte: "Was n¨¹tzt die Verstellung, was n¨¹tzt das Hinausschieben! Sage noch heute: Ich kann nicht! Ich will nicht! Sei wahr und ehrlich gegen dich und meinen Bruder, dem ich mich niemals zu eigen geben w¨¹rde."
Aber dieselben Bedenken, die Ileisa bestimmten, sprachen auch bei ihr.
Was sollte aus ihrer Freundin werden? Stie? sie auch hier zur¨¹ck, was sich ihr bot, war's sicher f¨¹r immer aus.
Da? sich ihr Vater, und da? Arthur sich niemals ferner um sie k¨¹mmern w¨¹rden--und wenn sie selbst in h?chste Not geriet--wu?te sie. Sie wu?te es, obschon ihr Vater ein zu beeinflussender Mann war, obschon ihre Mutter ein gutes Herz besa?. Und Arthur? Er w¨¹rde vielleicht sogar eine boshafte Freude empfinden, wenn die, die ihn verschm?ht hatte, unterging.
Sie sprach zu ihrer Freundin:
"Ich las j¨¹ngst, da? ein Mann vor der Ehe seiner Tochter riet:
"Nimm dir vor, dem Mann deiner Wahl ein guter Kamerad zu sein! Pr¨¹fe, ob er Widerspruch vertr?gt! Wenn nicht, beherrsche ihn durch Schweigen! Willst du etwas erreichen, was ihm und dir n¨¹tzlich ist, w?hle immer den rechten Augenblick. Darauf kommt alles an. Selbst Teufel haben eine Stelle, wo sie, angefa?t, vergessen, da? sie Engel zu bek?mpfen haben! Kannst du nicht in 'Liebe' leben, so erstrebe, es in 'Frieden' zu k?nnen. Das ist das A und O der Ehekunst--"
* * * * *
Neun Monate waren nach diesen Ereignissen vergangen.
Ileisa hatte geheiratet, mit Arthur eine Hochzeitsreise gemacht, war zur¨¹ckgekehrt und nun bereits gewohnt worden, da? sie ihr Mann abends h?ufig allein lie?. Gegenw?rtig waren die alten Knoops nicht in Berlin. Sie hatten sich nach dem S¨¹den begeben, um die Nachwirkungen einer st?rkeren Unp??lichkeit, die sie beide ergriffen hatte, endg¨¹ltig zu beseitigen.
Die Nobilitierung war noch immer nicht erfolgt, aber Arthur hatte auch noch immer keine Th?tigkeit gefunden. Er hatte sich Pferde und Equipagen angeschafft und in auffallende Livreen gekleidete Diener waren angenommen worden.
Im Grunde konnte er sich diesen Luxus neben den vielen anderen Ausgaben nicht leisten, aber er rechnete auf die Einnahme, die ihm durch seine Th?tigkeit werden w¨¹rde.
Theodor Knoop hatte Berlin ebenfalls vor¨¹bergehend verlassen. Es hie?, da? er sich zum Vergn¨¹gen nach Paris begeben habe. Mit der Provision in der Tasche, die ihm sein Bruder ausgezahlt hatte, konnte er sich wieder einmal auf's Nichtsthun und Wohlleben legen.
Die Haltung Klamms hatte seinen Fortgang beschleunigt. Man hatte ihm erz?hlt, da? Klamm ge?u?ert h?tte, er werde ihm, wenn er sich nicht aus Berlin entferne, wegen alter Unregelm??igkeiten r¨¹cksichtslos zu Leibe gehen.
Ileisa suchte sich durch einen lebhaften Verkehr mit ihrer Tante f¨¹r das zu entsch?digen, was sie in ihrer Ehe entbehrte, und Arthur hinderte sie nicht daran. Wenn ihn sein fortw?hrender Vergn¨¹gungsdrang aus dem Hause trieb, war sie nicht immer allein. Es pa?te ihm eine solche "Aja" vortrefflich.
Viel besch?ftigte sie sich auch mit Lekt¨¹re und Musik, und setzte aus der Ferne die Beziehungen zu Margarete durch eine regelm??ige Korrespondenz fort. Sie holte sich Wohlgef¨¹hl und Erhebungen, wo sie sie fand. Im ¨¹brigen war in ihrem Hause alles so neu, so sch?n, so ausreichend und bequem, da? schon die Freude an dem Besitz ihr anfangs leichter ¨¹ber die Leere weghalf, die sie an der Seite ihres Mannes fand, nachdem seine Leidenschaft abgek¨¹hlt und der alte Mensch wieder in ihm eingezogen war.
Arthur war weder warm, noch besonders r¨¹cksichtsvoll. Er verkehrte mit ihr, wie mit allen anderen.
Aber er war auch gelegentlich gar schon brutal gegen seine Frau gewesen.
Wenn sie ein einschr?nkendes Wort ¨¹ber Ausgaben gewagt hatte, die er machen wollte, h?rte sie Worte, wie:
"Du sollst es ja nicht bezahlen! Also verdrehe dir deinen Kopf, nicht den meinen! Gew?hne dir ¨¹berhaupt das Moralisieren ab. Damit hat niemand Gl¨¹ck bei mir!"
Und ein andermal, als sie ihn gefragt, ob er noch immer keine Th?tigkeit und keinen Verdienst gefunden, hatte er ihr erwidert:
"Na, hast du's denn noch nicht gut genug? Fr¨¹her warst du--so viel ich wei?--bei deiner Tante doch nicht so sehr verw?hnt--"
Und als ihr unter Erblassen die Worte entschl¨¹pft waren:
"Ah--wie--unzart, ah, wie--" hatte er zornspr¨¹hend gerufen:
"Nun--? Was denn noch mehr? Was beliebt noch?"
Und: "O, nein--nein--nichts!--Gar nichts!" war ihm Ileisa, sich erschrocken f¨¹gend, in die Rede gefallen, hatte die Hand auf die erregte Brust gedr¨¹ckt und sich seinem Anblick entzogen.--
"Dieser Schuft, dieser Lump, dieser Theodor," hatte grade an einem der letzten Tage Arthur bei Tisch herausgesto?en.
"Du meinst? Ist wieder etwas geschehen?" hatte Ileisa sanft gefragt.
"Ja, ich meine, wie er uns mit seinen Zusicherungen beschwindelt hat. Nichts regt sich. Von der Nobilitierung schweigt alles. Als ich heute vormittag einen Unterbeamten im Heroldsamt zu sprechen wu?te, erkl?rte der mir, da? die Akten gar nicht wieder behandelt w?ren. Er glaube nicht, da? dem Antrag Folge gegeben werden w¨¹rde--"
"So lasse es denn, lieber Arthur!--Wir haben ja alles, was wir w¨¹nschen und brauchen! Wenn du auch noch eine Besch?ftigung findest, k?nnen wir doch wahrhaft mit unserm Schicksal zufrieden sein."
"Nun kommet du wieder mit deiner Besch?ftigung," stie? Arthur, aufgeregt und r¨¹cksichtslos im Ton, heraus.
"In den letzten Tagen haben mich die im anderen Hause mit diesen Reden schon halbtot ge?det. Namentlich entwickelt Margarete darin eine solche bevormundende Beharrlichkeit, da? ich ihr schon erkl?rt habe, sie m?ge sich gef?lligst um ihre eigenen Kocht?pfe bek¨¹mmern, mich aber in Ruhe lassen. Ich werde schon wissen, was ich zu thun habe.--
"Da f?llt mir ¨¹brigens ein: Sie w¨¹nschen, da? wir heute abend zu ihnen zum Abendbrot kommen. Wir treffen uns um acht Uhr dort! Ich kann dich nicht abholen, ich mu? heute nachmittag Gesch?fte besorgen."
Ileisa hatte sich schon daran gew?hnt, da? sie eigentlich nur neben ihrem Gatten einherging. Wenn er einmal, entsprechend seinem Verhalten w?hrend der Verlobungszeit, wieder ein f¨¹gsames und gem¨¹tlicheres Wesen hervorkehrte, so mu?ten sie diese Augenblicke f¨¹r seine Unpers?nlichkeit und K?lte entsch?digen, denen allerdings auch alle anderen, die mit ihm in Ber¨¹hrung traten, ausgesetzt waren.
Das waren dann die kleinen lachenden Inseln, die in dem uferlosen Meer auftauchten, auf dem sie sich befand. Es war eben alles so eingetroffen, wie sie es--von Zweifeln w?hrend ihrer Brautzeit wiederholt ergriffen--vorhergesehen. Neuerdings kam sie, da mit den alten Knoops auch Margarete wieder zur¨¹ckgekehrt war, leichter ¨¹ber die Entbehrungen ihres Herzens und die sich in ihr immer mehr festsetzende Bitterkeit fort.----
* * * * *
Aehnlich, wie bei den jungen Knoops, standen die Dinge bei Klamms, nur mit dem Unterschiede, da? sich Alfred von Klamm auf die Arbeit geworfen, und mit Eifer und mit immer steigenderem Erfolge den Gesch?ften, der Leitung und der Druckerei zugewendet, hier Ersatz f¨¹r das zu finden gesucht hatte, was er in seiner Ehe entbehrte.
Es kamen nicht eigentlich Scenen zwischen ihm und Adelgunde vor. Dazu war er zu kavalierm??ig geartet, und dazu war sie eine zu leichtlebige, bequeme Natur. Ueberdies wirkte bei ihr noch die eifers¨¹chtige Liebe nach, die sie f¨¹r Klamm empfand.
Aber es verging fast keine Woche, in der sie nicht ¨¹ber die eingetretene Ver?nderung klagte.
Er war und blieb ein Gegner von Visiten, ¨¹berfl¨¹ssigen gesellschaftlichen R¨¹cksichten und all den Nichtigkeiten, die nun einmal f¨¹r Frau Adelgunde den Mittelpunkt ihrer Gedanken bildeten.
Ihre Toilette, ihre t?glichen Ausfahrten, ihre Besuche und jene Sucht, stets einen Hofhalt um sich zu bilden und eine Hauptrolle zu spielen, hielten sie in Atem. Und da Alfred nur immer mit halbem Interesse dabei war, oder deutlich zeigte, welchen starken Zwang er sich auflegen m¨¹sse, ihr nachzugehen, da ihn immer nur seine Zeitung, seine Gesch?fte, die Politik und ?ffentliche Vorg?nge interessierten, lebte jeder ein Dasein f¨¹r sich. Jeder legte an den Tag, da? er sich in des anderen Thun und Treiben nicht hineinzuversetzen verm?ge.
Was Frau Adelgunde besonders empfand, war der Umstand, da? sich die bereits angebahnten Beziehungen zu den h?chsten Kreisen der Berliner Gesellschaft schon wieder zu lockern begannen, nachdem ihr Mann die Leitung ¨¹bernommen hatte.
Es wurden einmal Unterschiede gemacht! Man bediente sich seiner, wenn man ihn brauchte--eine Zeitung war eine Macht--aber der fr¨¹heren Gesellschaftsgleichberechtigung geschah Beeintr?chtigung. Wenn man auch Herrn von Klamm einlud, wenn er auch zu den Ministerabenden entboten wurde, so nahm man doch von Adelgunde keine Notiz.
Grade das nagte an der lebhaften und ehrgeizigen Frau. Als sie sich einmal mit einem Gesandtschafts-Attach¨¦ aus f¨¹rstlichem Gebl¨¹t in einer Abendgesellschaft begegnete, erkl?rte sie bei den Er?rterungen ¨¹ber Ehrgeiz und Erfolge, sie w¨¹rde ihre h?chste Befriedigung darin gefunden haben, als Mitglied eines F¨¹rstengeschlechtes geboren zu sein.
Und als der Artigkeiten gegen Frauen gewohnte Hofmann ihr erwidert hatte, da? er allerdings glaube, da? kaum eine der Berliner Damen so sehr die All¨¹ren dazu besitze, wie sie, war sie ¨¹bergl¨¹cklich.
Sie hatte auch Alfred davon Mitteilung gemacht; sie hatte damit die Absicht verbunden, ihm zu imponieren. Er aber hatte gesagt:
"Wenn du nur w¨¹?test, welche Freuden in der Welt ausgestreut liegen und nur aufgehoben zu werden brauchen. Aber du willst nichts dazu thun, um ihrer teilhaftig zu werden."
"Ach, bitte, Alfred, komm mir nicht wieder mit den Hinweisen auf das Kr?hen der H?hne und das Br¨¹llen der Rinder auf dem Lande. Ich kann einmal weder etwas Poetisches noch Melodisches darin finden. Ebenso geht mir der Sinn daf¨¹r ab, an den Krankenbetten alter Bauerweiber zu sitzen und Christentum zu ¨¹ben. Ich finde es schrecklich! Und die kindische Freude an vollen Leinenschr?nken, selbstgemachten Handarbeiten, Einmachen von Fr¨¹chten und Gurken geht mir nun einmal ebenso sehr ab, wie das Interesse f¨¹r die langweiligen Zeitungen mit ihrer Kritik, ihren L¨¹gen, ihren Uebertreibungen, ihrem Furchtmachen vor Kriegsgefahr und anderer Sensationsmacherei! Ich kann es ja doch nicht ?ndern.
"Du sprachst neulich von Wohlth?tigkeitsvereinen! Nun ja! In ihnen hat man wenigstens ein bischen Am¨¹sement, man kommt mit Menschen in Ber¨¹hrung. Aber dieser Frauenbewegungs¨¹bereifer und all das entsetzliche Reden ¨¹ber die verkannten Rechte unseres Geschlechtes treiben mich zum Widerstand.
"Ich sage es frei, wie ich es meine. Sehr, sehr viele denken ebenso, wagen es nur nicht auszusprechen."
"Ja, ja, du bist ein echtes Weltkind, du kannst froh sein, da? du nicht auf Arbeit und Erwerb angewiesen bist, sonst w¨¹rdest du anders reden, Adelgunde. Und wenn du nur einmal auf dich Einflu? aus¨¹ben lassen wolltest! Wenn du dich mit der Natur, mit Kindern und einfachen Leuten abgeben, diese Menschen suchen und ihnen Interesse abzugewinnen dir M¨¹he geben w¨¹rdest! Wenn du ¨¹berhaupt so recht ins Leben hineingreifen und an allem teilnehmen wolltest, dann w¨¹rdest du erkennen, da? die Freuden, die du dadurch empf?ngst, mit anderen, die du jetzt sch?tzest, gar nicht zu vergleichen sind.
"Was meinst du, Adelgunde, wenn wir ein Kind ann?hmen?
"Ich glaube, die Besch?ftigung mit einem solchen w¨¹rde dich ausf¨¹llen, befriedigen, w¨¹rde dich von den Nichtigkeiten ablenken, denen du nachgehst und die dich--im Grunde--doch nicht befriedigen--"
"O nein, nein, Monsieur le Baron Alfred," wehrte die Frau ohne Empfindlichkeit, mit lustigem Pathos ab, beugte sich zu ihm herab und k¨¹?te ihn.
"Ich will kein Kind! Ich bin gl¨¹cklich, da? uns keins beschert ist! Nur f¨¹r dich thut es mir leid," schr?nkte sie gutherzig ein. "Aber gar ein fremdes? Na, wie dergleichen ausfallen kann, sieht man doch an zahllosen Beispielen.
"Nein, nein! Es geht ja auch so! Jeder f¨¹gt sich dem andern. Ich w?re ja auch ganz gl¨¹cklich, wenn du nur nicht diese gr??lichen b¨¹rgerlichen Passionen h?ttest, wenn du nur nicht grade auf diese Th?tigkeit geraten w?rest.
"Wie herrlich war's, als du mit der Pfeife im Munde und mit dem eisenbeschlagenen Feldstock in der Hand ¨¹ber unser Gut schrittest, oder wenn unsere F¨¹chse vor unserem Jagdwagen ungeduldig auf und ab tanzten, wenn wir die Nachbarn besuchten, unsere reizenden kleinen Sommergesellschaften arrangierten, uns auf die Freuden des Winters pr?parierten, auf unseren Reisen interessante Menschen kennen lernten, so Anregung, Belehrung sch?pften, sorglos, fr?hlich und befriedigt waren!
"Was hast du jetzt? Verantwortung, Sorgen, Aerger, Abspannung--und Undank! Ja, ja--Undank! Wie sind sie neulich bei Theobalds ¨¹ber die Zeitung hergefallen.
"Ich h?rte es, ohne da? die Gruppe der Schw?tzer es ahnte.
"Mich, liebster Alfred, stellst du allezeit als ein im Grunde verlorenes, lediglich Thorheiten treibendes Wesen hin. Aber mit welchem Recht? Ich habe die Passionen einer Dame! Ich liebe Musik, Lekt¨¹re, ich liebe interessante und geistvolle Menschen, und ich bin dir trotz kleiner Gefalls¨¹chtigkeiten so treu, wie nur eine unvollkommene Eva sein kann. Aber ich suche dir auch dein Haus gem¨¹tlich zu machen und dich nach Kr?ften zu pflegen.
"Also la? das Geschelte, schr?nke deinen langweiligen Lebensernst ein!"
Nach solchen Antworten war Alfred entwaffnet, diese Art vers?hnte ihn wieder. Sie weckte alle Zuneigung und weckte seinen Gerechtigkeitssinn, der ihm sagte: wenn selbst den von dem gro?en Weltgeist regierten, und in den himmlischen H?hen kreisenden Sonnen, Planeten und Monden M?ngel anhafteten, erst recht den, von demselben Sch?pfer geschaffenen Kreaturen, die sich Menschen nannten, winzige Unvollkommenheiten eigen und nachzusehen seien.
Wie Ileisa die Klugheit, die N¨¹chternheit, den Ordnungssinn und den wenn auch zur Zeit falschen Zielen nachjagenden Ehrgeiz ihres Mannes sch?tzte, wie sie sich an seinen gelegentlichen, besseren Launen wieder von seiner Herzensk?lte aufzurichten suchte, so auch Alfred an der liebensw¨¹rdigen Gem¨¹tsrichtung seiner Frau.
Und es w¨¹rden sich diese beiden Ehen, wie so viele tausende andere, die im Grunde nicht gl¨¹cklich sind, wohl miteinander ein- und ausgelebt haben, wenn nicht Ereignisse eingetreten w?ren, die so stark auf die Mitglieder eingewirkt h?tten, da? ihr Wille und ihre Fertigkeit daran gescheitert w?ren.
* * * * *
Alfred von Klamm befand sich bei seiner Mutter; sie hatte ihn gebeten, sie zu besuchen. Sie wohnte noch in der Kurf¨¹rstenstra?e, in der damals von Klamm gemieteten Etage, war wieder hergestellt und nahm an allem, was ihren Sohn und ihre Schwiegertochter betraf, den lebhaftesten Anteil. Sie w¨¹nschte ihn zu sprechen, weil sich Adelgunde wieder einmal an sie gewandt hatte, um ihre bei ihrem Manne auf Widerstand sto?enden Pl?ne durchzusetzen. Er war fast niemals dazu zu bewegen, an den Premieren im Theater teilzunehmen. Nur wenn er selbst einmal eine Kritik ¨¹ber ein neues St¨¹ck, oder ¨¹ber die Leistungen eines K¨¹nstlers auf anderem Gebiet schreiben wollte, trat seine Abneigung zur¨¹ck, grade dann einem ?ffentlichen Konzert oder einer Ausf¨¹hrung beizuwohnen. F¨¹r Adelgunde hatte aber just die Teilnahme an den ersten Vorstellungen den allergr??ten Reiz. Sie konnte sehen und konnte gesehen werden.
Das Publikum, das f¨¹r ein Opernplatzbillet bei Gelegenheit des Erscheinens einer Ber¨¹hmtheit f¨¹nfzig bis hundert Mark bezahlte, war dasjenige, was ihr gefiel, mit dem sie sich gleichgestimmt f¨¹hlte.
Adelgunde steckte sich in solchen und anderen, mit ihrer Eitelkeit zusammenh?ngenden F?llen hinter Frau von Klamm, und die gab sich auch in ihrer Herzensg¨¹te dazu her, Alfred zuzureden, seiner Frau entgegenzukommen.
Und oft gelang's ihr auch; aus Gutherzigkeit willigte er ein. Neuerdings hatte sich Adelgunde in den Kopf gesetzt, ihr Gut bei Dresden zu verkaufen. Da sie nun doch in Berlin ferner leben sollte, wollte sie in nicht zu weiter Ferne von der Hauptstadt ein anderes erwerben.
Sie schwelgte schon im voraus in dem Gedanken, dort im Sommer ihre Berliner Bekannten zu empfangen, Feste zu geben, und das Dasein in solcher Weise zu genie?en.
Es geh?rte zur Befriedigung ihrer Eitelkeit, und sie geriet dadurch in die Lage, mit den adligen Gutsbesitzern der Umgegend in Ber¨¹hrung zu gelangen.
Nur kein Stillstand, keine Einf?rmigkeit, keine Langeweile! Jeder Tag mu?te etwas Besonderes bringen, mu?te in seiner Art ein Festtag sein.
Klamm hatte sich zun?chst ihren Pl?nen widersetzt. Es widerstrebte ihm, den Besitz bei Dresden, der so lange Eigentum der Familie gewesen, auf dem auch er gearbeitet und so mancherlei gef?rdert hatte, zu ver?u?ern.
"Wer wei?, was wir wieder erhalten! Bei G¨¹ter- und Pferdek?ufen das Richtige treffen, ist sehr schwer! Wie nun? Wenn wir f¨¹r sch?nes Gold Kupfer einhandeln? Wir wollen doch dein Verm?gen zusammenhalten," hub er morgens beim Fr¨¹hst¨¹ck an.
"Warum sprichst du immer von 'meinen' Verm?gen?" fiel ihm Adelgunde in die Rede. "Warum sagst du nicht: 'unser' Verm?gen?"
"Weil es dein Geld ist, was gewagt werden soll--"
"Du hast doch auch mein Geld--wenn du auf dieser Unterscheidung bestehst--an dem Knoopschen Zeitungsunternehmen gewagt und bist voll Vertrauen! Weshalb sollten wir denn grade hierbei get?uscht werden?
"Andere Menschen kaufen auch G¨¹ter und machen einen guten Handel. Es giebt doch zuverl?ssige Leute und auch Sachverst?ndige. Wir k?nnen doch letztere zu Rate ziehen."
"Hm--Ja, es ist m?glich! Aber wer kauft uns den Besitz bei Dresden ab? Und wenn--wer bezahlt ihn uns so, wie wir ihn sch?tzen?"
"Das ist denn auch kein Ungl¨¹ck. Wir k?nnen ihn ja auch zur Not behalten! Behalten wir ihn doch ¨¹berhaupt, und erwerben wir uns ein h¨¹bsches Gut im Oderbruch oder in noch gr??erer N?he von Berlin dazu."
Aber bei dieser Er?rterung war es einstweilen geblieben. Nun sollte Mama Klamm vorgehen! Freilich wu?te Adelgunde nicht, wie ihre Schwiegermutter die Sache auffassen werde. Sie f¨¹rchtete, sie w¨¹rde auch bei ihr auf Widerstand sto?en.--
Zu ihrer angenehmen Ueberraschung fand sie Frau von Klamm jedoch durchaus bereit, ihren Wunsch bei Alfred zu unterst¨¹tzen. Der Dame gefiel der Plan, weil sie auch Vorteile davon haben w¨¹rde. Sie war auf dem Lande gro? geworden und hatte ihre meiste Lebenszeit dort zugebracht. Sie liebte das Land; ja, sie stellte sich bereits vor, da? sie dort ferner mit ihren Kindern leben werde. Sie w¨¹rden im Sommer ganze Wochen oder Monate dort zubringen, Alfred w¨¹rde zwar t?glich zur Stadt fahren, aber abends zur¨¹ckkehren. Das Stadtleben zersplitterte. Frau von Klamm war nicht gern in Berlin. Mitten in dem gro?en Getriebe f¨¹hlte sie sich vereinsamt, umsomehr, weil sie wenig Umgang pflegte. Neuerdings hatte sie Fr?ulein von Oderkranz kennen gelernt und sich ihr etwas gen?hert. Die alte, kluge, seine Dame hatte ihr ausnehmend gefallen.
Alfred h?rte seine Mutter, als sie auf ihn einsprach, ohne Unterbrechung an. Er erhob auch, nachdem sie geendet, keinen Einwand, l?chelte nur und sagte:
"Wenn ihr einen Verschw?rerbund stiftet, was soll ich dann machen? Ich mu? ja wohl ja sagen. Ich habe mich haupts?chlich geweigert, weil ich immer gehofft hatte, da? sich meine Frau mir mehr anpassen werde, da? sie gr??ere Freude an ihrem Hause, an unserm Zusammenleben finden, da? sie ernstere, bessere Dinge ¨¹ber ihre Vergn¨¹gungen setzen werde.
"Aber ich erkenne immer mehr, da? in dieser Richtung eine Einwirkung auf sie unm?glich ist. Da ich sehe, da? auch du f¨¹r den Plan bist, will ich nachgeben. Ich verstehe, da? du dich nach der reinen Luft des Landes sehnst, da? du dorthin wieder zur¨¹ckkehren m?chtest, wo dein eigentlicher Lebensboden ist. Aber damit wir nicht auseinander geraten, damit wir ebenso h?ufig miteinander verkehren, wie bisher, mu? es doch schon ein Gut in n?chster N?he Berlins sein, und das wird viel Geld kosten."
"Ihr habt ja viel! Wieviel besitzt eigentlich deine Frau?" wandte Frau von Klamm mit sanfter Beharrlichkeit ein.
"Nun, eine Anzahl Millionen werden wohl herauskommen," entgegnete Klamm. "Aber was will das sagen, wenn so gro?e Summen in verschiedenen Unternehmungen festgelegt werden!
"Ich gestehe dir, da? ich eigentlich die Absicht hatte, die Leitung und die Druckerei allein k?uflich an mich zu bringen, darin Adelgundes Verm?gen festzulegen. Meine gr??eren Pl?ne, meine eigentlichen W¨¹nsche werden durch den Gutskauf nicht nur beeintr?chtigt, sondern vielleicht unm?glich."
"Ich w¨¹rde es vermeiden, das Geld deiner Frau in deine Unternehmungen zu verwickeln, Alfred. Du bleibst freier."
Klamm l?chelte bitter.
"Ja, ja!" betonte er. "Du hast v?llig recht. Das ist's ja eben! Sobald es sich um meine W¨¹nsche handelt, tritt immer die Erw?gung ein, da? es ihr Geld ist.
"Schlie?en wir indessen das Gespr?ch, liebe Mutter. Ich werde Adelgunde und dir--ich wiederhole es--nachgeben, ich werde ein Gut ehestens besehen, und auch sonst alles thun, was deine W¨¹nsche verwirklicht."
In Frau von Klamms Angesicht erschien ein Ausdruck gr??ter Befriedigung. Sie nickte ihrem Sohn warmherzig zu und schlo?, w?hrend er sich erhob und zum Fortgehen r¨¹stete:
"Was machen eigentlich Knoops? Ich verga? immer, dich danach zu fragen. Sind sie zur¨¹ck, und ist"--hier l?chelte Frau von Klamm gutm¨¹tig--"der Bote mit dem Adelsbrief unterwegs oder gar schon angelangt?"
"Ja, sie sind zur¨¹ck, und auch der ber¨¹hmte Theodor, der Hallunke, ist, wie ich von einem der Herren in der Redaktion zuf?llig geh?rt habe, aus Paris heimgekehrt.
"Er wird wohl die Provision, die ihm sein Bruder f¨¹r den Zeitungsverkauf zugebilligt hat, schon wieder verthan haben und mu? nun neues Futter suchen.
"Dazu geh?rt die Nobilitierung. Er ist ja der eifrige Vermittler, um der Familie das 'von' anzuh?ngen."
"Und der junge Mann und Frau Ileisa? Hast du sie auch wieder gesehen? Fr?ulein von Oderkranz ?u?erte neulich, da? es ihr lebhafter Wunsch sei, da? ihre Kinder mit euch verkehren--"
"Aber besser ist's schon, da? es unterbleibt, Mutter! Dieser Herr Arthur ist mir nichts weniger als sympathisch; namentlich seitdem er sich zum Nichtsthuer herausgebildet hat. Ein Mensch in seinen Jahren ohne Besch?ftigung, ohne Erwerb! Es sind mir solche Leute gradezu widerw?rtig!
"Um ¨¹brigens deine andere Frage zu beantworten: Ja, ich sah sie noch gestern in der Equipage, die er sich angeschafft hat. Er kutschierte selbst, und sie sa? neben ihm. Sie sah ¨¹beraus anziehend aus, und gr¨¹?te, als ob niemals etwas zwischen uns vorgefallen w?re!"
Klamm schlo? seine Rede mit einem Seufzer. Dann neigte er sich zu seiner Mutter und k¨¹?te sie auf die Wange und verlie? das Zimmer.
* * * * *
Der Winter hatte sich in diesem Jahre sehr fr¨¹h verzogen. Der Fr¨¹hling war j?hlings ins Land gest¨¹rmt und hatte seine unwiderstehliche Herrschaft angetreten. Pl?tzlich war's von den D?chern getropft. Der Schnee war rasch und behende zerschmolzen; die Eiszapfen waren ihm mit eilfertiger Aufl?sungshast gefolgt, und zu allem hatten vergn¨¹gt geschw?tzige Staare die Musik gemacht. An B?umen und Gestr?uchen waren in einer einzigen Nacht die jungen Triebe erschienen, und ehe sich's die Welt versehen, hatte die Natur ein farbiges Kleid angelegt. Und dem Fr¨¹hling war ein bl¨¹tenschwerer Sommer gefolgt. Schon war die Zeit bis Ende September wiederum vorger¨¹ckt, und seit Monaten befanden sich Klamms bereits auf dem von ihnen erworbenen, in der N?he von Berlin belegenen Gut Gr¨¹nhagen.
Aber es war noch etwas geschehen:
Ihre Nachbarn waren--Knoops geworden. Der Zufall hatte gespielt. Als an den alten Herrn Knoop die Anforderung ergangen war, sich als Eigent¨¹mer einer umfangreicheren Gutsherrschaft auszuweisen, war Behrwalde--so hie? das Rittergut--grade zum Verkauf gestellt worden.
Der fr¨¹here Besitzer, ein Graf Kl?ker, war pl?tzlich gestorben, und die zur¨¹ckgebliebene Familie hatte sobald wie m?glich den Landaufenthalt gegen die Stadt zu vertauschen gew¨¹nscht. Da hatte Herr Knoop sogleich zugegriffen, obgleich auch ihn die N?he der Familie Klamm geh?rt.
Bei Klamms aber war erst recht ein Mi?behagen eingetreten.
Nachdem Alfred eben die Familie gesch?ftlich von sich abgesch¨¹ttelt hatte, sa? sie nun neben ihm, gleichsam Stube an Stube.
Aber nicht nur die Alten, sondern auch die Jungen!
Wie es hie?, blieben Knoops nur f¨¹r den Sommer und Herbst dort.
Aber da Arthur und die Alten ihre Wohnung in der Stadt schon wieder aufgegeben, erschien die Verwirklichung doch sehr zweifelhaft. Es pa?te das, wie man sich erz?hlte, Arthur so besser. Er stand nun, da seine Frau und seine Familie auf dem Lande wohnten, unter gar keiner Kontrolle mehr. So konnte er seinen Lebem?nner-Gewohnheiten voll nachgehen!
Margarete Knoop war ¨¹ber die Ortsver?nderung au?erordentlich gl¨¹cklich. Sie hatte den Plan ihres Vaters, ein Gut zu erwerben, mit allen Kr?ften gef?rdert.
Mit der Erhebung in den erblichen Freiherrnstand, war es nach Theodors R¨¹ckkehr aus Paris pl?tzlich sehr rasch gegangen. Herr Knoop hatte f¨¹nfzigtausend Mark f¨¹r Zwecke des roten Kreuzes gespendet, zudem dies adlige, gro?e Rittergut erworben, und sich endlich auch der b¨¹rgerlichen Th?tigkeit begeben.
Da die Familie Knoop in vergangenen Jahrhunderten den Adel besessen und ihn nur freiwillig abgelegt, so waren sonstige vorhandene Schwierigkeiten leichter zu beseitigen gewesen.
Und da war denn in ¨¹berraschend kurzer Frist, nach ein paar Wochen, die Nobilitierung erfolgt.
"Na, ja! Es ist doch etwas! Ich sag's noch einmal!" hatte Herr Baron Friedrich von Knoop in einem sehr gehobenen Tone gegen seine Frau ge?u?ert. "Ich bin doch vom Buchdruckergesellen zum Freiherrn herausger¨¹ckt, und habe drei Millionen Mark und reichlich dar¨¹ber, teils im Kasten, teils in rentablem festem Besitz!
"Und unsere Schwiegertochter stammt aus altem Adel und ist eine treffliche Frau, und unsere Kinder sind von der Natur so veranlagt, da? wir an ihnen sicherlich nur Freude erleben werden."
Frau von Knoop hatte sich zun?chst auch mit der Neueinrichtung der Dinge ziemlich ausges?hnt, ja, sie hatte Augenblicke, in denen auch sie ihrer Eitelkeit erlag.
Und zu dieser gesellten sich sonstige Befriedigungen. Anders war's mit Margarete. Sie mi?billigte ihres Vaters Ehrgeiz nach wie vor. Sie bedauerte seine Unth?tigkeit, die schon allerlei unliebsame Folgen mit sich gef¨¹hrt. Als einzigen wirklichen Gewinn betrachtete sie lediglich die Erwerbung des Gutes, und die Aussicht, dort ferner zu leben. Ihr ging's wie Frau von Klamm! Das Gezwitscher der V?gel in der blauen Luft ¨¹ber den saatengoldenen Feldern klang ihr weit melodischer als der Laut der gefl¨¹gelten Scharen ¨¹ber den mit geschw?rzten Schornsteinen besetzten D?chern der Gro?stadt.
Die Freiheit und die Unabh?ngigkeit von dem gesellschaftlichen Zwang mit all seinen Kom?dien und Unwahrheiten mutete sie an wie eine neue Wunder-Daseinswelt. Da nun auch Ileisa fortan in ihrer N?he blieb, glaubte sie alles zu besitzen, was ihr Herz ausf¨¹llen konnte.
Nur eines st?rte sie jeden Tag. Das Verh?ltnis zu ihrem Bruder wurde immer schlechter. Immer mehr verflachte er, und mit der Annahme der Verflachung und der Arbeitsscheu verst?rkten sich seine Empfindlichkeit und sein Mangel an R¨¹cksichten gegen seine Umgebung.
War er fr¨¹her rauh und rechthaberisch gewesen, so hatte er doch Sinn f¨¹r Arbeit, Erfolg besessen und Respekt vor seiner Person in allen Kreisen erstrebt.
Jetzt sprach er nur von den gesellschaftlichen Errungenschaften, die ihm, als Mitglied des Adels, immer mehr zufielen. Als ihn ein bisher sehr unnahbares Mitglied des Unionklubs, in dem er aufgenommen war, zu einem Fr¨¹hst¨¹ck eingeladen, war ihm diese Auszeichnung derma?en zu Kopf gestiegen, da? er im Hause mit seiner ganzen gef¨¹hllosen Unausstehlichkeit austrat.
"Du thust wirklich, als ob dich die Beachtung, die dir Graf von der Horwitz erwiesen, zu einem Mitglied der Ritter vom schwarzen Adlerorden gemacht habe, Arthur," hatte seine Schwester mit ver?chtlichem Spott hingeworfen. "Wie ist es m?glich, da? ein Mensch mit freiem Sinn und Selbstachtung auf solche Nichtigkeiten Wert legen kann! Wo ist die Zeit, in der du noch deinen Ruhm in kr?ftiger Th?tigkeit und deine Erfolge in dem sahst, was unser Vater sein Lebelang unerm¨¹dlich schaffte und f?rderte. Ich sage dasselbe, was ich dir schon fr¨¹her vorhielt:
"Du l??t dich--ein junger Mann--von ihm ern?hren, spielst den gro?en Herrn, vergeudest dein Geld in Ueberfl¨¹ssigkeiten, vielleicht gar im Spiel, vernachl?ssigst deine Frau, deine Eltern und was das Schlimmste ist, machst dich wegen deines eitlen Auftretens zum Gesp?tt bei allen unbefangenen und ernsthaften Men--"
Aber weiter war Margarete nicht gelangt.
Der von ihr so Angegriffene hatte sich wie ein Tobs¨¹chtiger benommen. Die Reitpeitsche, die er zuf?llig in der Hand gehabt, hatte er gegen seine Schwester erhoben und sie mit wutentstellten Mienen angeschrieen:
"Schweig, unversch?mte, dumme Gans, die du immer nur nach deinen j?mmerlich hausbackenen Auffassungen Thun und Treiben anderer beurteilst. Was wei?t du, welche Zwecke ich verfolge, welchen Pl?nen ich nachgehe! Und es sei dir zum letztenmal gesagt: deine Unversch?mtheiten verbitte ich mir! Wenn du noch einmal so auftrittst--untersage ich dir, unser Haus zu betreten."
"Vaters Haus meinst du doch wohl! 'Dein Haus' giebt es nicht! Du hast seit deiner R¨¹ckkehr von England nur im ersten Jahre gearbeitet und etwas selbst verdient.
"Jetzt bist du ein Tagedieb und verminderst dein Ansehen von Tag zu Tag vor deiner Frau," war Margarete unerschrocken fortgefahren.
"Gold glaubte sie zu finden, aber wertloses, ja unedles Metall hat sie erhalten."
Aber mit diesen Worten hatte sie doch zu viel gewagt. Sie hatte Arthur derma?en gereizt, da? er sie gepackt und mit einem Ruck auf den Flur gesetzt hatte. Und hier hatte er sie stehen lassen und ihr bei seinem Fortgange zugerufen:
"Wage nicht, jemals wieder ¨¹ber diese Schwelle zu treten"--und war dann, die Hausth¨¹r heftig hinter sich zuschlagend, keuchend vor Wut und Aufregung seiner grade aus dem hinteren Teil des Gartens kommenden Frau entgegengetreten.
Ihr hatte er dasselbe erkl?rt. Sie habe Margaretes Umgang fortan ¨¹berhaupt zu meiden, und wenn sie das nicht k?nne und wolle, werde er Behrwalde wieder verlassen und sich irgendwo anders niederlassen.
"Mit meiner Schwester bin ich ein f¨¹r allemal fertig. Das werde ich auch noch heute den Eltern mitteilen!"
So hatte er geschlossen, ohne Ileisa zu Wort kommen zu lassen und war, nachdem er stumm und verbissen mit ihr das Mittagessen eingenommen, zur Stadt gefahren.
"Sie m?ge nicht auf ihn warten! Es werde sp?t werden. Er habe Gesch?fte!"
Mit dieser Erkl?rung war er gegangen und hatte auch ihr kaum einen Gru? geg?nnt.
* * * * *
Margarete fand ihre Eltern, gleich nach dieser Scene mit ihrem Bruder, im Begriff, ebenfalls zur Stadt zu fahren. Der Wagen stand bereits vor der Th¨¹r, Herr Knoop kn?pfte mit ungeduldigen Geb?rden an seinen Handschuhen und dr?ngte eben seine Frau, sich zu beeilen. Grade kam sie auch aus dem Hause hervor, um in dem eleganten, mit dem Knoopschen Wappen bereits geschm¨¹ckten, offenen Landauer Platz zu nehmen. Als sie aber Margaretens ansichtig wurde und deren auffallende Bl?sse und deren verweinte Augen bemerkte, trat sie sogleich besorgt auf sie zu, zog sie, von ihrem Manne begleitet ins Haus, und sprach auf sie ein.
"Was sie habe, was geschehen, warum sie nicht, wie sie beabsichtigt, bei Ileisa geblieben sei?" stie? sie be?ngstigt heraus.
Und Margarete berichtete, und nachdem sie alles mitgeteilt, ja, fast w?rtlich wiedergegeben hatte, was zwischen ihr und Arthur vorgefallen war, geriet Herr Knoop in eine ganz ungeheure Aufregung. Er sprach aus, da? er nur bedaure, Arthur nicht gleich fassen, ihn zur Rede stellen und ihn so abkanzeln zu k?nnen, da? ihm zu Wiederholungen eines solchen Auftretens die Luft vergehen werde.
Aber auch Margaretens Mutter bem?chtigte sich eine gro?e Emp?rung, der sich eine tiefe Trauer und eine starke Bedr¨¹ckung hinzugesellte.
Ihre alte Ahnung, da? die in solcher Art herbeigef¨¹hrte Abweichung von fr¨¹herer Einfachheit ihrem Manne und ihnen allen nicht zum Segen gereichen, ihnen vielmehr zum Verderben werden w¨¹rde, erfa?te sie von neuem.
Immer wieder mu?te Margarete erz?hlen, und mit jeder Erneuerung ihrer Darlegungen verst?rkten sich in beiden der Zorn und die Entr¨¹stung ¨¹ber Arthurs Benehmen.
Erst nach einiger Zeit vermochten sie sich zu bes?nftigen. W?hrend sich aber Herr Knoop anschicken wollte, nunmehr zur Stadt zu fahren, erkl?rte Frau Knoop, da? sie sich nicht mehr in der Stimmung befinde, Besuche zu machen. Ueberhaupt sei sie gegen das fortw?hrende, von ihrem Manne gew¨¹nschte Visitenmachen; sie b¨¹rdeten sich dadurch ohne Not und Zweck und ohne irgend welche Vorteile Lasten auf.
Das reizte nun aber wiederum Herrn von Knoop derma?en, da? er sich in den sch?rfsten Worten gegen seine Frau erging. Das gest?rte Gem¨¹t mu?te sich an irgend etwas wetzen und austoben.
"Ach Gott," seufzte Frau von Knoop unter hei?en Thr?nen. "Wie waren wir doch fr¨¹her in unserer Villa hinten auf deinem Arbeitshof gl¨¹cklich! Fast nie kam eine Verstimmung, gar ein b?ses Wort zwischen uns vor! Und jetzt? Seitdem Arthur aus England wiedergekommen, ist's, als ob ein b?ser Geist bei uns eingekehrt. Nach unserer Standeserh?hung und nach dem Gutskauf ist erst gar die Freude von uns gewichen."
Und eben, weil sie das Rechte traf, weil ihre Worte den Thatsachen entsprachen, weil sich der Mann getroffen f¨¹hlte, erh?hte sie nunmehr sein Ingrimm.
Er wollte, da sich jetzt doch der Eitelkeitssinn f¨¹r den Sohn regte, Arthurs Ansehen retten; er wollte namentlich nicht zugeben, da? ihn der Sohn beeinflu?t habe.
Eine unb?ndige Heftigkeit k?mpfte in seinem Innern mit einer sich regenden, hei?en Reue. In diesem Augenblick w¨¹nschte er, da? er niemals sein sch?nes, durch Flei? und kr?ftige Pflichterf¨¹llung aufgerichtetes Werk anderen H?nden ¨¹berlassen, da? er, wie seine Frau richtig ge?u?ert, in Arbeit und Einfachheit auch ferner sein Gl¨¹ck gefunden h?tte.
Und eben diese Selbstanklage, und diese gro?e, sich unheimlich in seine Seele einschleichende Reue, veranla?ten ihn zu den schwersten Ausf?llen gegen seine Familie.
Er sprach in den heftigsten Ausdr¨¹cken von Uebertreibungen, und er redete von schn?dem Undank! Statt Anerkennung zu empfangen und guter, gerechter Einsicht zu begegnen, da? er--allezeit ein Flei?iger und Beb¨¹rdeter--in seinem Alter auf Ruhe, Erholung und Abl?sung ein Recht habe, fa?ten sie beide nur ihre Annehmlichkeiten ins Auge, ergingen sich gegen ihn in Vorw¨¹rfen und Anklagen, und verbitterten ihm das Dasein. Ihnen fehle jedes Verst?ndnis daf¨¹r, da? sich ein Mann Ansehen und Beachtung in der Welt erwerben solle.
Sie stellten ihn nachgerade als einen Unm¨¹ndigen hin, der noch wie ein Schulkind belehrt werden m¨¹sse. Er wisse aber sehr genau, was er wolle, und sie sollten Gott danken, da? sie sich keinen Wunsch zu versagen brauchten, und ¨¹berhaupt vom Gl¨¹ck ¨¹bersch¨¹ttet seien.
Im ¨¹brigen trenne er Berechtigtes von unzutreffenden Sentimentalit?ten.
Mit Arthur werde er ein sehr deutliches Wort reden. Er habe einen festen Entschlu? gefa?t. Den Inhalt w¨¹rden sie bald erfahren.--
Hierauf griff er nach Hut und Stock, erkl?rte, da? er, da er frische Luft und andere Eindr¨¹cke zu seiner Bes?nftigung gebrauche, allein zur Stadt fahren wolle, und befahl dem schon mit recht m¨¹rrischer Miene auf dem Bock sitzenden Kutscher, vorw?rts zu machen.
Nachdem er sich entfernt hatte, er?rterten Mutter und Tochter die Vorg?nge in einer m?glichst sanften und sachlichen Weise.
Sie nahmen sich vor, auf Herrn von Knoop nach seiner R¨¹ckkehr vers?hnlich einzusprechen, aber ihn auch bei der ersten sich dazu bietenden Gelegenheit zu bitten, da? sie ihr Leben anders einrichteten.
Mutter und Tochter hatten schon erfahren, da? man sie im Grunde doch nur als Empork?mmlinge ansah. Bei ihren Besuchen in der Nachbarschaft, auf den G¨¹tern, war man ihnen wohl h?flich, aber nichts weniger als sehr zuvorkommend begegnet.
Man lie? sie daf¨¹r b¨¹?en, da? sie sich einbildeten, sie seien nun schon Gleichberechtigte. Was war ein erkaufter Adel? Mutter und Tochter f¨¹hlten eine hei?e Scham, um die Gunst so Denkender zu buhlen.
Aber auch in ihrem bisherigen Bekanntenkreis in Berlin hatten sie starke Entt?uschungen erfahren. Dort machte sich der Neid breit. Die angeseheneren Familien, die Knoops ihre Th¨¹ren bisher ge?ffnet, mit ihnen, wenn auch nicht eng, aber doch in sehr freundlicher Weise verkehrt, hatten nun nichts mehr vor jenen voraus!
Jetzt standen Knoops mit Geld und Rang ¨¹ber ihnen! Das pa?te ihnen nicht!--
Das Benehmen der jungen Herren gegen¨¹ber Margarete war auch ein ganz anderes geworden. Die Gutgearteten, die Absichten auf sie gehabt hatten, zogen sich zur¨¹ck, weil sie nicht den Eindruck hervorrufen wollten, sie w¨¹rben nur um die reiche Erbin! Und wiederum dr?ngten sich die auf ihren Geldbeutel Spekulierenden jetzt mehrfach mit solcher Unzartheit an sie heran, da? es sie verletzte.
Herr von Knoop hatte fr¨¹her seine ihn stark in Anspruch nehmende Th?tigkeit gehabt. Er hatte einen Tageszweck besessen. Jetzt langweilte er sich, er besch?ftigte sich fortw?hrend mit seiner Gesundheit und bildete sich zum Hypochonder aus. Infolgedessen war seine Laune meistens keine gute. Er n?rgelte um nichts; er qu?lte seine Umgebung mit Kleinlichkeiten. Und wiederum, wenn die vornehme Gesellschaft in Frage kam, konnte er, trotz eben hervorgehobener Beschwerden, alles, war er zu Opfern stets bereit und befand darauf, da? man den Adligen den Hof mache. Er schalt, wenn seine Familie nicht sehr willig auf seine Aeu?erlichkeits-R¨¹cksichten einging, als kleinlich, unsinnig, empfindlich und unliebensw¨¹rdig.--
Nach Tisch begab sich Margarete in ihr Zimmer oben im Gutshause und hielt eine Umschau in die sie umgebende Welt.
Behrwalde war ein prachtvoller Besitz, wurde von einem ?u?erst t¨¹chtigen Mann verwaltet, und stand infolgedessen in bester Kultur.
Aber auch die Lage des Gutes war eine herrliche. Das in wei?er Farbe prangende Herrenhaus war umschlossen von laubreichen, alten Buchen und Linden. Weiter hinab umgaben ?u?erst wohlerhaltene, von Epheu und Schlinggew?chsen meist umzingelte Wirtschaftsgeb?ude den m?chtig ger?umigen Gutshof. Hinter den zwei, unten das Gesamtviereck begrenzenden, altert¨¹mlich gebauten Thorh?usern bot sich dem Auge ein Blick, der nicht sch?ner gedacht werden konnte.
Durch Tannen- und Buchenwaldungen unterbrochene gr¨¹ne Fl?chen dehnten sich bis zum sanftblauen Horizont aus. Zwischen ihnen tauchten die Silberb?nder kleiner Auen auf, und ¨¹berall erhoben sich D?rfer mit wei?schimmernden Mauern, Kircht¨¹rmen und roten D?chern.
Zur Linken, gleich neben dem Schlo?, trat man in einen, durch ein vergoldetes Gitterwerk eingefriedigten Park. An ihn stie? der Besitz von Klamms. Zur Rechten befand sich ein gro?er Gem¨¹segarten.
Die nie einen Anruf versagende, gro?e Tr?sterin der Menschen: die Natur, half auch Margarete heute zu einer ruhigeren Auffassung. Ja, als sie das alles vor sich sah, in seiner noch prangenden Sch?nheit und F¨¹lle, ¨¹bergossen von goldenem Sonnenlicht, und in solchem stillen Erdfrieden, erfa?te sie gar wieder eine starke Zuversicht.
Sie hoffte, ihren Vater beeinflussen zu k?nnen. Sie sah die alten Zeiten zur¨¹ckkehren, und sie nahm sich vor, auf Ileisa einzuwirken damit sie ihres Mannes Herr werde.--
Unter solcher Vorstellung verlie? sie ihr mit Blumen und allerlei kleinen Zierlichkeiten und Kunstgegenst?nden angef¨¹lltes Gemach, und stieg die wei?lackierte Treppe hinab. Alle Th¨¹ren, Fenster und Treppen im Hause trugen diese schneewei?e Farbe, und erstere waren geschm¨¹ckt mit Messing-blitzenden Klinken und die Schl?sser umgebenden, zierlich gewundenen Einfassungen.
Margarete eilte ¨¹ber den Hof, erreichte das, seine Front dem eben betriebenen, freien Land zuwendende, sogenannte kleine Herrenhaus, in dem fr¨¹her ein Bruder des verdorbenen Grafen Kl?ker gewohnt und in dem nunmehr Arthur eingezogen war. Sie fragte den ihr auf dem Flur entgegentretenden Diener nach ihrer Schw?gerin.
Er erkl?rte h?flich beflissen, da? sie im Garten sei oder sich ins Dorf begeben habe. Er wolle eilig nachforschen.
Nachdem er sich entfernt hatte, trat Margarete zun?chst auf die Veranda, dann aber ins Wohngemach, schaute sich, wie am Vormittag, als Arthur sie ¨¹berrascht hatte, nach allem um. Dann ging sie gedankenlos, ihrem Impulse folgend, in das daneben befindliche, von Ileisa vorzugsweise bewohnte Kabinett.
Auf der anderen Seite befand sich ein ?hnliches, von Arthur ausschlie?lich benutztes Arbeitszimmer.
Hier fand Margarete auf Ileisas Schreibtisch eine Art von Gedenkbuch mit beschriebenen Bl?ttern, und las--gegen ihren Willen angezogen--was Ileisa dort angezeichnet hatte.
Und so ergriff sie das, was sie fand, da? sie unwillk¨¹rlich in einen nebenan gehenden Sessel zur¨¹cksank und sich--den Gedanken unterdr¨¹ckend, da? sie etwas that, wozu ihr das Recht fehlte--v?llig in die Lekt¨¹re vertiefte.
Es hie? da:
"Alle Vorstellungen ¨¹ber Gl¨¹ck sind ausnahmslos unzutreffend. Nur die Erfahrungen k?nnen uns ¨¹ber dessen Einzelwesen belehren.
"Einer denkt, er werde mit dem Haupt in den Himmel hineinragen, wenn er seiner Nahrungssorgen entr¨¹ckt werde, und wird ihm in F¨¹lle, was er vom Sch?pfer erflehte, schreit er nach dem Wechsel zwischen Entbehrung und Genu?!
"Zum Gl¨¹ck geh?ren m?glichste Unabh?ngigkeit von anderen, und die S?ttigungen, die unsere 'Herzen' und Gem¨¹ter bed¨¹rfen.
"Ich bin eine Sklavin geworden, die ich dachte, ich w¨¹rde alle Fesseln abstreifen. Und mich hungert f?rmlich nach Liebe!
"W?ren nicht zwei Menschen: meine edle Tante und Margarete, w¨¹rde ich vielleicht schon ins Wasser gesprungen sein.
"Es flie?t so lockend jenseits der Wiese vor¨¹ber. So tief ist der Au, so rein ist sein Wasser. Da ruht's sich sicher gut. Ich bin so todestraurig, so verzagt, so grenzenlos unbefriedigt. Wer hilft mir--?"
Als eben Margarete noch weiter lesen wollte, vernahm sie nebenan Ger?usch von Schritten, scheuchte infolgedessen hastig empor, warf sich eilig in einen Sessel, der in einem nach dem Garten schauenden Erkerausbau stand, und griff nach einem, auf einem kleinen Tisch liegenden Buch.
Im n?chsten Moment stand Ileisa vor ihr. Aber ein Schreck ergriff Margarete, als sie Ileisa anblickte.
Diese aber eilte auf Margarete zu, fiel vor ihr nieder, und stie? ersch¨¹ttert heraus:
"Ach, liebe, liebe Margarete, was habe ich eben erlebt--"
Dann folgte ein verzagtes, herzzerrei?endes Wimmern, das die mitf¨¹hlende und be?ngstigte Margarete fast ebenso fassungslos machte.
"Um Himmelswillen! Was ist geschehen? Bitte, richte dich auf. So, so! Setze dich hierher.--Ah--ah--meine arme Ileisa," rief sie, sich selbst mit Gewalt aufraffend, lief erst noch fort, schlo? das Gemach und begab sich dann wieder rasch zu ihrer bedr¨¹ckten Verwandten.
"Ja! H?re," begann Ileisa und strich, tief aufatmend, mit der Hand ¨¹ber die Stirn. "Ich kam vom Dorf zur¨¹ck, ging ¨¹ber die Landstra?e, und wollte eben an der Parkth¨¹r zu Klamms vor¨¹berschreiten, als Herr von Klamm von dort herauskam, pl?tzlich vor mir stand und mich anredete.
"Ich wei? nicht--aber vielleicht wei? ich's doch--weshalb mir das Herz so zitterte. Jedenfalls wurde ich so verwirrt, da? ich ihm keine Antwort stehen konnte. Er legte das als ein k?rperliches Unbefinden aus, redete teilnehmend auf mich ein, bat, ob ich nicht einen Augenblick in den Park treten, und mich dort--du wei?t, gleich rechts auf dem Eichenberg--niederlassen wollte.
"Ich that dann etwas, was ich nicht wollte. Statt sein Anerbieten abzulehnen, lie? ich mich--gradezu wie von einer Hypnose ergriffen--von ihm mitziehen und verwickelte mich mit ihm in ein Gespr?ch.
"Er erkundigte sich nach Tante, auch fl¨¹chtig nach Arthur und eingehend nach dir. Zuletzt ber¨¹hrte er unser fr¨¹heres Zusammensein. Er erw?hnte des Zufalls, da? wir nun doch wieder zu einander ger¨¹ckt w?ren und meinte, es mache ihn gl¨¹cklich, mich wenigstens dann und wann wieder zu sehen.
"Um etwas zu erwidern, entgegnete ich:
"'Ich danke Ihnen herzlich f¨¹r Ihr Interesse, Herr Baron, um so mehr, da ich es nicht verdiene. Sie wissen es am besten! Lassen Sie mich Ihnen aber sagen, da? ich glaube, da? es am besten ist, wenn wir uns meiden, uns nur aus der Entfernung sch?tzen. Ich werde dabei entbehren, gewi?, aber es ist richtiger so, wenigstens f¨¹r mich.'
"Diese Antwort wirkte auf Herrn von Klamm ganz anders, als ich erwartet hatte.
"Statt darauf etwas unmittelbar zu entgegnen, lie? er den Kopf sinken, verfiel in Nachdenken und sagte dann:
"'Es fehlt mir die Zeit, und es ist hier nicht der Ort zu einem Gespr?ch, an dem ich Ihnen--wie ich m?chte--auf Ihre Worte erwidern kann, meine gn?dige Frau.
"'Lassen Sie mich nur das eine bemerken:
"'Wenn Sie von Entbehrung sprechen, so trifft dies bei mir erst recht zu--'
"Nach diesen Worten sah er mich mit einem so traurigen Blick an, da? ich am liebsten an ihm herabgeglitten w?re und ihm gedankt h?tte, da? er mir noch immer so gut geblieben sei.
"Was aber dann dieser Auseinandersetzung folgte, spottet jeder Betreibung.
"Klamm hatte mich eben verlassen; er war, als er mir begegnete, im Begriff gewesen, zur Bahnstation zu gehen, und mu?te sich, um nicht den Zug zu verpassen, sehr beeilen. Ich aber sa? noch in Gedanken versunken. So viel war auf mich eingest¨¹rmt, da? ich v?llig vergessen hatte, wo ich mich befand.
"Daran sollte ich aber sehr bald, und sehr unliebsam erinnert werden. Ich hatte w?hrend meines Gespr?ches mit Klamm schon einmal Ger?usch hinter den Geb¨¹schen zu h?ren vermeint, da aber Klamm sich nicht umgesehen, angenommen, da? ich mich doch wohl get?uscht habe.
"Es war aber Frau von Klamm gewesen, die, um ihrem Manne noch etwas zu sagen, ihm gefolgt war, und als sie uns sprechen geh?rt, stehen geblieben und gehorcht hatte.
"Sie trat nun j?hlings hervor, stellte sich vor mich auf, ma? mich mit hochm¨¹tiger Miene und stie?, mit vor Erregung zitternder Stimme, heraus:
"'Ich war eben Zeuge des Gespr?ches zwischen Ihnen und meinem Mann. Voller Emp?rung vernahm ich, da? Sie sich nicht scheuten, ihm Avancen zu machen, mit wohlberechneter Weichm¨¹tigkeit ?u?erten, wie schwer es Ihnen werde, ihm fern zu bleiben! Der Sinn Ihrer Worte war nicht mi?zuverstehen, am wenigsten f¨¹r denjenigen, der fr¨¹here Vorkommnisse kennt.
"'Ich m?chte Sie nun sehr ernstlich ersuchen, solche Koketterien mit meinem Gatten nicht ferner zu wiederholen! Ich m?chte Sie erinnern, da? wir, Ihre Nachbarn, sehr streng ¨¹ber Ehrbarkeit, Sitte und Ehepflichten denken. Jawohl! Nicht nur ich--sondern auch mein Mann, dem Sie von Entbehrungen sprachen, den Sie--nun doch wieder an sich ziehen m?chten.
"'Bitte, bitte, echauffieren Sie sich nicht! Es ist doch, wie man h?rt, Ihrem Andr?ngen zu verdanken, da? Sie sich unmittelbar neben uns angekauft haben! Also Thatsachen sprechen!
"'Ich fordere Sie auf, daf¨¹r zu sorgen, da? Ihr Gatte wieder von hier fortzieht. Erst dann werde ich glauben, da? Ihnen Sittlichkeits- und Ehrgef¨¹hl nicht abgeht, da? meine Rede den Zweck erf¨¹llt hat, den ich mit ihr verbinde! Ich will meinen Gatten Ihnen nicht opfern!
"'So, das habe ich zu sagen. Ich empfehle mich Ihnen--'"
"Und du? Und du? Was antwortetest du?" stie? Margarete nach diesem Bericht heraus, bi? vor Zorn die Z?hne zusammen, und ballte unwillk¨¹rlich die H?nde.
"Ich that nichts, denn ich konnte nichts thun, Margarete," entgegnen Ileisa. "Sie war ja schon fort, als alle die Feuer, die sich in mir entz¨¹ndet hatten, losbrechen und sie versengen wollten.
"Nachdem ich nur eben wieder Atem gewann, eilte ich, ohne mich aufzuhalten, ins Haus. Ich sehnte mich nach Vereinsamung, Nachdenken und Ruhe. Ich wollte mich hier auf's Sofa werfen und ausweinen--und fand dich!"
"Wohlan," erkl?rte Margarete mit fester Stimme und entschlossener Miene, "so will ich statt deiner antworten, so will ich jetzt zu ihr gehen. Ich will Einla? fordern, und ihr erkl?ren, was sie ist, was die Welt von ihr sagt, und ihr verbieten, sich ferner herauszunehmen, Personen zu beleidigen, die moralisch so hoch ¨¹ber ihr stehen, da? sie die Augen niederzuschlagen hat. F¨¹r dich will ich eintreten! Ich will ihr ins Gesicht schleudern, da? sie die Unehrbare ist, die mit M?nnern t?ndelt, die nichts anderes kennt, als Eitelkeiten und Aeu?erlichkeiten, da? sie sich wie eine ungebildete Xantippe benimmt, w?hrend sie sich r¨¹hmt, eine Dame, eine Bevorzugte der Gesellschaft zu sein!"
Nach diesem Ausbruch wollte sich Margarete entfernen. Aber Ileisa hielt sie zur¨¹ck, redete auf sie ein, und teilte ihr das Gef¨¹hl der Besonnenheit mit, das sie inzwischen selbst zur¨¹ckgewonnen. Sie hatte Einkehr in sich genommen, und ihr gerechtes Ich hatte sich gemeldet.
Wenn schon Herr von Klamm die vergangenen Dinge ber¨¹hrt habe, so h?tte sie, erkl?rte sie, als verheiratete Frau, darauf gar nicht eingehen d¨¹rfen. Sie habe sich--ungl¨¹cklich wie sie w?re--von ihrem Entt?uschungsschmerz fortrei?en lassen.
"Ich bin," fuhr sie fort, "insofern nicht ohne Schuld. Und Frau von Klamms Ausbruch gegen mich war ein Produkt der Eifersucht. Eifersucht aber wei? nicht, was sie thut; sie darf nicht mit dem gewohnten Ma? gemessen werden. Da? aber Frau von Klamm auf einen solchen Mann ¨¹berhaupt eifers¨¹chtig ist, da? sie ihn f¨¹r sich, f¨¹r sich ganz allein behalten will, ist's ihr zu verdenken? Ich w¨¹rde ebenso f¨¹hlen, und vielleicht gar auch so handeln.
"Ach, Margarete! Haben wir Klamm nicht beide geliebt und lieben--wir ihn nicht noch heute?
"Ich wenigstens gestehe es in diesem Augenblick. Ich liebe ihn mit der ganzen Kraft meiner Seele. Ich k?nnte mein Leben f¨¹r ihn lassen, ich sehe in ihm ebenso sehr das Ideal eines redlich strebenden Mannes, wie ich in Arthur nur ein Abbild jener erblicke, die nichts anderes kennen als ihr genu?s¨¹chtiges Ich, die nichts anderes erstreben, als Aeu?erlichkeiten.
"Ach--ach--wer rettet mich, Margarete? Ich bin verloren!" schlo? sie ersch¨¹ttert, und warf sich ihrer Freundin an die Brust.
Margarete aber sagte, nachdem sie Ileisa von ihrer Brust sanft gel?st hatte:
"Ich wei?, wie vielleicht doch noch alles gut werden kann, Ileisa. Rede einmal fest und unerschrocken mit meinem Bruder. Sage ihm, da? du ungl¨¹cklich seist, bitte ihn, da? er ein anderer wird, da? er mit dir lebt, dir W?rme und Liebe entgegentr?gt, da? du sonst neben ihm verdorrst. Gewi?, ich wei?! Eine einzige solche Unterredung thut's nicht. Aber du mu?t es ihn wissen lassen, da? es so in dir aussieht. Und wenn er etwas thun will, was ihn von dir und seinen guten Regungen abzieht, so sprich auf ihn ein und beginne immer von neuem, und suche auf ihn einzuwirken. Ihr seid nun doch einmal verheiratet, und als Frau hast du Pflichten ¨¹bernommen. Du klagst dich an! Ich wei? nicht, ob mit Recht. Sollen es aber nicht Worte bleiben, so mu?t du wenigstens den Versuch machen, und erst, wenn alles vergeblich, wenn du erkennst, da? er weder will noch kann--dann f¨¹ge dich in das Unvermeidliche."
Und Ileisa erwiderte weich gestimmt:
"Du sprichst gut und weise, und ich will deinen Rat zu befolgen suchen, meine liebe Margarete. Aber wenn es mir nicht gelingt, auf Arthur einzuwirken, vergi? nicht, da? man eigentlich doch nur lehren kann, wenn man etwas zu sagen hat. Ich aber habe die Zuneigung, die ich f¨¹r ihn empfand, so gut wie verloren.
"Es ist furchtbar, zu gestehen, aber ich bekenne dir, da? ich eher einen Abscheu vor ihm empfinde, denn die Neigung sp¨¹re, mich ihm ferner zu n?hern.
"Wir haben eben sehr fr¨¹h mit einander verspielt--und mein Verdienst nach dieser Erkenntnis war bisher nur das--da? ich duldete und--schwieg."
Und pl?tzlich, in einem sie m?chtig ¨¹berw?ltigenden Gef¨¹hl, umschlang sie Margarete und fl¨¹sterte:
"Willst du mir versprechen, meine teure Margarete, mich, wenn das Ende doch so wird, wie du es herbeizuf¨¹hren mir selbst r?tst--nicht zu verlassen?
"Was soll ich beginnen? Wohin soll ich mich fl¨¹chten? Ich zittere schon, wenn ich mir nur vorstelle, was meine Tante sagen wird, wenn ich mein Gl¨¹ck--so nennt sie meine Ehe, und nannte sie sie, als sie mir vordem stets so eifrig zuredete--wieder von mir gesto?en habe!"
"Ja!" entgegnete Margarete fest. "Ich werde dir eine Schwester sein im besten Sinne des Wortes, Ileisa, ich werde dich--so lange ich lebe und etwas mein eigen nenne--nie verlassen!"
Es waren, w?hrend sie redeten, die Abendschatten schon herangeschlichen und hatten das Gemach verd¨¹stert.
D¨¹ster war's drau?en und in den Herzen dieser beiden Menschen, die nach ihrer Art redeten und Pl?ne machten, die wie alle anderen Sterblichen durch Eins?tze in die gro?e Daseinslotterie zu gewinnen hofften, und doch verloren, oder--ohne Eins?tze--in gr??erer Geduld--der Zeit und den Umst?nden vertrauend--aufrecht stehen blieben und sich vor den Lebenszuf?llen sch¨¹tzten, bis die Zeit auch ¨¹ber ihre k?mpfenden Seelen die Schwingen ewiger Ruhe ausbreitete.
* * * * *
In der Knoopschen Aktienbuchdruckerei war ein gewaltiges Hin und Her. Klamm hatte mit Zustimmung der ma?gebenden Pers?nlichkeiten eine Reihe von Ver?nderungen ins Auge gefa?t, und nunmehr herbeigef¨¹hrt. Es waren Rotationsmaschinen f¨¹r die Leitung und Buchdruckmaschinen angeschafft, auch Schneide- und Satiniermaschinen besserer Konstruktion eingestellt worden. Ferner war beschlossen worden, die Zeitung durch ein handlicheres Format, neue Schrift, eine andere Einteilung, Textvermehrung, sowie gr??ere Vielseitigkeit zu verbessern.
Klamm ruhte und rastete nicht, Vervollkommnungen zu erstreben. Nat¨¹rlich wurden bei der Vermehrung der Arbeit die Kr?fte der Angestellten in h?herem Ma?e angestrengt. Es hatten deswegen schon heftige Auseinandersetzungen mit dem noch im Amt befindlichen Chefredakteur stattgefunden. Es bed¨¹rfe, wie er erkl?rte, umfangreicherer Beihilfe und besserer Honorierung! Ueberhaupt lehnte er sich gegen die Zeitungs-Neuerungen auf und behauptete, da? sie dem Blatte nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden gereichen w¨¹rden.
Gegenw?rtig handelte es sich um die Herstellung der ersten neuen Quartalsnummer, und diese stie? auf unerwartete, ganz erhebliche Schwierigkeiten.
Unten in den Druckr?umen schalt der Maschinenmeister mit den M?dchen, die sich bei den neuen Rotationsmaschinen ungeschickt benahmen. Die Folge war, da? sie s?mtlich aufs?tzig wurden, kehrt machten und davon gingen.
Nun war guter Rat teuer! Woher gleich andere nehmen? Der Maschinenmeister eilte zu Klamm hinauf und meldete, was geschehen sei. Er hatte den Kopf v?llig verloren. Es schien unm?glich, da? die Zeitung ¨¹berhaupt am n?chsten Morgen erscheinen konnte.
Um das Ungl¨¹ck voll zu machen, berichtete der Zeitungsfaktor, da? dem Metteur ein Ungl¨¹ck mit dem im ¨¹brigen kaum zu bew?ltigenden Satz passiert sei, die Setzer aber, trotz Aufforderung und Bitte, Ueberstunden nicht machen wollten.
Zun?chst schickte Klamm einen Boten zu der ?ltesten, in der Druckerei schon seit zwei Jahren besch?ftigten Bogenf?ngerin. Der Maschinenmeister wu?te zuf?llig, wo sie wohnte--und lie? ihr vom Direktor bestellen, da? sie so gut sein m?ge, "rasch einmal heran zu kommen".
Sodann begab sich Klamm in den Setzersaal und verhandelte mit den Setzern, die sich bereits die H?nde wuschen und fortgehen wollten.
Er bot ihnen eine angemessene Entsch?digung, wenn sie nach einer Stunde zur¨¹ckkehren, und einen Teil der Nacht durcharbeiten wollten.
Nach sehr schwierigen Verhandlungen, bei denen eine bedauerliche Interessenlosigkeit f¨¹r das Gesch?ft bei den Angestellten zu Tage trat, gelang es Klamm, deren Zusage zu erreichen.
So war wenigstens diese Schwierigkeit beseitigt. Nun aber galt es auch unten zum Ziele zu gelangen. Klamm hielt Umschau und pr¨¹fte, ob nicht im Papierraum Angestellte zu haben seien. Aber die Versuche verliefen hier eben so ung¨¹nstig, wie die Pr¨¹fung bei dem ¨¹brigen Maschinenpersonal. Zwei sonst Besch?ftigte waren ¨¹berhaupt nicht anwesend, weil sie sich krank gemeldet hatten. Die Maschinenmeister selbst erkl?rten, da? sie zweien Herren nicht dienen k?nnten. Sie m¨¹?ten fortw?hrend nach den Druckpressen sehen, da noch alles nicht recht "eingelenkt" sei.
Inzwischen war die Zeit immer weiter vorger¨¹ckt. Ueberall wurden die Arbeitskittel bereits ausgezogen, und Klamm lief Gefahr, sich einer gro?en Blamage auszusetzen, wenn es nicht gelang, Bedienung f¨¹r die Maschinen herbeizuschaffen.
Zum Gl¨¹ck erschien nun das von ihm herbeigerufene M?dchen, eine etwa sechsundzwanzigj?hrige, robuste Person, in einem schwarzen Mantel und mit federbesetztem Hut.
Sie sah wie eine schlecht kost¨¹mierte Nebenfigur auf einer Kleinstadtb¨¹hne aus und legte, als Klamm sie anredete, ein recht schnodderiges Wesen an den Tag.
Sie beklagte sich im Berliner Jargon ¨¹ber den Maschinenmeister Schulze, der "die M?chens man immer so behandelte, als ob sie 'Rakkers' w?ren, die vor 'ne Lehmm¨¹hle zu jehen h?tten. Det Jeschimpfe h?re jar nich uf, nu daf¨¹r w?r'n sie sich alle einig jeworden, abzujehen. Sie pers?nlich habe sich auch den Abend schonstens mit ihr Verh?ltnis verabredet, sie k?nne nich bei die Maschine arbeiten, und wo die anderen wohnen th?ten, det wisse sie man sehr unbestimmt.
"Wiederkommen wollten sie ja alle, aber blo?, um beim Direktor vorstellig zu werden. Sie h?tten sich verabredet, am n?chsten Morgen, Uhr neune, anzutreten."
Nach dieser Erkl?rung ergriff nun aber Klamm das Wort.
Er bot dem M?dchen, wenn sie die Arbeit etwa nach einer Stunde wieder aufn?hme, und wenn sie die ¨¹brigen Arbeiterinnen mit Droschken herbeizuholen sich verpflichtete, eine erhebliche Belohnung, ihnen allen aber Abendbrot mit Bier, Kaffee in der Nacht, und eine so bedeutende Verg¨¹tigung, da? "Christine Munk" schlie?lich weich wurde. Das Geld reizte die Person, und um so schwankender wurde sie, da Klamm erkl?rte, da? er allen fortan den Lohnsatz erh?hen wolle.
Hierauf eilte die Munk fort. Klamm begab sich, nachdem er die Maschinenmeister zum Dableiben verpflichtet hatte, ins Kontor, und von dort in die Redaktion.
Hier sah er nach dem Rechten, wartete dann noch in gr??ter Spannung, ob Setzer und M?dchen erscheinen w¨¹rden, und atmete f?rmlich auf, als er zun?chst die Setzer hinauskommen sah und nun sicher war, da? in den S?len oben weiter gearbeitet wurde.
Die M?dchen lie?en viel l?nger auf sich warten. Als der Maschinenmeister endlich ¨¹ber ihr Eintreffen berichtete, hatte er zu melden, da? nur zwei erschienen seien.
"Nun, wohlan! So m¨¹ssen wir mit angreifen, Schulze! Ich bleibe so lange an der Maschine, bis wir unsere Auflage fertig haben!" erkl?rte Klamm, setzte ein kurzes, Adelgunde verst?ndigendes Schreiben auf, sandte einen herbeigeholten Dienstmann damit fort, und begab sich in den Maschinenraum.
Und hier arbeitete er dann ganz ebenso wie das Personal, und wenn er einmal seine Th?tigkeit unterbrach, um oben im Setzersaal nachzutreiben, so mu?te auch der andere Maschinenmeister so lange mit anfassen.
Endlich nachts zweieinhalb Uhr war die Arbeit gethan. Da das Expeditions-Personal diesmal schon um vier Uhr morgens eintraf, konnten die mit den f¨¹r die verschiedenen Bahnh?fe bestimmten Zeitungspacketen beladenen Gesch?ftswagen bereits um sechseinhalb Uhr abfahren.
Trotz aller Hemmnisse und Ungelegenheiten, und trotz der umfangreicheren Auflage war alles ohne irgend welche Verz?gerung in der Stadt und an die ausw?rtigen Abonnenten expediert worden.
Aber Klamm begn¨¹gte sich damit nicht.
Nachdem er ein paar Stunden in der ihm ¨¹berwiesenen, fr¨¹heren Knoopschen Villa geschlafen hatte, begann er schon wieder seine Th?tigkeit, traf allerlei Ma?nahmen, wodurch fortan jegliche Hast und Ueberst¨¹rzung, aber auch ?hnliche Verlegenheiten vermieden wurden.
Er ordnete sowohl in der Redaktion wie in den Setzers?len eine andere Einteilung an, und sah sich nach einem zuverl?ssigeren Arbeiterpersonal f¨¹r die Maschinen um.
Die M?dchen hatten ein sehr unzuvorkommendes Wesen hervorgekehrt. Unter der F¨¹hrung Christine Munks, traten sie, wie sie schon angek¨¹ndigt hatte, mit so erheblich h?heren Lohnforderungen an die Direktion heran, und legten eine so feindselige Gesinnung gegen den Maschinenmeister Schulze an den Tag, da? Klamm sie ¨¹berhaupt nicht zu behalten beschlo?. Es mu?te eben vielfach aufger?umt werden. Er k¨¹ndigte auch bereits an diesem Tage dem Chefredakteur, Doktor Strantz, der heute, wie fr¨¹her, sowohl im Gesch?ft wie in dem "Wirtshaus zur gem¨¹tlichen Ecke" in der Kronenstra?e, seine Intriguen gegen ihn fortsetzte, zum n?chsten Quartal, und unternahm so gleich Schritte f¨¹r eine andere Besetzung.
Endlich berief Klamm auch die Vorst?nde der verschiedenen Abteilungen. Er setzte ihnen auseinander, da? eine gr??ere Anspannung der Kr?fte erforderlich sei, ersuchte sie, ihn zu unterst¨¹tzen, versprach ihnen dagegen Erh?hung ihres Lohnes, und lud sie zudem f¨¹r den Schlu? der Woche zu einer geselligen Zusammenkunft im Leipziger Garten ein.
Um sechs Uhr nachmittags war Klamm erst so weit, da? er sich nach Hause begeben konnte. Als er jedoch im Gr¨¹nhagener Gutshaus eintraf, fand er in seiner Wohnung weder seine Frau noch die Dienerschaft. Erst nach vergeblichem Klingeln sah er bei weiterem Nachforschen die beiden M?dchen im Nebengeb?ude im Gespr?ch mit den Stallknechten.
Der Diener sei, wie sie meldeten, im Auftrage der gn?digen Frau, bereits nachmittags in die Stadt gefahren, sie selbst habe vor einer Stunde gesagt, da? sie den gn?digen Herrn im Gesch?ft abholen werde.
"Hat denn meine Frau keinen Brief von mir erhalten? Ich hatte nach sechs Uhr das Essen bestellt?" warf Klamm sehr unmutig hin.
Die M?dchen verneinten. Es sei ihnen nichts gesagt. Die gn?dige Frau oben (Klamms Mutter) habe um zwei Uhr mit Frau von Klamm reichlicher als sonst gefr¨¹hst¨¹ckt, das Essen sei ¨¹berhaupt abbestellt worden.
Die gn?dige Frau habe gesagt, da? sie mit dem gn?digen Herrn in der Stadt speisen werde. Sie wollten nachher das Theater besuchen. So h?tten sie verstanden.
Klamm nickte. Er wu?te nun genug. Seine Frau hatte, wie ersichtlich, die Gelegenheit benutzt, um sich einmal wieder ein Vergn¨¹gen zu verschaffen, wie so oft, ohne ihn zu fragen, ihre Pl?ne gemacht und war trotz seines Briefes fortgegangen.
Sein Mi?vergn¨¹gen verst?rkte sich, weil er starken Hunger sp¨¹rte und die Zimmer kalt waren. Er hatte sich grade heute nach den Anstrengungen, die hinter ihm lagen, auf sein Haus und auf Gem¨¹tlichkeit gefreut. Und zu haben war nat¨¹rlich nichts; und wenn doch, dauerte es sehr lange.
Er beschlo? deshalb, nach der Stadt zur¨¹ckzukehren, dort sogleich zu speisen, und seine Frau aufzusuchen. Er nahm an, da? sie Bescheid im Gesch?ft zur¨¹ckgelegt hatte.
Er mu?te sich in die Sachlage finden, so sehr er sich dagegen str?ubte. Schon weil Adelgunde nicht allein abends zur¨¹ckkehren konnte, mu?te er sich auf den Weg machen.
Sie war mit der Bahn gefahren, statt das eigene Fuhrwerk zu benutzen.--
W?hrend Klamm noch sann, regte sich drau?en ein Ger?usch.
Ein Mietswagen fuhr vor, und diesem entstieg--Adelgunde!
Sie war also, da sie ihn nicht gefunden, wieder zur¨¹ckgekehrt!
So dachte Klamm, und das freute ihn, das freute ihn sogar so sehr, da? er Lust hatte, die Droschke zu benutzen, und mit seiner Frau nach Berlin zu fahren, und dort zu soupieren. Er wu?te, da? das ganz in ihrem Sinne sein werde.
Aber schon war der offenbar schon von ihr vorher abgelohnte Kutscher wieder abgefahren, schon stand sie vor ihm und stie? in einem h?chst mi?mutigen, sehr unfreundlichen Ton heraus.
"Na, das war eine sch?ne Entt?uschung--die h?ttest du mir doch auch ersparen k?nnen. Da fahre ich wie in einem Karussel immerfort in der Runde herum, um nun unverrichteter Sache, hungrig, abgespannt und ver?rgert wieder hier anzukommen."
Selbst in dem friedfertigsten und selbstlosesten Menschen wird sich ein Gef¨¹hl der Entr¨¹stung regen, sobald man ihm Vorw¨¹rfe macht, wenn er f¨¹r seine Handlungsweise ein unbestreitbares Recht besitzt, lediglich Gutes dabei im Auge hatte.
So sagte er mit stark auflehnender Miene: "Ah--lasse doch Lamentationen, an denen du selbst schuld bist!
"Ich bin der Genarrte! Ich komme h?chst abgespannt und sehr hungrig nach Hause, finde niemanden, finde keinen gedeckten Tisch, und erst recht dich nicht, die ich doch von meiner R¨¹ckkehr und meinen W¨¹nschen vorzeitig unterrichtet hatte!"--
Klamm sprach, w?hrend er ins Wohnzimmer schritt, und Adelgunde erwiderte, w?hrend sie den Mantel l?ste und ihn auf die Lehne eines Stuhles warf:
"Ich kann doch nicht daf¨¹r, da? ich dich nicht traf. Du l??t mich ja gar nicht sprechen, erkl?ren, kommst gleich mit Vorw¨¹rfen. Der Zug hatte Versp?tung. Als ich mich so rasch wie m?glich nach deinem Kontor fahren lie?, warst du schon fortgegangen."
"Wohlan, Adelgunde! Ich hatte dir aber doch ausdr¨¹cklich geschrieben, da? ich zu Tisch kommen werde, da? du mich zwischen sechs und halb sieben erwarten m?gest.
"Da? ich, nachdem ich von Mittag vorigen Tages bis jetzt mit geringer Unterbrechung gearbeitet hatte, zu solchen Vergn¨¹gungen nicht aufgelegt sein w¨¹rde, konntest du dir wohl vorstellen. Du denkst aber leider fast immer nur an dich, willst dich mir nicht akkomodieren!"
Adelgunde hatte sich w?hrend ihres Mannes Rede in einen Sessel niedergelassen, ihn auch ohne Unterbrechung angeh?rt.
Nun aber hielt es sie nicht ferner, und lang zur¨¹ckgehaltenes dr?ngte bei dieser Gelegenheit nach Ausdruck.
"Du machst mir die gewohnten, sich in unertr?glicher Gleichm??igkeit wiederholenden Vorw¨¹rfe," begann sie. "Es geschieht, obschon ich es gut meinte und denke, da? ich wohl auch eine Entsch?digung f¨¹r meine Vereinsamung und daf¨¹r verdient h?tte, da? du nun gar schon um deiner Zeitungsgeschichten willen die N?chte fortbleibst!
"Ich wollte alles in mir herabdr¨¹cken, dir freundlich begegnen, und dich gar aus dem Gesch?ft abholen!
"Aber da du dich als den Verletzten hinstellst, will ich sprechen!
"Erstens: Ich will nicht mehr hier auf dem Gute wohnen und f?rmlich verdorren. Der Besitz wurde erworben, damit wir die Sommermonate hier zubr?chten, nicht Herbst und Winter, und nicht fortw?hrend mit deiner Mutter!
"Ich erwarte, da? du mich ¨¹ber deine mir unsympathischen Zeitungs- und Druckgeschichten nicht, wie es schon vielfach geschehen ist, gradezu vernachl?ssigst. Ich verw¨¹nsche den Augenblick, in dem ich dir darin nachgab. Und endlich erwarte ich, da? du f¨¹r alle Zeiten der koketten Frau nebenan die Absage erteilst, die sie verdient!
"Ich war Zeuge eurer Unterredung, und ich mu? gestehen, da? mich dein Liebeswerben emp?rt hat. Es mu?te mich doppelt emp?ren, weil du doch erkannt hast, welchen Unwert sie besitzt. Sie gab dir damals einen Korb, und erteilte ihn deshalb, weil sie glaubte, da? dein Gl¨¹cksstern erloschen sei. Es beweist wenig Selbstgef¨¹hl, da? du ihr nach solchen Erfahrungen ¨¹berhaupt noch einen Blick, geschweige werbende Worte g?nnst!
"So, das ist mein Standpunkt, immer derselbe Standpunkt von fr¨¹her!"
Klamm ¨¹berlegte, ob und was er auf diese Rede entgegnen sollte.
Dennoch sah er von einer Auseinandersetzung ab und sagte:
"Ich will, mag und kann heute abend mit dir nicht streiten. Du bist nicht sachlich, gerecht und logisch. Es wird sich ein geeigneter Augenblick finden. Ich w¨¹nsche, mich in mein Arbeitszimmer zur¨¹ckzuziehen. Die M?dchen sollen mir etwas bereiten und auf den Tisch setzen.--Nachdem ich gegessen und noch eine Cigarre geraucht habe, werde ich mich ins Bett verf¨¹gen. Ich habe Schlaf und Ruhe sehr n?tig. Es waren sehr gem¨¹taufregende Stunden mit gro?er Anspannung--"
Nach diesen Worten zog er die Klingel, durchschritt das Gemach und begab sich in sein Zimmer.
Er machte sich auch daran, selbst Feuer in dem Ofen zu entz¨¹nden, gab--da seine Frau sich nicht regte--dem jetzt zur¨¹ckgekehrten und eintretenden Diener Auftrag, ihm ein Abendbrot m?glichst rasch herrichten zu lassen und ihm in seinem Zimmer zu servieren. So bemerkte er auch nicht, da? Adelgunde ¨¹berhaupt das Haus verlie?.
Sie ging ¨¹ber den Gutshof, erreichte den bereits mit Licht versehenen Herrenstall und befahl dem Kutscher, sogleich anzuspannen.
Alsdann schritt sie in ihr Kabinett, schrieb einen Brief an ihren Mann, den sie vorl?ufig zu sich steckte, und war schon unterwegs nach Berlin, als es ihn nach beendigtem Mahle trieb, sich nach ihr umzusehen.
Klamm war nicht wenig erstaunt, und geriet in nicht geringe Erregung, als er seine Frau nicht fand, und ihm auf sein Befragen der Diener erkl?rte, da? die Frau Baronin nach Berlin gefahren sei und auch einen Brief zur¨¹ckgelassen habe.--
"Einen Brief? Weshalb haben Sie mir den nicht gleich gebracht," stie? Klamm schroff heraus.
"Die gn?dige Frau hatte mir befohlen, ihn dem gn?digen Herrn erst auszuh?ndigen, wenn der gn?dige Herr nach der gn?digen Frau fragen w¨¹rden."
"So--das ist etwas anderes. Sie k?nnen gehen! Ich werde rufen, wenn ich noch etwas brauche."
Nachdem sich Friedrich entfernt hatte, brach Klamm das Schreiben auf, lie? sich in einen Sessel und las folgendes:
"Ich will in Gr¨¹nhagen nicht mehr wohnen. Ich will nicht neben der Person noch eine Nacht sein, die sich dort eingenistet hat, um Dich zu umgarnen. Die ganze Gegend wei? es, da? sie h?chst ungl¨¹cklich mit ihrem neugeschaffenen Baron ist. Da wirst sie nat¨¹rlich die Netze wieder nach Dir aus.--Ich mag und will aber auch nicht--ich wiederhole es--auf dem Lande verdorren und mich tot langweilen. Ich kehre nicht zur¨¹ck, unter keinen Umst?nden.
Ich will aber gern mit Dir in Berlin leben und alles thun, damit Du mit mir zufrieden bist.
Allerdings erwarte ich, da? auch Du Konzessionen machst. So geht es nicht weiter.
Ich werde heute nacht im Askanischen Hof logieren. Der dort uns so lange Jahre kennende Wirt wird nichts Auff?lliges darin finden.
Morgen vormittag begebe ich mich in unsere Wohnung und werde alles zum Aufenthalt herrichten.
Unsere Sachen bitte ich Dich, von unserem Dienstpersonal sofort einpacken und herbef?rdern zu lassen. Sie sollen auch selbst bis morgen abend sp?testens hier sein.
Dich erwarte ich nat¨¹rlich schon um Mittag und ich schlie?e nicht nur mit den Worten Corneilles:
'Soyons amis', sondern sage: Seien wir sogar die alten, die wir einst waren. Es w¨¹rde dar¨¹ber gl¨¹cklich sein, Deine, auch einmal einen Willen und ihre Neigungen besitzende Adelgunde."
Der erste Gedanke, der Klamm kam, nachdem er diesen Brief gelesen hatte, war: da? Adelgunde seiner Mutter mit keiner Silbe gedacht hatte. Sie entbot die Dienstboten zu sich--seine alte Mama konnte sehen, wo sie blieb und was aus ihr wurde. Da? man ihr das Personal nahm, das f¨¹r sie kochte und ihr aufwartete, kam gar nicht in Frage.
Klamm lie? das Haupt sinken.
Gab's denn wirklich nur eine einzige auf der Welt, die ein Recht auf seine Liebe und unbedingte Verehrung besa?, sie, seine Mutter, die oben gewi? noch seiner wartete, damit er ihr, wie immer, einen Ku? auf die Wange dr¨¹cke, und ihr "Gute Nacht" sage.
Schatten umfingen seine Seele und trieben ihm eine grenzenlose Trauer ins Herz.
F¨¹hlte sich Ileisa nebenan ungl¨¹cklich, so ungl¨¹cklich, da? sie schon von tiefen Wassern gesprochen, er, Klamm, h?tte sich in diesem Augenblick mit seinem Leibe tief unten in der Erde gew¨¹nscht.
Er hielt Umschau! Lag's an ihm? War er zu anspruchsvoll? Waren die Menschen im Grunde gut und umg?nglich? Verlangte er zu viel--hatte er etwas vom Philister an sich, der nicht in ¨¹blicher Weise mitgehen wollte und konnte. Er mu?te diese Frage verneinen.
Er suchte ja grade das Gute bei allen, wennschon ihn seine Veranlagung die Schw?chen der Menschen mit solcher Deutlichkeit erkennen lie?.
Befriedigte ihn seine Th?tigkeit nicht? Gewi?, sie grade! Aber nicht der Tand, das Hohle, das beides ihn stets angewidert hatte.--
Hatte er sich wirklich gegen seine Frau versehen? Nein! Ein weiches Gef¨¹hl ohne Nebengedanken hatte ihn fortgerissen, Ileisa so zu begegnen, so zu ihr zu sprechen, wie es geschehen war.
Er hatte einmal die Sehnsucht nach Gl¨¹ck durch das Zusammenleben mit einer Frau.
Die Gedanken gingen weiter.
Die gestrigen Vorg?nge im Gesch?ft hatten ihn belehrt, welche Lasten er sich aufgeladen. Nur durch Vorteilszuwendungen hatte er sich die Personen gef¨¹gig gemacht. Geld machte alles! Das ekelte ihn an, das emp?rte ihn, obschon er das Leben so genau kannte.
Er schnellte empor, fuhr sich mit der Hand ¨¹ber die Stirn, schritt ruhelos auf und ab und ¨¹berlegte, was er thun sollte. Er fragte sich, was er wohl m?chte, was ihn doch noch gl¨¹cklich machen k?nne! Er wu?te es!
Er m?chte Ileisa sein Weib nennen. Sie konnte ja schweigen, sich f¨¹gen. Sie hatte ihm weh gethan, aber sie hatte selbst genug darunter gelitten. Ihr Lebensgang entschuldigte sie. Sie liebte ihn noch; seine Erfahrung und sein Blick hatten es ihm unwiderlegbar bewiesen.
Was ihm Adelgunde von Arthur schrieb, wu?te er sehr wohl. Die Spatzen schwatzten es von den D?chern, da? sie mit ihrem Manne ungl¨¹cklich sei, aber ringsum war man dagegen ihres Lobes voll. Alle, die mit ihr in Ber¨¹hrung traten, r¨¹hmten ihr g¨¹tiges, verst?ndiges und sanftes Wesen. Es kam kein unfreundliches Wort ¨¹ber andere ¨¹ber ihre Lippen, ihr Hauswesen besorgte sie musterhaft, in diese neuen Verh?ltnisse hatte sie sich in ¨¹berraschender Weise gut hineingelebt, und immer war ihre Hand offen f¨¹r Bed¨¹rftige.
So sprachen die Menschen--und sie redeten, wie es sich mit der Wahrheit deckte.
Und weiter dachte Klamm:
Es w¨¹rde Klamms Ideal gewesen sein, hier wohnen zu bleiben, wenn er statt Knoops andere Nachbarn w¨¹rde erhalten k?nnen.
Er, Ileisa und seine Mutter! Sie w¨¹rden in sch?nster Harmonie leben!
Und das auszubauen, was er in Berlin begonnen, w¨¹rde ihn nach wie vor, vollkommen ausf¨¹llen und befriedigen! Nur w?re er gern alleiniger Besitzer, nicht von anderen abh?ngig gewesen! Schon hatten sich Mi?helligkeiten eingestellt.
Vielleicht konnte er mit der Zeit das Gesch?ft kaufen, die Aktien an sich bringen.--Aber da stockte er doch nun pl?tzlich, und ¨¹berhaupt fiel jetzt doch wieder das ganze Geb?ude zusammen! Er war ja an Adelgunde gebunden! Sie, sie hatte ja das Geld! Er war ja der abh?ngige Mann einer reichen Frau.--Das Luftschlo? zerflo?, und alles zerrann.--Er besa? ja nichts, gar nichts--und abermals seine Mutter bei ihrem Recht auf ein endliches sorgenloses Alter mit neuen F?hrlichkeiten, gar mit Ehescheidungen zu beunruhigen, war ausgeschlossen.--Als Arthur an diesem Tage nach Hause kam, lag ein Billet von seinem Vater auf seinem Schreibtisch, dessen Inhalt lautete:
"Ich ersuche Dich, morgen fr¨¹h, bevor Du Dich in die Stadt begiebst, bei mir vorzusehen. Ich habe wegen der heutigen Vorkommnisse zwischen Dir und Deiner Schwester, aber auch sonst mit Dir zu sprechen!"
Nachdem Arthur diese kurz und k¨¹hl gefa?ten, sicher nichts Gutes verhei?enden S?tze gelesen und nochmals gelesen, schlo? er den Brief ein und ging eine Weile nachdenklich auf und ab.
Sodann begab er sich zu seiner Frau, teilte ihr aber von dem Inhalt der Zuschrift nichts mit, war ¨¹berhaupt den ganzen ¨¹brigen Teil des Abends in seinem Wesen verschlossen und legte sich auch sehr fr¨¹hzeitig schlafen.
Am kommenden Morgen besuchte er zun?chst den Pferdestall, machte dann einen Spaziergang ins Dorf, und las nach eingenommenem Fr¨¹hst¨¹ck in v?llig wiedergewonnener Gem¨¹tsruhe die Zeitung. Dann nahm er gem?chlichen Schrittes den Weg zu seinem Vater nach dem Hauptgeb?ude.
Vorm Fortgehen wandte er sich noch einmal zu seiner bereits im Hause schaffenden Frau um und sagte:
"Ich gehe zu den Eltern hin¨¹ber. Vielleicht lade ich sie zum Abendessen ein. Sollte es der Fall sein--es kommt auf die Stimmung dr¨¹ben an--m¨¹ssen wir noch etwas besorgen. Denke inzwischen einmal dar¨¹ber nach, was wir geben k?nnten!"--
Herr Friedrich Knoop befand sich in seinem Arbeitszimmer im Parterre zur Linken, als Arthur ihm gegen¨¹ber trat.
"Ah so--du! Jawohl!" betonte Herr Knoop, der sich mit der Durchsicht von Schriftst¨¹cken besch?ftigt war, legte letztere beiseite, nickte kurz und unzuvorkommend und zeigte auf einen Stuhl.
"Setz' dich! Wir haben l?nger zu sprechen," fuhr er dann in jenem gewissen Ton fort, den er stets angenommen, wenn es sich um sehr ernste Dinge gehandelt hatte.
"Margarete hat uns gestern den Inhalt des Gespr?ches mitgeteilt, das zwischen ihr und dir stattgefunden hat!
"Ich habe mir infolgedessen vorgenommen, dir einmal meine Meinung zu sagen. Ich wollte es schon fr¨¹her thun, unterlie? es aber, weil ich hoffte, da? du dich selbst noch rechtzeitig besinnen w¨¹rdest.
"Bitte, bitte, jetzt rede ich--nachher kannst du, wenn du etwas zu erwidern hast, zu Worte kommen," unterbrach er sich, als Arthur das Wort nehmen wollte.
"Als du aus England zur¨¹ckkehrtest, hattest und warst du so wenig wie heute! Ich besch?ftigte dich infolgedessen bei mir!
"Wenn du auch keinen Uebereifer entwickeltest, so hattest du doch Sinn f¨¹r Arbeit und Erwerb, und ich freute mich dessen und sah dir--und wir alle sahen dir deshalb eine starke, wenig erfreuliche Selbst¨¹berhebung nach, die du aus dem Auslande mitgebracht hattet.--
"Dann kamen die neuen Pl?ne. Dann kam deine Verlobung mit Ileisa. Von der Zeit an lie?est du gesch?ftlich g?nzlich nach, hattest eigentlich nur noch Sinn f¨¹r deine Passionen und vor¨¹bergehend f¨¹r deine Braut.
"Deinen Eltern hast du nicht die geringsten R¨¹cksichten erwiesen, geschweige bist du ihnen mit W?rme oder gar mit Gef¨¹hlen der Erkenntlichkeit f¨¹r ihre vielfache F¨¹rsorge begegnet.
"Du nahmst alles hin, als ob es ganz selbstverst?ndlich w?re, als ob dir in erster Linie alle Verg¨¹nstigungen zuk?men!
"Aber ich will das noch hingehen lassen, du bist eben noch jung und unreif. Wenn ich mich einmal ¨¹ber deine M?ngel beklagte, wies deine Mutter auf die sicher g¨¹nstigen Wirkungen durch deine Verheiratung hin.
"Da w¨¹rdest du gefunden, wieder an Arbeit und Erwerb Freude finden, dich von deiner pr?chtigen Frau beeinflussen lassen, ein anderer werden!
"Aber leider ist nichts eingetroffen. Im Gegenteil! Deine Selbst¨¹berhebung, deine Arbeitsscheu, dein Drang nach Vergn¨¹gungen hat zugenommen, deine Pflichtvers?umnisse gegen deine Eltern, deine Schwester und gegen deine Frau haben sich vermehrt, und endlich hast du dir angema?t, deiner dir einmal in bester Absicht zu Herzen redenden Schwerer das Haus zu verbieten, ja, sie sogar auf die Stra?e gesetzt! Das st??t dem Fa? den Boden aus!!
"Nein, nein--nein--bitte sehr! Lasse mich erst aussprechen. Ich wiederhole vorher Gesagtes!
"Ich erkl?re dir nun folgendes:
"Wenn du deine Schwester nicht um Verzeihung bittest, wenn du nicht innerhalb vier Wochen Th?tigkeit gefunden hast, wenn du dich nicht v?llig ?nderst und ein anderes h?usliches Leben beginnst, so ziehe ich--es ist mein fester Wille--die Zuwendungen zur¨¹ck, die ich dir bisher gew?hrt habe.
"Es war leider ein Fehler von uns, dir ¨¹berhaupt in solcher Weise die Hand zu bieten. Es entsprang das derselben Schw?che, der ich mich auch deinem Onkel Theodor gegen¨¹ber schuldig gemacht habe. Man soll nach Grunds?tzen verfahren, sich niemals von Gef¨¹hlen leiten lassen, auch selbst seinen Angeh?rigen gegen¨¹ber nicht!
"Mein Familiensinn ging falsche Wege; es soll aber jetzt anders werden!
"Du kannst dir, wie jeder andere, dein Brot verdienen, und keinesfalls will ich dir ferner--selbst wenn diese Unterredung einen g¨¹nstigen Erfolg hat--eine so hohe Rente bewilligen. Equipagen und Pferde kannst du wieder abschaffen. Vermagst du sp?ter selbst so viel zu verdienen, um sie dir halten zu k?nnen, so ist es etwas anderes.--
"So, das habe ich zu sagen, und merke es dir, mein Sohn, ich bleibe eisenfest. Diese Wirtschaft soll ein Ende nehmen--und f¨¹gst du dich nicht, magst du deine eigenen Wege gehen!"
"Bist du fertig, Vater?" begann Arthur in einem v?llig unempfindlichen Tone, erhob sich zur gr??ten Ueberraschung des Herrn Knoop, und schob sogar, zum Zeichen des beabsichtigten Gespr?chs-Abbruchs, den Stuhl, auf dem er gesessen, wieder auf seinen Platz.
"Sch?n! Wohlan! Ich entgegne auf deine Worte, da? ich mich schon von heute ab auf meine eigenen F¨¹?e stellen und nichts mehr von dir f¨¹r mich f¨¹rder annehmen werde. Ich werde aber auch nicht bei meiner Schwester um Verzeihung nachsuchen; sie hat vielmehr mir ihre ungeh?rigen Ausf?lle abzubitten. Ich vermag nicht zu sagen--und das erh?rtet meinen Entschlu?--ob ich in vier Wochen schon eine Th?tigkeit gefunden habe. Es liegen die Verh?ltnisse zur Zeit sehr ung¨¹nstig, und deshalb waren meine Bem¨¹hungen bisher auch nicht von Erfolg gekr?nt.
"Da? du f¨¹r Ileisa materiell eintreten wirst, nehme ich dagegen an. Ich habe sie mit eurer Genehmigung geheiratet, und es war nicht nur eine stillschweigende Voraussetzung, da? mir von dir eine Jahresrente ¨¹berwiesen w¨¹rde, sondern sie ist mir von dir ohne mein Ansuchen gew?hrt worden. Ich h?tte mich sonst nat¨¹rlich noch nicht verheiratet. Sie wirst du also in deiner Weigerung, mir keine Zuwendungen mehr machen zu wollen, nicht einschlie?en.
"Sonst habe ich noch kurz nachstehendes zu entgegnen:
"Nachdem wir nobilitiert worden, sind uns gewisse Pflichten erwachsen. Das liegt einmal bei richtiger W¨¹rdigung der Dinge vor, und sie decken und deckten sich ja auch mit meinen bisherigen Neigungen. Ich m?chte diesen nicht entsagen--ich m?chte eben der bleiben, der ich einmal bin. Ich habe keine Anlage zum Sch¨¹rzengatten, der den ganzen Tag um seine Frau herumschw?rmt, finde auch keinen Geschmack an Familiensimpeleien, sondern brauche Menschen, Luft, Abwechslungen und Anregungen von drau?en.
"Da ich das Geld hatte, war ich berechtigt, so zu leben, wie es geschah. Ich habe ja keine Schulden gemacht. Und endlich: ich habe mich nicht geschaffen, wie ich bin; das ist des Sch?pfers Laune und Bestimmung gewesen. Unehrenhafter Handlungen bin ich mir nicht bewu?t, meine also, eine solche Entschlie?ung, wie sie mir von dir heute wegen eines blo?en Wortstreits geworden, nicht verdient zu haben.
"Aber es ist ganz gut so. Ich wiederhole, da? ich mich f¨¹ge. Und weiter habe ich denn auch nichts zu sagen, Vater. Gr¨¹?e Mutter! Ich siedle schon heute nach Berlin ¨¹ber. Wegen Ileisas erhalte ich wohl noch Nachricht! Guten Morgen!"
W?hrend Arthur, von seinem Vater nicht gehemmt, den Weg ¨¹ber den Gutshof nach der Nebenvilla zur¨¹cklegte, hielt er folgendes Selbstgespr?ch:
"F¨¹r die n?chsten drei Monate habe ich hinreichend Geld, und f¨¹r weitere drei Monate habe ich unter allen Umst?nden den erforderlichen Kredit. In dieser Zeit werde ich etwas finden. Ich will mich gleich ernstlich umsehen. Da? alles so gekommen, ist vielleicht nachteilig f¨¹r mich, vielleicht auch nicht. Mein Vater hat ja nicht unrecht, aber er hat darin unrecht, da? er gleich das Kind mit dem Bade aussch¨¹ttet, da? er so vorgeht! Aber das ist seine Art. Er hat es mit Herrn von Klamm ja auch so gemacht.
"Wenn ich mir selbst eine Selbst?ndigkeit und ein Verm?gen erwerbe--so werde ich das wertvolle Gef¨¹hl besitzen, nicht der von seinem reichen Vater gn?digst dotierte Sohn zu sein. Es ist nicht das Rechte. Ich habe es schon lange empfunden! Bei allem, was ich that, und was sie dr¨¹ben nat¨¹rlich stets ¨¹berfl¨¹ssig fanden, sah ich den Vorwurf in ihren Augen. Ein unertr?glicher Zustand, ein ganz unertr?glicher!
"Und meine Frau--Ileisa?--
"Wir passen nicht zusammen. Sie ist aus der sittsamen 'Margaretenschule', sie ist die Mutter Vernunft, die an der Krankheit schweigender Langeweile und tugendsamer F¨¹gsamkeit leidet.
"Ich brauche ein st?rriges Pferd, einen lebhaften Araber--eine, die mit mir geht durch Dick und D¨¹nn.--Ich brauche ein elegantes, geistvolles Weib, das gesellschaftlich eine Rolle spielen kann und will. So eine, wie die Frau von Klamm--das w?re eine f¨¹r mich gewesen.
"Und wenn denn die Sache mit einer Trennung zwischen mir und Ileisa endet--na, dann ist's mir eben sehr recht.
"Ich hatte mich in ihren K?rper verliebt--ihre Seele kannte ich wenig."
Nachdem Arthur seine Wohnung wieder betreten hatte, begab er sich mit Hilfe seines Dieners an ein eifriges Packen, und suchte alles zusammen, was er f¨¹r sein Junggesellenheim brauchte. Auf die Mitnahme von M?beln verzichtete er vorl?ufig. Das alles w¨¹rde sich sp?ter finden!--
Dann rief er seine Frau ins Zimmer, legte ein gelassenes Wesen an den Tag und sagte:
"Ich m?chte dir gegen¨¹ber ganz ehrlich und offenherzig sein, ich m?chte dir alles sagen und dich auf die Folgen rechtzeitig vorbereiten.
"Ich hatte eben eine Auseinandersetzung mit meinem Vater. Ich werde von heute nichts mehr von ihm annehmen. Ich will mich--es ist mein fester Wille, und es ist mir der Anla? durchaus nicht unwillkommen--auf eigene F¨¹?e stellen. Ich siedle--vorl?ufig allein--nach Berlin ¨¹ber.
"Von mir oder meinen Eltern wirst du weiteres h?ren. Sollte aus dem allen eine Trennung zwischen uns hervorgehen--es erscheint mir zweifellos--so wei? ich,--da? dir dadurch kein Herzeleid entstehen wird. Wir haben uns geheiratet, Ileisa, aber wir passen gar nicht f¨¹r einander! Ich spreche ja nur das aus, was du mir lange selbst hast sagen wollen. So blind bin ich nicht, nicht nachzuempfinden, da? ich dich nicht befriedige, und ich--ich--ich sage es frei--brauche auch eine andere Frau! Die Welt w¨¹rde--sollte sie mich jetzt sprechen h?ren--eine solche Auseinandersetzung, eine solche kalte Erkl?rung entsetzlich finden! Vielleicht--sicher--w¨¹rde sie--allerdings in gleicher Lage--anders denken, nicht ¨¹ber mich und dich zu Gericht sitzen.
"Wir k?nnen friedlich auseinander gehen. Da? du keine materiellen Sorgen haben wirst, versteht sich.
"Wie gesagt--dar¨¹ber erh?ltst du noch Mitteilungen.
"Ach, was! Weine doch nicht, Ileisa! Ich wei?, du denkst in diesem Augenblick daran, wie sich deine Tante beunruhigen wird. Du denkst an die Meinung der Welt--an das, was die Leute sagen werden!
"Bin ich kalt--ich bin ein Mensch, der zuerst an sich denkt, ich leugne es nicht--so geh?re ich doch nicht, wie sie, zu der gro?en ver?chtlichen Schar der Kom?dianten. Ich gebe mich unverstellt, allezeit, wie es in mir aussieht, und da niemand mir etwas anderes vorwerfen kann, als da? ich nicht grade so zugeschnitten bin, wie die Menge es nach ihren Launen und ihren Anforderungen verlangt--so habe ich nur ein Achselzucken und stilles L?cheln ¨¹ber ihren Vormundungsdrang.
"So, da hast du mein Bekenntnis!
"Ich beging einen Fehler, einen einzigen! Ich erkenne den Vorwurf dar¨¹ber als berechtigt an. Ich habe mir das Leben lediglich nach meiner Fa?on gestaltet. Ich werde ihn ablegen und nicht, um der Welt zu gefallen, sondern weil ich selbst mich nicht behaglich f¨¹hle, weil ich nur wieder zu meiner eigentlichen Natur: zur Th?tigkeit und zur richtigen Einteilung zwischen Gesch?ft und Abwechslung zur¨¹ckkehren will!"
Und als Ileisa nach dieser stummen Rede v?llig in sich versunken, die H?nde vor ihrem Angesicht, sitzen blieb, wie jemand verharrte, dem man das Letzte an Leben und Trost abgeschnitten, trat er auf sie zu, l?ste die Schatten von ihren Augen, und sagte:
"Nun, rede doch auch ein Wort! Ich sprach ja nichts, was nicht in deinem Herzen Widerhall fand!"
So angeredet, l?ste sich Ileisa aus ihrer Agonie, erhob das Haupt, und sagte in einem bitteren Ton:
"Ja, du hast recht. Du nanntest dich selbst einen Egoisten, und du gabst eben wieder in einer Weise davon Zeugnis, wie wohl sonst kaum ein anderer Mensch es ¨¹ber sich gewinnen w¨¹rde, Arthur. Und so ist denn auch alles am Platz und gut, und es ist th?richt, da? ich ersch¨¹ttert bin, da? alles so und so rasch ein Ende genommen. Du hast ja nicht einmal den Versuch gemacht, dich mit mir einzurichten, etwas von der Liebe und W?rme zur¨¹ckzugewinnen, der du mich fr¨¹her versichertest.
"Ich wei? mich jedenfalls frei von Schuld, ja, mich trifft nicht einmal ein Vorwurf, nicht alles angewendet zu haben, auf dich einzuwirken!
"Im Anfang habe ich es versucht! Aber mein guter Wille, den ich auch jetzt grade wieder anwenden wollte, prallt allezeit an deiner K?lte ab. Da? ich somit erlahme, ist begreiflich. Wo Steine sind, da w?chst kein Samen!"
"Nun wohl! Aber wir sind uns schon heute einig!" fiel Arthur ein. "Ich verzichte auf eine Erwiderung, da ich dir in der That nichts vorzuwerfen habe, da ich deine Worte gerechtfertigt finde. Ich sage nur: wir haben uns beide geirrt, beide, denn es stand dir ja seinerzeit frei, mir einen abschl?gigen Bescheid zu erteilen.
"Ach, da kommt schon Friedrich mit dem Wagen. Karl soll noch meinen Koffer schlie?en!"
Nach diesen Worten entfernte sich Arthur mit eiliger Beflissenheit. Ileisa aber ging mit langsamen, schweren Schritten in ihr Zimmer und lie? sich dort in einen Stuhl fallen.--
* * * * *
Arthur war bereits seit einigen Stunden abgefahren. Ileisa hatte w?hrend dieser Zeit ihren Gedanken eine geordnete Richtung zu geben versucht, und zuletzt den Entschlu? gefa?t, sich dahin zu fl¨¹chten, wo sie bisher immer noch in ihrem Leben Trost und Kr?ftigung f¨¹r ihre Seele gefunden: ins Freie, in die Natur!--
Diesmal w?hlte sie aber einen anderen Weg wie j¨¹ngst.
Sie wollte unter allen Umst?nden vermeiden, Adelgunde zu begegnen. Schon bei der blo?en Vorstellung, sie k?nne ihr wieder gegen¨¹bertreten, ¨¹berlief sie ein angstvolles Gef¨¹hl. So nahm sie die Richtung nach einem kleinen Walde, der zu dem Gute geh?rte. Man mu?te ihn durchschreiten, wenn man zur Eisenbahn wollte.
W?hrend sie noch--alles wieder ¨¹berdenkend--dahinwandelte, auch ¨¹bersann, da? sie doch noch heute eine Unterredung mit ihren Schwiegereltern ¨¹ber die Geschehnisse herbeif¨¹hren m¨¹sse, begegnete ihr eine ?ltere Frau, die aus dem Dorf geb¨¹rtig war und fast t?glich bei Klamms Dienstleistungen verrichtete.--
Sie geh?rte zu den gutherzigen, aber zugleich schwatzlustigen Personen, denen man lieber ausweicht. Heute nun hatte sie etwas ganz Besonderes zu berichten und nahm, nachdem sie Ileisa ehrerbietig gegr¨¹?t, unaufgefordert das Wort, und sagte eifrig:
"Haben gn?dige Frau schon geh?rt, da? auf der Bahn ein Ungl¨¹ck passiert ist?!"
"Nein, nichts habe ich geh?rt. Was ist denn geschehen?"
"Ja, eben erz?hlte es mir der J?ger vom Grafen dr¨¹ben in Edelmark. Unser Herr Baron ist noch gl¨¹cklich davon gekommen, er hat es sogar zuerst gemerkt und hat gleich vorgebeugt. Er ist w?hrend des Fahrens auf das Trittbrett geklettert und ist nach der Maschine gegangen.
"Da hat der Lokomotivf¨¹hrer den Zug zum Halten gebracht.
"Nu ist man einiges Vieh verungl¨¹ckt; w?ren sie noch etwas weiter gefahren, h?tte es ein gro?es Malheur gegeben."
"So--so--! Das ist ja sehr erfreulich, da? alles so gut abgegangen ist. Wo kam denn Herr von Klamm her? Von Berlin?" forschte Ileisa. Und gleich f¨¹gte sie hinzu:
"War Frau Baronin auch mit im Zug?"
"Ach, nein! Die nicht! Die ist ja schon gestern nach Berlin abgereist, ganz pl?tzlich! Wissen gn?dige Frau das gar nicht?"
Ileisa verneinte. Es bem?chtigte sich ihrer eine starke Spannung. Ein ahnendes Gef¨¹hl sagte ihr, da? Adelgundens Entfernung mit der Unterredung in Verbindung stehe, die zwischen ihr und Alfred stattgefunden hatte.
"Weshalb ist denn Frau von Klamm so pl?tzlich abgereist?" warf sie, im Ton gelassen, hin.
Die Frau machte eine geheimnisvolle Miene.
"Ich wei? es nicht genau. Ich h?rte man, da? sie in der K¨¹che allerlei sprachen. Der gn?dige Herr und die gn?dige Frau sollen sich m?chtig erz¨¹rnt haben.--Sie bleibt auch in Berlin, er bleibt aber noch hier. Er kommt gleich; er ist schon unterwegs. Der J?ger sagte es."
Ileisa h?tte noch mehr fragen m?gen. Aber es widerstand ihr, die Neugierige zu spielen. Auch beunruhigte sie der Gedanke, da? sie Klamm begegnen k?nne. Sie fertigte deshalb die Frau mit einigen Worten ab und schlug einen Seitenpfad ein.
Aber nachdem sie kaum f¨¹nfzig Schritt gegangen war, kam Klamm ihr entgegen.
Er schritt nachdenklich einher und sah Ileisa erst, als sie eben in den Nebenweg einbiegen wollte.
Beide waren verwirrt, fast best¨¹rzt. Aber Klamm fa?te sich rasch, l¨¹ftete den Hut, und sagte in einem warmen Ton:
"Welch ein abermaliger, gl¨¹cklicher Zufall, gn?dige Frau! Wollen Sie nach Hause? Darf ich Sie begleiten?"
Ileisa h?tte lieber "nein" gesagt, aber sie f¨¹gte sich, da sie keinen Ablehnungsgrund fand, und schlo? sich Klamm an.
"Ich h?rte eben, da? sich ein Eisenbahnungl¨¹ck ereignet hat," nahm Ileisa das Wort, um das Gespr?ch gleich auf ein m?glichst unpers?nliches Gebiet zu leiten.
Klamm nickte und berichtete.
Wie immer war, was geschehen, von dem Berichterstatter stark ¨¹bertrieben; aber es best?tigte sich, da? Klamm, da keine Notleine im Coup¨¦ gewesen, letzteres ge?ffnet und bis zur Maschine geklettert war.
"Das k?nnen doch auch nur Sie thun," stie? Ileisa unwillk¨¹rlich heraus. "Ich w¨¹rde es vor Angst nicht wagen. Andere w¨¹rden es auch nicht versuchen--"
"Das Gefahrvolle liegt doch nur in der Vorstellung," entgegnete Klamm. "Die Schaffner revidieren doch w?hrend der Fahrt die Billete--"
"Ja, die--sie sind's gewohnt," meinte Ileisa.
F¨¹r Augenblicke stockte das Gespr?ch. Klamm hatte nichts erwidert, und die junge Frau war gesenkten Hauptes neben ihm hergeschritten.
Nun aber blieb Klamm stehen, sah sich um, ob er mit Ileisa allein sei, und sagte:
"Erinnern Sie sich noch, da? wir schon einmal so neben einander hergingen, gn?dige Frau? Sie entwichen mir damals rasch. Sie waren mir nicht wohlgesinnt, und nun, da Ihre guten Gesinnungen zur¨¹ckgekehrt sind, trotz der Erregung meiner Frau, werden wir durch andere Umst?nde getrennt.
"Sie werden sich wundern, da? ich auf alte Zeiten zur¨¹ckkomme. Aber ich habe den hei?en Drang nach Aussprache. Ich bitte, gehen wir noch eine Weile hier, machen wir einen kleinen Umweg. F¨¹rchten Sie nichts"--f¨¹gte Klamm bitter l?chelnd hinzu--"meine Frau ist in Berlin. Sie wird uns nicht wieder beobachten.--
"Und Sie--Sie?--Ich h?rte auf dem Bahnhof, da? Ihr Herr Gemahl zur Stadt gefahren sei. So wird auch er nicht schmollen k?nnen, da? ich die Gelegenheit ergreife, mich von alten Zeiten wieder mit Ihnen zu unterhalten--Nicht wahr, Herr von Knoop ist nicht auf dem Gute?"
"Nein----Und er wird auch"--Ileisa sprach's, obschon sie es eigentlich nicht wollte, obschon sie es, nachdem es geschehen, schon bereute--"er wird auch nicht mehr zur¨¹ckkehren--"
"Wie? Er wird nicht mehr zur¨¹ckkehren?"
"Nein!--Wenigstens nicht zu mir--"
"Gn?dige Frau!--Was Sie mir sagen. Bitte, reden Sie.--Schenken Sie mir Ihr Vertrauen."
Ileisa zauderte, sie hob die Schultern und atmete tief auf. Aber in der Ueberlegung, da? ihr Mann ihr ihre Freiheit bereits zur¨¹ckgegeben, ¨¹berwand sie alle Bedenken. Auch dr?ngte es sie, wie ihn, nach Aussprache, nach Abl?sung von der Qual ihres Innern.
"Mein Mann erkl?rte mir vor einigen Stunden, da? er sich mit seinem Vater ¨¹berworfen habe, da? er sich auf eigene F¨¹?e stellen, aber auch, da? er die Ehe mit mir wieder l?sen wolle.--"
"Wie? Das that er? Das ist geschehen? Und die Gr¨¹nde?"
Ueber Ileisas Angesicht flog ein hartes L?cheln.
"Gr¨¹nde? Er erkl?rte mir, da? er mir durchaus nichts vorzuwerfen, da? er aber eingesehen habe, da? wir nicht f¨¹r einander passen. Er berief sich bei seinen kaltherzigen Erkl?rungen auf den Umstand, da? ja--auch--ich--ihn nicht liebe----"
"Und das stimmt mit den Thatsachen ¨¹berein?"
Statt zu antworten, senkte Ileisa das Haupt, und ihre Hand strich ¨¹ber ihre Augen, aus denen es unaufhaltsam hervortropfte.--
"Ah--Sie arme, liebe Frau," fl¨¹sterte Klamm weich.
"Wie f¨¹hle ich mit Ihnen--doppelt, da ich mich in gleicher Lage befinde.
"Ja, in demselben Vertrauen, das Sie mir geschenkt haben, und das ich ehren werde, bekenne ich Ihnen, da? ich fast vor einer gleichen Entscheidung stehe, insofern schon, als auch ich nicht gl¨¹cklich bin.
"Seien Sie nicht traurig, wenn sich alles friedlich l?sen kann. Sie sind die Bevorzugte.--Ich--ich vermag mich niemals von meiner Frau zu trennen, es sei denn, sie legte diesen Wunsch an den Tag.
"Mein freier Wille ist durch das Gef¨¹hl der Dankbarkeit, das ich ihr f¨¹r ihre aufopfernde Pflege in meiner lebensgef?hrlichen Krankheit schulde, gebunden. Eben dies Gef¨¹hl war's ja auch, das mich damals veranla?te, ihr meine Hand zu reichen.--
"Ja, gn?dige Frau--wir sind beide den falschen Weg gegangen, Sie, indem Sie, statt Ihr Herz sprechen zu lassen, damals Ihrer Umgebung allzu viel Geh?r ¨¹ber mich schenkten, und ich, indem ich zu weich an unrechter Stelle war--etwas that, das, ich wu?te es, mich einst gereuen w¨¹rde. Nun ist f¨¹r mich ein Gl¨¹ck in der Ehe dahin. Selbst meine Arbeit, die mich entsch?digen k?nnte, macht mich nicht froh, weil meine Frau auch auf sie scheel herabsieht, sie mir fortw?hrend zu verleiden sucht.
"Doch ich spreche von mir;--reden Sie--ich bitte Sie--von sich. Nur das allerw?rmste Interesse leitet mich. Ich m?chte Sie ja so gern gl¨¹cklich wissen--"
Er sprach die letzten Worte so weich und herzlich, und seine Empfindungen waren so lebhaft, und seine Gef¨¹hle quollen so stark ¨¹ber, da? er ihr n?her trat und sie unwillk¨¹rlich sanft an sich zog.
Und da neigte sie stumm das Haupt, und weinte sich aus wie ein schluchzendes Kind.--
* * * * *
Inzwischen hatten sehr lebhafte Gespr?che zwischen Herrn Knoop und seinen Damen stattgefunden. Die Entschiedenheit, mit der Arthur aufgetreten war, besonders aber die Gleichg¨¹ltigkeit, mit der er die Zuwendungsfrage behandelt, war Herrn Knoop so ¨¹berraschend gekommen, da? er zu gar keiner rechten Klarheit gelangen konnte.
Er hatte ja nur zur gr??eren Wirkung seiner Worte mit der Entziehung der Jahresrente drohen wollen. Nun war durch Arthurs Verzichtleistung, die neben ihrer Unnat¨¹rlichkeit sein Herz deshalb so stark ber¨¹hrte, weil sie Arthurs Gem¨¹tlosigkeit selbst gegen seine Eltern nur allzu scharf beleuchtete, alles verschoben und auseinander gerissen.
Frau Knoop pflanzte dagegen doch noch Hoffnungen auf. Sie erkl?rte, da? sie sich von einer Unterredung mit Arthur ein Einlenken verspreche, und da? sie auch Ileisas Einflu? vertraue. Grade dieser Zwischenfall k?nne vielleicht eine Wandlung in alles bringen. Die Ehegatten w¨¹rden sich n?hern, da nun Arthur materiell von Seiner Frau abh?ngig werden w¨¹rde.
"Du wirst ihr doch dasselbe geben, wie ihnen beiden vorher?" schlo? Frau Knoop ihre Rede.
Bevor Herr Knoop antworten konnte, sagte Margarete:
"Ich f¨¹rchte, liebe Eltern, da? die Dinge einen ganz anderen Verlauf nehmen werden, als ihr voraussetzt.
"Ich stehe unter dem Eindruck, da? Arthur deshalb so entschieden hat, weil er so die beste Gelegenheit findet, sich seiner Frau wieder zu entledigen--"
Herr und Frau Knoop sahen ebenso ¨¹berrascht wie erschrocken empor. Wenn sie sich auch nicht verhehlten, da? die Ehe drunten im Nebenhause keine gl¨¹ckliche sei, so war ihnen doch der Gedanke nie gekommen.
"Wie, das meinst du?" fiel Frau Knoop, die ihrer Tochter richtigem Instinkt au?erordentlich vertraute, h?chst beunruhigt ein. "Das w?re ja schrecklich! Hat Arthur in diesem Sinn jemals mit dir gesprochen?
"Du lieber Himmel," beendete sie seufzend ihre Rede. "Wenn das nun auch noch k?me, wenn das das Ende w?re--"
Margarete ¨¹berlegte, ob sie noch mehr verraten, ob sie ihren Eltern mitteilen sollte, wie sich Ileisa bereits ge?u?ert hatte!
Aber sie schwieg. Sie wu?te, da? sie, wenn sie jetzt redete, damit Ileisas Zukunft gef?hrden k?nne. Sie w¨¹rden jetzt Ileisa die Schuld beimessen. Noch waren ihnen, trotz allem Geschehenen, die Augen nicht weit genug ge?ffnet. Nat¨¹rlich! Dem Sohne konnte man es zur Not nachsehen, wenn er sich f¨¹r andere Frauen interessierte, sein eigenes Weib vernachl?ssigte, oder gar die Treue brach. Aber sie--sie durfte kein anderes Gef¨¹hl, als das des Entt?uschungsschmerzes in sich aufkommen lassen!
Das waren die landl?ufigen Anschauungen der Menschen, und auch die ihrer Eltern.
Margarete mu?te, um Gutes f¨¹r Ileisa zu erwirken, nachweisen, da? alle Schuld Arthur zufalle, der in ihren Augen auch ganz allein der Schuldige war.
"Es ist so, glaubt es mir! Er will wieder frei sein! Und da? Ileisa sich nicht die Augen ausweinen wird, dessen bin ich gewi?! Ist das eine Ehe! Wie geht er mit ihr um! Wann ist er einmal abends zu Haus'? Und wenn er mit ihr zusammen ist, spricht er entweder gar nicht, oder redet mit ihr wie mit irgend jemandem, mit dem ihn der Zufall in Ber¨¹hrung gebracht hat."
"Na, da? Ileisa auf ihn h?tte mehr einwirken, da? sie sich auch ihrer Pflichten besser h?tte erinnern k?nnen, ist sicher," fiel ganz nach Margaretes Erwartung ihr ihre Mutter in die Rede.
"Gewi?, sie macht keine Scenen, sie ist f¨¹gsam, wei? zu schweigen und klagt nicht. Aber das hat ihn vielleicht grade gereizt. Er mit seinem lebhaften Temperament will Anregung--"
"Es mag sein, Mutter, aber wenn Menschen so verschiedene Interessen besitzen, tritt schon von vorneherein eine Entfremdung ein. Ileisa hat eine ernsthafte Lebensauffassung, ist h?uslich, sparsam und wirtschaftlich! Musik, Lekt¨¹re und Unterhaltungen, die einen tieferen Inhalt besitzen, langweilen Arthur, Gem¨¹tsw?rme und Zuspruch bezeichnet er als Gef¨¹hlskom?die, und Pflichten, die er doch auch wahrlich hat, erkennt er nicht an. Was soll denn die arme Ileisa thun?"
Frau Knoop mu?te zugeben, da? ihre Tochter recht hatte. Aber aus der schmerzlichen Einsicht entstand keine milde Gesinnung gegen Ileisa, sondern ein bitteres Gef¨¹hl, da? jene so viel mehr wert war, als ihr Sohn.
Herr Knoop hatte stark rauchend bisher zugeh?rt, ohne die beiden Frauen zu unterbrechen. Nun aber sagte er:
"Es mu? eine faktische Trennung deshalb verhindert werden, weil wir einen ?ffentlichen Skandal unter allen Umst?nden zu vermeiden haben. Das w?re Wasser auf die M¨¹hle aller der uns ung¨¹nstig gesinnten, von neidischen Gef¨¹hlen erf¨¹llten Familien.
"Nein, nein, das darf und soll nicht sein.--K?nnen sie wirklich nicht mit einander leben--ich hoffe, da? Margarete nur nach Eindr¨¹cken urteilt,--dann darf nichts an die Oeffentlichkeit dringen.
"Und du urteilst doch nur vorl?ufig nach Eindr¨¹cken? Du antwortetest nicht auf die Frage deiner Mutter, ob Arthur irgend etwas dar¨¹ber ge?u?ert hat!"
"Nein, aber sie haben beide mir gegen¨¹ber nicht verhehlt, da? sie ungl¨¹cklich sind--"
"Hm--so also doch----So weit ist Ileisa schon gegangen?" warf Herr Knoop betroffen hin.
"F¨¹r alle F?lle wollen wir h?ren, wie die Dinge zwischen den beiden dr¨¹ben verlaufen sind, was Arthur ihr gesagt hat! Geh' hin¨¹ber, Frau! Ileisa soll herkommen! Arthur wird ja jedenfalls heute abend wieder nicht zu Hause sein!"
Frau Knoop erhob auch keinen Einwand. Sie nickte still. So viel Tr¨¹bes ging durch ihr Inneres, und ein Spruch, den sie einmal gelesen, kam ihr ins Ged?chtnis:
"Nicht Willk¨¹r, Ordnung herrscht, Wo Sonnen, Monde kreisen! Gebannt an der Gesetze Kraft Webt, was die Allmacht einst geschafft! So sei's ein Vorbild Dir, o, Mensch! Weich nicht vom Wege! Weich nimmer von Gesetzen ab, Die, unbefolgt, selbst Welten st¨¹rzt ins Grab!"
Der Zufall wollte es, da? sich Ileisa, von ihrem eigenen dr?ngenden Verlangen nach Aussprache ergriffen, aufgemacht hatte und das Gutshaus betrat, w?hrend Frau Knoop zu ihr unterwegs war.
Frau Knoop traf bei ihrer sogleich erfolgenden R¨¹ckkehr, ihre Schwiegertochter im Wohnzimmer, und fast gleichzeitig kamen auch Vater und Tochter wieder und betraten das Gemach.
Durch diese Umst?nde wurde Margarete an ihrer Absicht behindert, Ileisa vor ihrer Unterredung mit ihren Schwiegereltern erst mit einigen Worten vorzubereiten. Sie wollte sie bitten, sich vorsichtig zu ?u?ern, mehr zu h?ren, als zu reden.
Es ergriff sie eine starke Entt?uschung, als sie nun bereits bei ihrem Eintritt Ileisa thr?nen¨¹berstr?mt in den Armen ihrer Schwiegermutter fand.
"Ach, ich bin ganz fassungslos, Mutter. Arthur hat mir vordem erkl?rt, da? er nicht ferner mehr mit mir leben will," stie? Ileisa, von ihrer Erregung fortgerissen, heraus und best?tigte somit fr¨¹her, als gedacht, was Margarete als wahrscheinlich behauptet hatte.--
Der Abend verlief den Familienmitgliedern in einer grenzenlos bedr¨¹ckten Stimmung. Frau Knoop sa? nach dem Abendbrot wie zerschlagen da. W?hrend sich ihre H?nde an einer Arbeit r¨¹hrten, tropfte es immer wieder aus ihren Augen. Herr Knoop ging bald wortlos, bald aufgeregt sprechend, auf und ab. Immer wieder wurde er?rtert, wie man Arthur beikommen k?nne, und immer wieder gelangten die Beteiligten zu dem Schlu?, da? mit ihm nichts anzufangen sein werde. Jedenfalls wollten sie alle--das wurde zum Beschlu? erhoben,--vorl?ufig das Gut nicht verlassen.
Sie wichen so besser allen Fragen aus. Hier auf dem Lande lag der Verkehr weit auseinander, und ein erheblicher oder engerer hatte sich, wie schon erw?hnt, ¨¹berhaupt zu ihrer Entt?uschung nicht entwickelt.
Und auch das Aeu?erste wurde bereits ins Auge gefa?t.
Wenn schlie?lich die Dinge das traurige Ende wirklich nahmen--wenn Arthur auf Scheidung bestand--dann waren Knoops daf¨¹r, da? Ileisa mit ihrer Tante Berlin und ¨¹berhaupt die Provinz verlie?.
Dann wollten auch Knoops fortziehen.
Herr Knoop dachte an seine Heimat, an Holstein, wogegen die Frauen durchaus nichts einzuwenden hatten. Wenn ihr Vater sich dort ein Gut kaufte, war's ganz in ihrem Sinne.
Fr?ulein von Oderkranz und Ileisa konnten vielleicht k¨¹nftig in Hamburg wohnen. Dann konnten sie sich untereinander leicht erreichen.
So endete dieser Tag, und so wurde wiederum ein erheblicher Teil von dem "gro?em Gl¨¹ck" abgebr?ckelt, das dem Verkauf des Gesch?ftes und der Nobilitierung hatte folgen sollen.--
* * * * *
Klamm hatte inzwischen gesonnen und gegr¨¹belt, wie er die Dinge lenken k?nne. Zuletzt war er zu seiner Mutter gegangen, die schon wiederholt nach ihm gefragt hatte. Ihr war von den Dienstboten mitgeteilt worden, da? Adelgunde abgereist sei und nicht wiederkommen werde. Alfred sollte ihr Aufschlu? geben. Es lag sonst nicht in ihrer Art, sich vorzudr?ngen; sie wartete aus Grundsatz ab, bis man sie rief. Was einst Klamm seinem Freunde Milano gesagt hatte, das legte er in dieser Unterredung seiner Mutter dar, er verschwieg ihr auch nicht die zwischen ihm und Ileisa stattgefundene Begegnung, die Scene, die seine Frau ihm gemacht, und das abermalige Zusammentreffen mit der jungen Frau nebenan.
Und sie sagte:
"Ja, dein Fehler ist, da? du dich zu leicht von deinen augenblicklichen Gef¨¹hlen beherrschen und Eindr¨¹cke zu sehr auf dich wirken l??t. Dein gutes Herz steht in den gegebenen F?llen ¨¹ber k¨¹hler Erw?gung.
"Ich rate dasselbe, was ich dir immer riet. Schlie?e einen Kompromi? mit deiner Frau. Wenn ihr nicht zusammenleben k?nnt, lebt m?glichst ertr?glich 'nebeneinander'.
"Ihr seid's nicht allein, denen etwas zu w¨¹nschen ¨¹brig bleibt.
"Ich bin gar nicht erz¨¹rnt, da? deine Frau ohne Abschied fortgegangen ist; sie hat wohl nicht dar¨¹ber nachgedacht, da? mich das verwundern, mich gar kr?nken k?nne. Und da? sie eine Klage um meinetwillen erhoben hat, ver¨¹ble ich ihr auch nicht. Junge Frauen betrachten meistens die M¨¹tter ihrer M?nner ungef?hr wie muhamedanische Nebenweiber! Sie wollen ihre Gatten f¨¹r sich allein haben. Man kann's ihnen wahrlich nicht verdenken und mu? den durch ihre Eifersucht hervorgerufenen Mangel an unbefangenem Urteil ihrem krankhaften Eifersuchtsgef¨¹hl zu Gute schreiben."
Klamm h?rte seiner Mutter Reden voll Bewunderung zu. Jegliches suchte sie zum Guten zu lenken. Als er davon sprach, da? er Adelgunde den von ihr schon wiederholt selbst er?rterten Vorschlag machen wolle, einen Besuch bei einer Freundin in Paris zu machen, ?u?erte sie ihren Beifall, meinte aber, da? er Adelgunde dazu bringen solle, selbst diesen Wunsch auszusprechen. Es w¨¹rde sich sonst leicht Mi?trauen in ihr regen.
In solcher Weise von seiner Mutter angesprochen und gest?rkt, begab sich Klamm am folgenden Tage in die Stadt-Villa. Es war eben elf Uhr vormittags geworden; Adelgunde hatte sich grade erhoben und sa? beim ersten Fr¨¹hst¨¹ck, als Klamm zu ihr ins Speisezimmer trat.
Als sie seiner ansichtig wurde, streckte sie ihm ihre Hand liebensw¨¹rdig und mit der Miene v?lliger Unbefangenheit entgegen, und sagte:
"Das ist freundlich von dir, Alfred, sehr freundlich! Nun sehe ich, da? du wieder gut bist! Ich konnte wirklich nicht anders handeln! Nat¨¹rlich bin ich zu weit gegangen! Ich habe dir Unrecht gethan, insofern, als du ja nicht die Begegnung mit dem koketten Frauenzimmer herbeigef¨¹hrt hast. Aber im Recht bin ich wiederum auch!
"Und--und--was sagt Mama?! Hast du sie gesprochen? Grade wollte ich ihr schreiben, und mich entschuldigen, da? ich so fortgegangen bin.
"Na, sie wei? es ja auch ohne Worte, da? ich keine b?se Absicht damit verband.--Erkl?re ¨¹brigens! Welch einen f¨¹rchterlichen L?rm haben eure Maschinen wieder einmal gemacht. Werden denn nun auch am Tage die schrecklichen Ungeheuer in fortw?hrende Bewegung gesetzt?"
So sprach sie rasch und lebhaft nacheinander, ersch?pfte alles, was sie besch?ftigte, auf einmal.
Klamm sah infolgedessen auch davon ab, die Vorg?nge ausf¨¹hrlicher zu ber¨¹hren. Er sagte nur:
"Du erlaubst dir viel, Adelgunde. Was grade deine Sinne kreuzt, das mu?t du haben, ohne R¨¹cksicht auf andere. Aber lassen wir das! und h?re, was ich meinerseits vorzuschlagen habe.
"Ich m?chte unser Gut noch nicht verlassen. Die Witterung ist so milde, und die Landluft so wohlth?tig f¨¹r meine Nerven, da? es th?richt w?re, mich des guten Einflusses zu entziehen. Ich m?chte auch mit meiner Mutter die k¨¹nftigen Dinge feststellen. Sie will nicht in die Stadt zur¨¹ckziehen. Es ist das auch von Wert! So haben wir stets jemanden, der drau?en nach dem Rechten sieht. Du mu?t also allein hier wirtschaften, oder du mu?t dich ¨¹berhaupt anderweitig einrichten.--"
"Was hei?t das? Wie meinst du das?" fiel Adelgunde befremdet ein. Und gleich fuhr sie fort:
"Ah, ich wei?! Ich k?nnte meine Absicht ausf¨¹hren, meine Freundin, Frau von Stein, in Paris zu besuchen, das w?re eine Idee.--Das hei?t," unterbrach sie sich wieder, und stockte.
"Nun? Was hast du? Ich finde den Plan sehr gut. Wenn du von Paris zur¨¹ckkehrst, werde ich auch den Wunsch haben, wieder in die Stadt zu ziehen.--Also alles in Ordnung--"
"Jawohl, Alfred! Ich will nach Paris reisen! Aber nur dann, wenn die Person--die Knoop--nicht drau?en wohnen bleibt. Zieht sie es ferner vor, unsere Nachbarin zu sein, trotz meines Verbots, so--so--"
"Du hast es ihr verboten? Was hei?t das? Wie kannst du ihr etwas verbieten?--
"Im ¨¹brigen ist deine Reizbarkeit gegen die junge Frau ungerechtfertigt. Ich leugne gar nicht, da? ich etwas von ihr halte--viel halte--es w?re unnat¨¹rlich, wenn es anders w?re, da ich mich damals mit ihr verloben wollte. Aber ich habe sie doch niemals gesucht. Wir haben Knoops dann einen Besuch gemacht, bei dem wir sie absichtlich nicht zu treffen wu?ten, und damit war's vorbei.
"Also gieb nun deine Eifersucht auf. La? Frau von Knoop bleiben oder fortgehen! So viel ich geh?rt habe und wei?, ziehen die alten Knoops ehestens wieder in die Stadt. So werden die Jungen wohl folgen!"
"Hm, du kannst sie aber auch in der Stadt treffen--"
"Um Himmelswillen, Adelgunde! Nun besch?ftigst du dich pl?tzlich sogar mit dieser M?glichkeit, w?hrend du doch eben nur den Wunsch ausgesprochen, sie solle das Gut verlassen. Ich habe keine Lust und Neigung, dir auf all diesen Wegen zu folgen. Ich werde darauf nicht mehr antworten. Kommen wir zu Ende! Ich mu? ins Gesch?ft! Es bleibt also dabei.--"
"Ich mu? ins Gesch?ft! betonst du.--Nicht einmal in so wichtigen Dingen hast du Zeit--hast du Zeit f¨¹r mich, Alfred! Ach--ich bin ungl¨¹cklich.--Ich hoffte einen Mann zu heiraten, der mit mir leben w¨¹rde. Aber seine wirkliche Braut, seine Frau, die er liebt, ist die gr??liche Zeitung, das ewige Hasten und Jagen, der f¨¹rchterliche Geruch des Maschinen?ls und der Druckerschw?rze. Gieb doch diese Besch?ftigung auf! Wir wollen wieder nach Dresden ziehen.--Wir wollen die H?lfte des Jahres auf unserm Gute leben. Das waren k?stliche Tage.--Gottlob, da? wir es nicht verkauft haben. Dann l?sen wir uns auch von dieser f¨¹rchterlichen Knoopschen Gesellschaft, von diesen Parven¨¹s, von dieser koketten Person, die nicht ruhen wird, bis sie dich mir ganz abgewendet hat.--"
So sprach, weinte und schluchzte die junge Frau, und Klamm ging auch diesmal in allergr??ter Unbefriedigung von ihr.
Er wu?te zwar, da? sie nach Paris reisen, da? er vorl?ufig Ruhe haben, und den Gesch?ften wurde leben k?nnen, aber es war doch nur ein Aufschub. Wenn sie zur¨¹ckkehrte, hatten sie von neuem Kompromisse mit einander zu schlie?en.--
* * * * *
Inzwischen hatte Fr?ulein von Oderkranz an Ileisa einen Brief gerichtet, in dem sie ihrer Verwunderung und ihrer Entt?uschung Ausdruck verliehen, da? sie so lange nicht bei ihr gewesen sei. Sie sehne sich nicht nur nach einem Wiedersehen, sondern m¨¹sse auch noch eine besondere Angelegenheit mit ihr besprechen.
Es beherrsche sie seit Tagen ein Gef¨¹hl von Sorge und Angst, dessen sie nicht Herr werden k?nne. Vielleicht sei's nur k?rperlich, aber nicht minder unertr?glich. Sie m?ge sie beruhigen und sobald wie m?glich kommen.
Ileisa lie? das Schreiben aus der Hand fallen und starrte--tief schwerm¨¹tig, wie in all diesen Tagen--vor sich hin.
Ihre Tante hatte eine nur zu starke Berechtigung, sich Sorgen hinzugeben.
Ileisa graute vor dem Augenblick, in dem sie ihr alles offenbaren sollte. Sie schwankte sogar, ob es ¨¹berhaupt nicht besser sei, sie erst schriftlich vorzubereiten. Aber sie verwarf doch diesen Gedanken wieder. Sie w¨¹rde dadurch die Unruhe, die die von ihr ¨¹ber alles geliebte Verwandte beherrschte, sicher noch vermehren.
So machte sie sich denn sogleich auf den Weg.--
Der Hund kl?ffte wie immer, und die Th¨¹r wurde nur spaltenweise ge?ffnet, wie stets, nachdem Ileisa die Klingel in der Wohnung ihrer Tante gezogen hatte.
Und wie allezeit schritt die alte Dame unter gl¨¹cklichen Worten voran, und n?tigte ihr Herzenskind, sich niederzulassen, nachdem sie ihr selbst beh¨¹lflich gewesen, sich von ihrem Mantel zu befreien.
"Gott sei Dank, da? du da bist! Wie ich mich gesehnt und gesorgt habe, kannst du dir nicht denken--"
So begann sie, und eine F¨¹lle von warmherzigen Aeu?erungen folgte, bis Ileisa endlich auch zum Sprechen gelangte.
Sie erkl?rte--die notwendige Vorsicht ¨¹bend--vorerst nur, da? keine Einigkeit zwischen Knoops, Vater und Sohn, sei, da? ihr Mann stets aush?usiger, gleichgiltiger und k?lter gegen sie werde, und da? sie schmerzensreiche Tage hinter sich habe.--
"Hm--hm--armes, liebes Kind! Aber sei ruhig, das hat bei M?nnern seine Zeit! Das kommt dann auch wieder," tr?stete die gute Alte, aber f¨¹gte schon gleich hinzu, was sie selbst gegen Arthur vorzubringen hatte. "Ich habe," hub sie an, "trotz meiner bescheidenen Mahnung, die zugesagte Vierteljahrsrente nicht empfangen, und gestern schreibt dein Mann mir gar: ich w¨¹?te doch, da? er sie ¨¹berhaupt gar nicht zu entrichten habe, sondern sein Vater! Nichts wei? ich, und eben dar¨¹ber wollte ich auch mit dir reden. Wu?test du es, Ileisa?"
"Nein, Tante!" stie? Ileisa heraus. "Aber wahrlich! Man darf sich bei meinem Manne ¨¹ber nichts wundern!"
Und durch diese Mitteilung innerlich noch mehr gereizt und zum Reden gedr?ngt, hielt auch Ileisa nunmehr mit ihren Er?ffnungen nicht mehr zur¨¹ck. Sie erkl?rte r¨¹ckhaltlos, was vor sich gegangen war, und nur bez¨¹glich Klamms legte sie sich noch Reserve auf.
Und die alte Dame fiel in ihren Sessel zur¨¹ck, der Atem wollte ihr vor Erregung stocken.
Also so weit war es schon gekommen! Er drang auf Scheidung!
Und Stunden vergingen, und sie schwanden wie Augenblicke in den Gespr?chen ¨¹ber Gegenw?rtiges und Zuk¨¹nftiges.
Und ganz, wie Ileisa es vorausgesehen, so kam's!
Ihre Tante drang zun?chst auf sie ein, festzuhalten, dennoch nochmals einen Versuch zu machen, mit Arthur in irgend einer Weise zusammenzubleiben. Ihr schwebte das Urteil der Welt vor Augen, sie ¨¹berlegte auch, da? Ileisa nun ebenso weit wieder sei, wie sie gewesen. Sie zog ferner die materielle Frage in Betracht, besonders aber lehnten sich ihr Stolz, ihr Selbstgef¨¹hl gegen diese Art und dieses fr¨¹he Ende auf.
Sie erkl?rte als ihren unumst??lichen Willen, selbst mit Arthur sprechen und in nichts fr¨¹her willigen zu wollen, bis sie selbst einen unbedingt richtigen Eindruck gewonnen habe. Und wenn wirklich alles an der Unempfindlichkeit dieses auserlesenen Egoisten scheitern sollte, dann wollte sie im Austausch ihrer Zustimmung zur Scheidung wenigstens ihn bindende materielle schriftliche Zusicherungen erlangen.
Ileisa wollte anf?nglich ihrer Tante entgegentreten, aber eine n?here Ueberlegung hielt sie doch davon ab. Sie war es sich schuldig, die Dinge nicht ohne eine n?here Er?rterung hinzunehmen. Auch waren die materiellen Verh?ltnisse zu ber¨¹cksichtigen. Es hie? einen v?llig falschen Stolz anwenden, in Armut zur¨¹ckzukehren, wo die Umst?nde so lagen, wie hier.
Ueberdies war Ileisa sicher, da? Arthur auf seinem Scheidungsantrag beharren w¨¹rde, und wiederum hatte auch Ileisa nichts mehr einzuwenden. Nur eine nicht zu bannende Schwermut, Traurigkeit und Oede beherrschte ihr Inneres. Ein Weh um den Verlust ihrer Ehe war nicht mehr vorhanden. Nur wenn sie Klamms gedachte, schwoll ihr Herz auf.
* * * * *
Die Unterredung zwischen Fr?ulein von Oderkranz und Arthur fand infolge schriftlicher Vereinbarung in der Wohnung der alten Dame statt.
Arthur sa? in seinem hochmodernen, schwarzen, eben aus einem Mode-Magazin hervorgegangenen Anzug, mit dem sorgf?ltig gepflegten Spitzbart und den ¨¹beraus subtil gepflegten H?nden, der ein zwar h?fliches, aber sehr gemessenes Wesen hervorkehrenden alten Dame gegen¨¹ber.--
"Ich habe die Bitte an Sie gerichtet, mich zu besuchen, weil ich nach den mich tief ersch¨¹tternden Mitteilungen meiner Nichte aus Ihrem Munde h?ren--um der Ehre unseres Namens willen--h?ren m?chte, welche Gr¨¹nde Sie bestimmen, die Ehe wieder l?sen zu wollen?" begann Fr?ulein von Oderkranz und schob den d¨¹rren, in einem altmodischen, braunen Seidenkleide steckenden K?rper in steifer Haltung zur¨¹ck.
Arthur, der neuerdings ein Glas in dem linken Auge trug, lie? es, ohne es mit der Hand zu ber¨¹hren, mit ausdrucksloser Miene fallen, und sagte ohne jegliche Erregung:
"Ich wundere mich, offen gestanden, verehrte Gn?dige, da? Sie grade diese Frage an mich richten. Ich habe doch Ileisa auseinandergesetzt, was mich zu meinem Entschlu? veranla?t. Ich habe eingesehen, da? wir nicht zu einander passen, und meine, da? wir eine gegenseitige Unbequemlichkeit nicht freiwillig fortsetzen wollen.
"Den Anschauungen, in denen Sie auferzogen sind, widerspricht die L?sung einmal geschlossener, ehelicher B¨¹ndnisse. Unsere abgekl?rteren Begriffe haben uns dahin gebracht, da? wir sagen: man trenne sich ohne Eklat in Frieden und suche, statt sich unpraktischen Sentimentalit?ten hinzugeben, die Folgen eines begreiflichen und verzeihlichen Irrtums zu beendigen. Die Ansicht, man n?hme Schaden an seiner Ehre und seinem Ansehen, ist nur ein--pardon--k¨¹nstlich erzeugtes, einer gewissen Schablonen-Anschauung entspringendes Gef¨¹hl. Alle verst?ndigen Menschen werden den Entschlu? guthei?en. Irrt¨¹mer, L¨¹gen und Kom?dien nicht fortzusetzen, nicht deshalb an unnat¨¹rlichen Verh?ltnissen festzuhalten, weil die Welt dar¨¹ber die Nase r¨¹mpfen k?nnte.
"Ich will ¨¹berdies nochmals, auch Ihnen gegen¨¹ber betonen, da? ich Ileisa gar nichts vorzuwerfen habe, nicht einmal, da? sie sich neuerdings um Herrn von Klamm recht sehr bem¨¹ht, so bem¨¹ht hat, da? es an sich eigentlich mit ihren Ehepflichten nicht ganz im Einklang steht. Es ist mir dar¨¹ber grade gestern berichtet worden.--
"Ich will das nur erw?hnen, damit Sie nicht unter dem Eindruck stehen, meine Gn?dige, da? Ileisa lediglich die Eigenschaften eines Engels besitzt. Wir sind eben alle Menschen und haben unsere Tugenden und begreiflichen Schw?chen."
"Ich m?chte darauf erwidern," entgegnete Fr?ulein von Oderkranz, "da? das unausgef¨¹llte Herz naturgem?? nach Ersatz sucht. Da? Ileisa etwas Unweibliches gethan, da? sie ihre Pflichten gegen Sie vers?umt, gar die Treue gegen Sie gebrochen, ist ausgeschlossen! Und was Ihre Ausf¨¹hrungen anbelangt, so m?chte ich Ihnen doch auch meinen Standpunkt darlegen, den Standpunkt, den Sie als unpraktische Sentimentalit?t bezeichnen.
"Die Ehe wird unter sehr ernsten, im Gotteshause stattfindenden Ceremonien geschlossen. Der Geistliche richtet an beide Beteiligte Fragen, die, wenn sie sie mit Ja beantworten, ihnen unverbr¨¹chliche Ehrenpflichten auferlegen, in dem Sinne auch, da? jeder--und sei's ein Menschenleben hindurch--die Aufgabe hat, erziehlich, sanft und geduldig auf den anderen einzuwirken, Liebe zu erzeugen und zu kr?ftigen. Eine absolute Notwendigkeit tritt ein, eine gradezu heilige Pflicht, wenn die Ehe mit Kindern gesegnet ist. Gewi?, bequemer ist's, die Ehe als ein Zeitb¨¹ndnis zu betrachten. Zwei Kameraden vertragen sich in demselben Gemach nicht mehr und trennen sich.
"Aber es ist dies doch die allerroheste Anschauung ¨¹ber das, was wir selbst einmal als eins der vornehmsten Sittengesetze aufgestellt haben.
"Es geh?rt ein grenzenloser Mangel an Pflichtgef¨¹hl und rechtschaffener Gesinnung dazu, auch diese menschliche Beziehung lediglich aus dem Gesichtspunkte der N¨¹tzlichkeit und Bequemlichkeit zu behandeln.--Sie erachten die Anschauung, da? die Familienehre durch Scheidung nach au?en beeintr?chtigt wird, als ein k¨¹nstlich erzeugtes Eitelkeitsgef¨¹hl. Ich mu? dem widersprechen. Der vornehm geartete, wahrhaft sittliche Mensch hat das nat¨¹rliche Bestreben, in der Umgebung, in die ihn die Verh?ltnisse gesetzt haben, nicht nur als eine m?glichst tadellose Pers?nlichkeit zu erscheinen, sondern auch eine solche zu sein.
"Ehre, Anstandsgef¨¹hl, moralisches und sittliches Empfinden sind ein Teil des Blutes gewisser Menschen, und da? sie es besitzen, ziert sie.
"Ernste Pflichten zu ¨¹ben, statt die Welt als ein lustiges Schlemmerhaus anzusehen, und danach zu leben, ist eine Sache jener Religion, die zwar nichts auf Aeu?erlichkeiten, aber desto mehr auf ein musterhaftes, auf Grunds?tzen aufgebautes Handeln und Wirken sieht, jenes, das den Eingang in eine bessere Welt vorbereitet."
"Hm--sehr sch?n! Ich verstehe Ihren Standpunkt vollkommen, meine Gn?dige. Aber schon, da ich ihn nicht teile, bin ich Ihrer Nichte nicht wert.
"Lassen wir alle moralischen Betrachtungen und Erg¨¹sse--ich bitte Sie dringend.
"Lassen Sie uns lieber dar¨¹ber unterhalten, welche beste Form wir w?hlen, um das einmal Unab?nderliche zu gestalten."
"Sie ¨¹bernahmen auch materielle Pflichten gegen meine Nichte. Wie denken Sie dar¨¹ber, Herr von Knoop?"
"Mein Vater wird sich dar¨¹ber mit Ihnen unterhalten, meine Gn?dige."
"Haben Sie denn schon mit ihm R¨¹cksprache genommen?"
"Nein vorl?ufig im speziellen wenigstens noch nicht. Sie m?gen aber beruhigt dar¨¹ber sein, da? Ihr Fr?ulein Nichte nicht zu kurz kommt--"
"Das bin ich eben nicht, Herr von Knoop. Nachdem ich nicht einmal die mir g¨¹tigst von Ihnen freiwillig zugesagte Rente erhielt, bin ich in Sorge.
"Wann wollen Sie mir eine schriftliche Erkl?rung von Ihrem Herrn Vater aush?ndigen, die meine Nichte sichert, die unbedingte Garantie liefert?
"Und welche Jahreszuwendung haben Sie sich gedacht?"
"Ich kann, wie gesagt, dar¨¹ber Bestimmtes noch nicht ?u?ern, ich wiederhole bereits Gesagtes--"
"Wohlan! Ich erwarte also Ihre Mitteilungen! Und noch eins! Sie nehmen alle Schuld der Ehel?sung auf sich--?"
"Ja--ich nehme die Schuld auf mich. Ich werde Ileisa verlassen, und sie wird auf b?swillige Verlassung 'klagen'. Das ist der formelle Hergang."
"Wann darf ich den Besuch Ihres Herrn Vaters erwarten!?--Offen gestanden, bin ich ¨¹berrascht, da? bei solcher Sachlage Ihre Familie mir nicht die Ehre eines Besuches, nicht einmal einer Benachrichtigung geg?nnt hat.--
"Nur Fr?ulein Margarete hat mir w?hrend unserer Bekanntschaft freundliche R¨¹cksichten erwiesen."
Arthur zog die Lippen. Er wollte nun nichts mehr h?ren, es ergriff ihn eine gewisse Reizbarkeit. Er erhob sich nach den letzten Worten der Dame und sagte in einem ruhig bestimmten Tone:
"Ich bitte Sie dringend, keine Empfindlichkeiten hervorzukehren, und keine zu erzeugen, meine Gn?dige. Es geschieht, wenn Sie so fortfahren, und statt Vorteile, werden Ihnen Nachteile erwachsen.
"Ich gebe Ihnen die b¨¹ndige Erkl?rung nochmals, da? Sie ¨¹ber alles benachrichtigt werden, und da? Sie nicht zu kurz kommen sollen. Was ausblieb, wird nachtr?glich erf¨¹llt werden."
Damit griff er nach seinem Hut, wehrte mit einer wenig r¨¹cksichtsvollen Bewegung den l?stigen Hund von sich ab, und verlie? nach formellen Abschiedsworten das Gemach.--
* * * * *
Zweierlei besch?ftigte die Familie von Knoop in Behrwalde au?erordentlich. Arthur hatte, nachdem seine Mutter einen vergeblichen Versuch gemacht hatte, ihn zu sprechen, geschrieben, da? er eben vor einer Reise nach England und Frankreich stehe. Er wolle sich dort nach Kapital f¨¹r ein geplantes gro?es internationales Unternehmen umsehen.
Er ersuchte seine Mutter in diesem Schreiben, seinen Vater zu veranlassen, Fr?ulein von Oderkranz die r¨¹ckst?ndige, von ihm zu zahlen unterlassene Vierteljahrsrate zuzusenden, und sie auch ¨¹ber die Rente zu verst?ndigen, die Ileisa ferner erhalten w¨¹rde.
Er hoffe, wie man sich auch zu seinen Entschl¨¹ssen stelle, da? man Ileisa nicht beeintr?chtigen, vielmehr sie und ihre Tante standesgem?? befriedigen werde. Da er verzichte, so erwachse seinem Vater ja kein Nachteil. Leben m¨¹sse doch seine Frau, und ohne Sicherstellung werde Fr?ulein von Oderkranz in die Trennung nicht willigen.
Zum Schlu? war noch die Bitte ausgesprochen, alles in Frieden und Freundlichkeit zu behandeln. Aendern k?nne er seine Absichten nicht--es w¨¹rde schon die Zeit kommen, wo sich ihm die Seinigen mit anderen Empfindungen wieder zuwenden w¨¹rden.
Au?erdem besch?ftigte die Familie von Knoop ein Gespr?ch, dem sie tagsvorher w?hrend der Eisenbahnfahrt zugeh?rt hatte.
Sie waren mit zwei Herren und zwei Damen zusammen gefahren, die sich, ohne zu wissen, da? sich Knoops mit ihnen zusammen im Coup¨¦ befanden, grade ¨¹ber sie unterhalten hatten.
Einer der Mitfahrenden hatte auf die Frage einer der Damen nach den G¨¹tern und Inhabern der G¨¹ter in dieser Gegend, hingeworfen:
"Behrwalde ist von einem fr¨¹heren Buchdruckereibesitzer Knoop in Berlin erworben worden, nachdem er sich mit seinem, bei den T?glichen Nachrichten erworbenen Reichtum den Adel gekauft hatte.
"Es ist aber davon die Rede, da? er das Gut schon wieder ver?u?ern will, weil sich die Familie in ihren Voraussetzungen get?uscht findet. Sie haben n?mlich, als sie hier ¨¹bersiedelten--so ist mir aus guter Quelle erz?hlt worden--den Anspruch erhoben, mit den umliegenden adeligen Gutsbesitzerfamilien zu verkehren, w?hrend diese ihnen zum Teil nicht einmal die R¨¹cksicht eines Gegenbesuches erwiesen. Der ?ltere Adel ist gegen¨¹ber solchen gekauften 'Vons' zur¨¹ckhaltend. Dieser Herr Knoop soll schon von vorneherein durch Auftreten und aufdringliche Aeu?erlichkeiten starke Opposition erregt haben.
"Wo es angeht und nicht angeht, bringt er unter anderem das neu geschaffene Wappen an, und bei jeder m?glichen und unm?glichen Gelegenheit erz?hlt er gehobenen Hauptes, da? die Familie eigentlich zu dem ?ltesten Adel des Nordens geh?re und solchen nur seinerzeit abgelegt habe.
"Sie sollen bereits ganz allein stehen. Die angeseheneren Berliner Familien, mit denen sie fr¨¹her verkehrten, haben sich von ihnen zur¨¹ckgezogen weil bei ihnen das Protzen- und Strebertum: 'sich an den Adel heranzumachen', gro?es Mi?fallen erregt hat."
"Giebt's nicht auch einen jungen Knoop? Ich meine auch von ihm, und in ebenfalls nicht sehr vorteilhafter Weise geh?rt zu haben," hatte der zweite Herr gefragt.
"Ja! Allerdings! Von dem wei? ich noch Positiveres!! Der junge Mensch kam einige Zeit vor dem Verkauf des Gesch?fts aus England zur¨¹ck und spielte sich schon damals in l?cherlicher Weise als Grand Seigneur auf. Jetzt gilt er als einer der bekanntesten und nicht grade bestbeleumdeten Berliner Lebem?nner, der sich nur mit Sport, Weibern und Spiel besch?ftigt. Jetzt eben h?re ich, da? er bereits mit seiner erst vor wenigen Jahren geheirateten Frau in Scheidung liegt, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil er ihrer ¨¹berdr¨¹ssig geworden ist. Die Frau soll in jeder Richtung tadellos sein!--Na, ja! Es ist der ¨¹bliche Verlauf der Dinge. Dem Alten ist das Geld in den Kopf gestiegen, und so verleugnet er seine b¨¹rgerliche Abstammung und seine Vergangenheit. Und wenn ¨¹berdies Frauen ihren Ehrgeiz spielen lassen, wei? man, wie es geht. Gewisse Weiber k?nnen niemals genug Eitelkeiten treiben, und so verpulvern sie und der junge Tagedieb allm?hlich das Verm?gen. Das Resultat solcher Ambitionen ist dann die Einbu?e der Selbstachtung und der g?nzliche Verlust dessen, was einst durch Flei?, Ausdauer und Umsicht erworben ist."
Margarete hatte sich in eine Ecke gedr¨¹ckt, damit man die Thr?nen der Scham nicht bemerke, die ¨¹ber ihre Wangen rieselten.
Frau von Knoop h?tte die Coup¨¦th¨¹r ?ffnen und hinausspringen m?gen, und Herrn von Knoop hatte die Zeitung, in der er gelesen--es war sein fr¨¹heres, eigenes Blatt gewesen--in der Hand gezittert. Wortlos, mit verst?rter Miene, war er mit seinen Frauen in die auf der Station seiner wartenden Equipage--die Equipage mit dem eben so abf?llig beurteilten Wappen--gestiegen.
So--so--beurteilte man also ihn und seine Angeh?rigen! Sein ganzes Innere befand sich in Aufruhr, und wenn es in diesem Augenblick m?glich gewesen w?re, w¨¹rde Herr Knoop gleich abgereist sein, Berlin und Behrwalde f¨¹r alle Zeiten den R¨¹cken gewendet haben. Aber wenn sich das auch so rasch nicht machen lie?, so war doch sein Entschlu? unweigerlich gefa?t! Er wollte fort, sobald wie m?glich. Er wollte mit Frau und Tochter nach Holstein ¨¹bersiedeln. Der fr¨¹her bereits erwogene Gedanke sollte zur Ausf¨¹hrung gebracht werden!
Zu einem Gespr?ch zwischen ihm und den beiden Damen ¨¹ber den Vorfall kam es nicht. Scham lie? die Lippe verstummen. Aber ¨¹ber seine Absichten ?u?erte sich Herr von Knoop bereits an diesem Tage, auch warf er hin, wie er es mit Ileisa und ihrer Tante halten wollte.--
Mitten in diese Aufregung platzte abends Theodor Knoop herein.
Ohne vorherige Anmeldung erschien er, und erkl?rte seinem sich durchaus nicht sehr zuvorkommend gebenden Bruder in dessen Arbeitszimmer, mit wichtig geheimnisvoller Miene, da? er ihm den italienischen Grafentitel verschaffen k?nne, wenn er 100000 Francs und eine Provision von 25000 daran wenden wollte.
Der Augenblick f¨¹r ein solches, inzwischen wieder von dem geldgierigen Theodor ausgehecktes Anerbieten konnte allerdings nicht schlechter gew?hlt sein.
Kurz und rauh, mit schroffer Zur¨¹ckweisung im Ton, fertigte Herr von Knoop seinen Bruder ab.
Er solle sich sch?men, seine Kr?fte und seine Th?tigkeit solchen Vermittlungsgesch?ften zu widmen. Er solle namentlich ihn ein- f¨¹r allemal mit derartigen Anerbietungen verschonen. Er habe das Geldausgeben f¨¹r solche Thorheiten satt, ¨¹bersatt, und wenn er alles recht bedenke, so sei eben Theodor schuld daran, da? er seinen guten, b¨¹rgerlichen Namen, aber auch seinen zufriedenen Sinn f¨¹r einen elenden Tand dahingegeben.
Nichts, nichts wolle er mehr von solchen Dingen h?ren, und er erkl?rte ihm zugleich zum ersten und allerletzten Mal, da? er ferneren Anspr¨¹chen an seinen Geldbeutel--es sei doch diese Offerte wiederum nichts anderes--keinerlei Geh?r mehr schenken werde. Es sei ¨¹berhaupt besser, da? Theodor sich nicht ferner nach Behrwalde herausbem¨¹he, und zudem werde er auch dort bald nicht mehr anzutreffen sein.
Theodor war ebenso ¨¹berrascht wie aufgebracht, und unterdr¨¹ckte die Ausbr¨¹che seines Ingrimms nur deshalb, weil es sich herausgestellt hatte, da? sich sein Bruder h?chst ungl¨¹cklich f¨¹hlte. Das war Nahrung auf sein rachs¨¹chtiges und neidisches Herz.
So erw?hnte er blo? sanftm¨¹tig, da? er wohl ein Recht haben w¨¹rde, sich gegen eine solche Begegnung und Sprache aufzulehnen, aber da? er davon abs?he, weil er in Betracht ziehe, da? sein Bruder sichtlich schweren Verdru? und starke Entt?uschungen erlitten habe, und sich deshalb in mi?mutiger Stimmung befinde. Was ihn selbst betreffe, so habe er sich doch nur eine Anfrage erlaubt. Es sei ja gut, wenn Friedrich davon nichts h?ren wolle; er werde ihn sicherlich nicht wieder bel?stigen. Aber es dr?nge ihn sein br¨¹derliches Mitgef¨¹hl, zu erfahren, was geschehen sei. Vielleicht k?nne er ihm helfen, raten, n¨¹tzen, ihn r?chen! Er verlange weder Dank, noch Lohn daf¨¹r! Er m?ge ihm doch freundlich gesinnt sein! Sie w?ren doch Br¨¹der!
Und da erlag denn Friedrich von Knoop abermals wie allezeit den Listen seines Bruders, da stellte sich der alte Vergebungssinn gegen seine Familienmitglieder wieder ein.
Er gab wider seinen Willen in der Folge alles zum besten, was er besser f¨¹r sich behalten, worin er jedenfalls nicht Theodor h?tte einweihen sollen.
Nicht gleich zwar gelangte alles ¨¹ber seine Lippen, aber nach und nach, infolge der sanften Ermunterungen, erheuchelten Teilnahms?u?erungen und klugen Zwischenreden seines Bruders.
Bevor Theodor Behrwalde verlie?, wu?te er, da? sich das junge Paar wieder trennen wollte, ferner, da? Vater und Sohn auseinander waren, da? Behrwalde wieder verkauft werden solle, und endlich, da? die ganze "Sippe", wie er seine Verwandten im stillen nannte, tief gedem¨¹tigt war, und sich ebenso bedr¨¹ckt wie ungl¨¹cklich f¨¹hlte.
Und da triumphierte er, einmal dar¨¹ber, da? jenen ein Stachel im Herzen sa?, und dann dar¨¹ber, da? sich ihm nun doch unerwartet ganz sichere Gesch?fte aufthaten, da? es wieder etwas einzuheimsen gab.
Denn Friedrich von Knoop hatte sich auf Theodors Bitten hinrei?en lassen, ihm die Ver?u?erung des Gutes Behrwalde in die Hand zu geben und ihn ¨¹berdies beauftragt, etwas Passendes in Holstein, in m?glichster N?he von Hamburg auszusp¨¹ren. Aber er sollte nur schriftlich mit ihm verkehren, hatte Herr Knoop bereits in Hinblick auf die sicher eintretenden Vorw¨¹rfe seiner Damen hingeworfen und zur Bedingung gemacht.
Und als er sich wieder ins Wohngemach begab, erw?hnte er nur auf deren nicht unbesorgte Frage, da? sich Theodor lediglich habe Ausk¨¹nfte ¨¹ber einiges einholen wollen.
Die Reue hatte ihn schon jetzt erfa?t, und sie wirkte derartig nach, da? er an diesem Abend eine noch schlechtere Laune hervorkehrte, als er sie nach den Erlebnissen im Coup¨¦ der Eisenbahn an den Tag gelegt.--
Am folgenden Morgen suchte Herr von Knoop seine Gedanken zu ordnen, und es gelang ihm, indem er allerlei Kompromisse mit seiner Vernunft und den Unab?nderlichkeiten schlo?.
Zun?chst suchte er Ileisa auf, und teilte ihr mit, da? er ihr monatlich die H?lfte von dem auskehren wolle, was er ihrem Manne bisher zugewendet habe. Au?erdem h?ndigte er ihr die r¨¹ckst?ndige Rente f¨¹r ihre Tante ein und ersuchte sie, mit ihrer Verwandten zu sprechen, ob sie nicht mit ihr nach Hamburg ¨¹bersiedeln wolle. Sie selbst wollten Behrwalde verkaufen, in der N?he der genannten Stadt auf's Land ziehen, und w¨¹nschten nat¨¹rlich Ileisa in ihrer N?he zu behalten.
"Na ja," schlo? er, resigniert sprechend, und indem er wenigstens ?u?erlich gute Empfindungen gegen seine Schwiegertochter hervorkehrte. "Der Mensch baut sich etwas auf und glaubt unter ein sicheres oder noch besseres Dach zu gelangen. Das Schicksal aber schiebt sich r¨¹cksichtslos dazwischen und bestimmt es nach seinem Gefallen.
"Und dann mu? man sich eben anders einrichten.
"Deiner Tante bitte ich eine Entschuldigung auszusprechen, da? ich noch nicht bei ihr war, aber es wird ehestens geschehen.
"Auch Mutter und Margarete werden sich baldigst bei ihr sehen lassen.
"Uebrigens," beendete er seine Rede: "Hast du einen Brief von Arthur? Er ist ja nach England gereist! Was schreibt er dir?"
"Ja," entgegnete Ileisa, und holte gleichzeitig ein Schreiben von ihrem Manne hervor, das sie ihm mit stummer Miene ¨¹berreichte. Es lautete ohne Anrede:
"Ich teile Dir von hier, von K?ln aus, mit, da? ich auf l?ngere Zeit, m?glicherweise f¨¹r mehrere Monate, nach London und Paris gehe. An meinen Vater schrieb ich Deinet- und Deiner Tante wegen. Du wirst--ich bin dessen sicher--Zufriedenstellendes von ihm h?ren. Deine Tante besuchte ich noch vor meiner Abreise und fand sie unter den von ihr angenommenen Voraussetzungen mit unserer Trennung einverstanden. Nach meiner R¨¹ckkehr wird die Scheidungsklage schon wesentlich weiterger¨¹ckt sein, und alles wird sich ohne Verdrie?lichkeiten und ohne Aufsehen vollziehen, sofern Du und Deine Tante dem Unab?nderlichen zuvorkommend die Hand reichen.
Noch eins: Gestern abend traf ich zu meiner Ueberraschung im Hotel du Nord Frau von Klamm, die denselben Weg nimmt. Wir fahren zusammen! Dies unter uns.
Und nun Addio! Ich gr¨¹?e Dich.
Arthur."
Herr von Knoop nickte nur und gab Ileisa das Schreiben ohne Bemerkung zur¨¹ck.
Was er dachte, behielt er f¨¹r sich; im ¨¹brigen wunderte er sich ¨¹ber nichts mehr.
* * * * *
Wieder war eine l?ngere Zeit verstrichen. W?hrend ihres Fortschreitens hatte sich nach dem gewohnten Laufe der Dinge manches, das vorausgesetzt und erhofft worden war, erf¨¹llt, manches Unliebsame den Personen geworden, die der Zufall in diesem engeren Kreise zusammengef¨¹hrt.
Klamm hatte sich nach Adelgundes Abreise wie ein pl?tzlich frei gewordener Mensch gef¨¹hlt und--nun unbehindert--den Gesch?ften mit noch gr??erem Eifer zugewendet.
Statt des Herrn Strantz war Herr von Milan in die Redaktion eingetreten, und dadurch war Klamm ein doppelter Gewinn erwachsen.
Einmal ging Milan durchaus auf Klamms redaktionelle Ideen ein--w?hrend Strantz stets m¨¹rrische Einw?nde erhoben--und ¨¹berdies war Herr von Milan im stande gewesen, Klamm eine so erhebliche Summe an Kapital zur Verf¨¹gung zu stellen, da? sich die sichere Auskunft er?ffnete, durch ein Auskaufen verschiedener unbequemer Aktion?re v?llig freie Hand zu erhalten und schlie?lich gar alleiniger Herr des Gesch?ftes zu werden.
Verdrie?lichkeiten ¨¹ber Verdrie?lichkeiten waren Klamm allm?hlich erwachsen, indem bald einer der Herren vom Aufsichtsrat Klagen ¨¹ber die Haltung des Blattes in wichtigen, grade seine Interessen ber¨¹hrenden Fragen erhoben, bald Aktion?re ihre Ansichten und Meinungen in l?stigster Weise hatten zur Geltung bringen wollen. Aber auch pers?nliche Dinge hatten gespielt und Verstimmungen hervorgerufen. Protektionswesen hatte sich geltend gemacht und Intriguen waren angezettelt. Jeder stellte an Klamm Forderungen, da? er ihm dienlich oder gef?llig sein sollte. Sobald er es ablehnte oder ablehnen mu?te, die ge?u?erten W¨¹nsche zu erf¨¹llen, waren ihm Gegner oder gar Feinde erwachsen.--F¨¹r alles und jegliches suchte man ihn verantwortlich zu machen, und einige Male hatte er schon, des N?rgelns und der fortw?hrenden Aergernisse satt, die Flinte ins Korn werfen wollen.
Ein gewaltiges Leben pulsierte auch ferner in dem Gesch?ft; die Zeitung gewann immer mehr an Beachtung und Einflu?, an Abonnenten und Inserenten.
In der Buchdruckerei hoben sich die Gesch?fte derartig, da? an Erweiterungsbauten f¨¹r die neu einzustellenden Maschinen gedacht werden mu?te.
Alle Neuerungen wurden gepr¨¹ft. Wo sich herausstellte, da? in anderer Weise weniger umst?ndlich gearbeitet, und insbesondere ein gr??erer Gewinn erzielt werden konnte, setzten die beiden Herren ein. Vielfach f?rderten und verbesserten sie zufolge ihrer planvollen Ueberlegungen noch das, was der Erfinder urspr¨¹nglich ersonnen hatte.
Das gesamte R?derwerk fa?te genau ineinander. Wo einmal das Personal zu versagen Gefahr lief, da war bereits im voraus daf¨¹r gesorgt, wie Ersatz zu schaffen. Wo Mitarbeiter an Eifer nachlie?en, da wurden andere berufen. Nirgends Stillstand, ¨¹berall Regsamkeit und Fortschritt.
Da? die beste Empfehlung und die beste Reklame stets diejenige sei, wirklich Gutes zu leisten, bewahrheitete sich auch hier. Da ¨¹berdies Klamm f¨¹r die Zeitung immer ein ganz bestimmtes Lesepublikum im Auge behielt, dessen Geschmack und W¨¹nsche im Laufe der Zeit hatte festgestellt werden k?nnen, so gewann er stetig mehr an Terrain.
Adelgunde schrieb h?chst zufriedene Briefe aus Paris. Sie versp¨¹rte vorl?ufig gar keine Neigung, zur¨¹ckzukehren. Sie erm¨¹dete die Geduld ihres Mannes auch nicht durch Eifers¨¹chteleien. Nur anfangs hatte sie den alten Ton angeschlagen. In der letzten Zeit war es sogar einmal vorgekommen, da? sie geschrieben hatte:
"Es kommt mir so vor, da? ich auch in einer Ehe mit Dir gl¨¹cklich sein k?nnte, wenn ich fern von Dir w?re.
Ich lebe durch die Illusionen, denen ich mich hingebe, fast gl¨¹cklicher als vordem, und ¨¹berdies finde ich Ersatz durch den Verkehr mit anregenden M?nnern. Du wirst ja nicht eifers¨¹chtig, wenn ich das sage? Du w?rest mich gern los? Gelt?"
Diese Worte hatten doch Klamm zum Nachdenken gestimmt, allerdings f¨¹hlte er sich dadurch nicht einmal unangenehm ber¨¹hrt.
In solchen Augenblicken gingen dann seine Gedanken zu Ileisa, die nun bereits seit einem halben Jahre mit ihrer Tante nach Hamburg ¨¹bergesiedelt war, und hier zun?chst das Ende des Scheidungsprozesses abwartete.
Sie hatten sich noch vor ihrem Fortgang mehrere Male drau?en gesprochen. Ileisa hatte auch Frau von Klamm wiederholt besucht. Es war beides ohne Wissen der alten Knoops geschehen. Nur Margarete hatte Kenntnis davon gehabt, es nicht eben gebilligt, aber auch nicht verhindert.
Sie f¨¹hlte ihnen nach, da? sie sich zu begegnen w¨¹nschten. Wenn sie einschr?nkend erkl?rte, da? sich Ileisa so verhalten m¨¹sse, da? sie keinerlei Vorwurf w?hrend ihrer noch bestehenden Ehe treffen k?nne, so geschah's mehr aus einem Rest von Eifersuchtsgef¨¹hl, das sie sich zwar nicht selbst zugestehen wollte, das sie aber thats?chlich leitete.--
Die alte Zuneigung f¨¹r Klamm brach immer noch einmal wieder hervor. Wenn sie auch Ileisa den Mann g?nnte, den sie urspr¨¹nglich geliebt, so h?tte sie ihn doch sich--w?re eine Aussicht dazu gewesen--nicht minder als Gatten gew¨¹nscht.
Knoops hatten sich ¨¹berall verabschiedet. Sie waren bei ihren alten Freunden und bei denjenigen gewesen, denen sie seinerzeit ihre Antrittsbesuche gemacht. Nirgends waren sie indessen bei ihren Rundfahrten ausgestiegen, nur die Karten waren von dem Diener abgegeben worden.
Sie wollten nicht gefragt werden, weder, wohin sie sich zu begeben die Absicht hatten, noch, was ihr Fortgehen veranla?te.
So viel Bitterkeit und so viel Ingrimm gegen die gesamte Gesellschaft sa? in ihnen, da? sie diese nicht durch Reden und Erkl?rungen noch vermehren wollten.
Sie hatten genug von allen, denn fast alle hatten ihnen den R¨¹cken gewendet. Da? es auch an ihnen, vielleicht gar allein an ihnen lag, erkannten die Frauen, nicht aber gab es Herr von Knoop zu. In den Resultaten war's auch gleich. Sie brauchten ja auch die Menschen nicht. Sie waren unabh?ngig. Fiel's ihnen ein, konnten sie in Afrika wohnen. Frau von Knoop war zudem gl¨¹cklich, da? es ihr noch in ihrem Alter verg?nnt sein sollte, in ihrer Heimat zu leben.--
Arthur hielt sich abwechselnd in Paris, London und Berlin auf. Mit seiner Familie hatte er keinen Verkehr mehr. Nur einmal hatte er in seiner n¨¹chternen Weise geschrieben, da? es ihm gut gehe, und da? er Gleiches von ihnen erhoffe.
Das Verh?ltnis war nicht schlechter geworden, aber es war auch nicht gut. Es bestand gegenw?rtig sozusagen gar keines zwischen ihm und der Familie.
Herr von Knoop entschlug sich--um ¨¹ber Unab?nderliches keine neuen Aufregungen herbeizuf¨¹hren--des Nachdenkens ¨¹ber seinen Sohn. Die Frau resignierte unter Hoffen auf eine wieder eintretende Wandlung der Dinge.
Zwischen ihnen und Ileisa war eine v?llige Entfremdung eingetreten. Knoops schoben in ihrer Verbitterung Ileisa die Verantwortung f¨¹r das Geschehene zu, sie gaben ihr, je l?nger, desto mehr, Schuld an dem Ausgange der Dinge. Sie beschuldigten sie, da? sie w?hrend ihrer Ehe Beziehungen zu Klamm angekn¨¹pft habe.
Noch hielt Margarete zu Ileisa, aber da sie seit ihrem Fortgang von Behrwalde fortdauernd kr?nkelte, oft wochenlang bettl?gerig war, verminderte sich zun?chst die Korrespondenz und sie hatte, da sich Ileisas Stolz gegen die ungerechte Behandlung aufgelehnt, gegenw?rtig ganz aufgeh?rt.--
Das n?chste bedeutsame Ereignis war die Wiedererkrankung der Frau von Klamm. Ihr Zustand wurde so bedenklich, da? sich Alfred t?glich zu ihr herausbegab.
Es war an einem Tage am Ende des Sommers, als er abermals, von Sorge getrieben nach Gr¨¹nhagen fuhr, um ihr seine liebevollen Empfindungen an den Tag zu legen.
Schon im Flur teilte ihm die Magd mit, da? es heute grade sehr schlecht stehe, und mit zitterndem Herzen trat Klamm zu seiner Mutter ins Schlafgemach und lie? sich an ihrem Bette nieder.
Und sie streckte die Hand aus und sprach mit einem Ausdruck von Verzicht in den kranken Z¨¹gen, der dem eindrucksvollen Mann das Innere zerschnitt:
"Sei nicht traurig; weine nicht, mein teurer Alfred. Wir werden allerdings getrennt, aber dir bleiben die Erinnerungen an die guten Stunden, die wir zusammen verleben durften, und ich finde Erl?sung. Der Tote ist immer der Gl¨¹cklichere. Da er keine Seele mehr besitzt, so entbehrt er nichts und leidet auch nicht mehr.
"Ist es nicht das h?chste Streben und der Wunsch eines jeden, das zu erreichen?
"Mir wird das Sterben nicht schwer, weil ich mit der Sicherheit davongehe, da? du--soweit ein Mensch sorgenfrei werden kann--es geworden bist. Fandest du insbesondere in deiner Ehe kein Gen¨¹ge, denke an andere und vergleiche! Sobald wir vergleichen, gelangen wir zu der Einsicht, da? wir es doch noch besser haben, als tausende.
"Ich h?tte deine Frau gern noch einmal gesehen, aber sie zu rufen, wird zu sp?t sein. Gr¨¹?e sie von mir und sage ihr, da? ich mit w?rmsten Gef¨¹hlen von ihr Abschied genommen habe.
"So, und nun kann ich nicht mehr sprechen. K¨¹sse mich, mein Herzensjunge. Gott breite seinen vollsten Segen ¨¹ber dich aus."
Gegen Morgen war sie dann wirklich verschieden. Aber nach Verlauf von vier Wochen hatte sich etwas gleich Bedeutsames zugetragen.
Es war Klamm ein Brief zugegangen mit folgendem Inhalt:
"Hochverehrter Herr von Klamm!
Ich mache Ihnen die Mitteilung, da? meine Tante gestern nacht gestorben ist, und frage Sie durch diese Zeilen, ob es Ihnen m?glich sein w¨¹rde, nach Hamburg zu kommen, um mir zur Seite zu stehen. Ich bitte darum, weil ich v?llig allein bin. Die Familie Knoop hat sich schon seit Wochen nach Madeira begeben, und wenn ich sie auch wirklich erreichen k?nnte, so w¨¹rden sie doch deshalb nicht zur¨¹ckkehren. Auch Margarete ist nach einem Influenzaanfall so leidend--um ihretwillen haben Knoops ihr Gut in Holstein verlassen--da? sie nicht zu mir reisen kann. Sie w?re sonst sicher zu mir geeilt. Ich wage diesen Anspruch an Sie zu erheben, weil Sie mir in Ihrer gro?en G¨¹te bei unserer letzten Begegnung sagten, da? Sie--wann immer ich Sie riefe--da sein w¨¹rden.
Ihre Ileisa von Knoop."
Klamm hatte den Brief in dem Augenblick gelesen, als der auch ferner im Gesch?ft verbliebene Adolf ihm einen Herrn aus dem Ministerium gemeldet.
So legte er vorl?ufig das Schreiben zu anderen, eben von ihm durchgesehenen Korrespondenzen, obschon es ihm noch durch den Sinn ging, da? es besser sei, grade dieses Schriftst¨¹ck wegzuschlie?en.
Unter den Anspr¨¹chen, die dann an ihn herantraten, und die ihn Stunden lang und l?nger als sonst in Atem hielten, blieben die Eing?nge auf dem Pulte liegen. Sie wurden auch von Klamm--da er mit einem Lieferanten in der Druckerei zu thun hatte und sich mit diesem in der N?he in ein Restaurant nach geschehener R¨¹cksprache begab--sp?ter nicht entfernt.
Er besorgte selbst die Depesche an Ileisa nach Hamburg, in der er ihr mitteilte, da? er bereits abends abreisen und sie in der Fr¨¹he sogleich aussuchen werde.
Klamm hatte, als er gegen f¨¹nf Uhr zu Tisch kam, Adelgunde, die zur Beerdigung seiner Mutter nach Berlin zur¨¹ckgekehrt war, an diesem Tage noch nicht gesehen. Sie stand sehr sp?t auf, w?hrend er stets fr¨¹h wach und in Th?tigkeit war.
"Ich werde heute abend eine Reise antreten," warf Klamm, nachdem er seine Frau gelassen gegr¨¹?t, nach bereits verzehrter Suppe hin. "Auch werde ich einige Tage fortbleiben, denke jedoch Ende der Woche zur¨¹ckzukehren."
"Ich wei? es--ich wei? alles," entgegnete Adelgunde, die ihm schon mit sehr verschlossener Miene gegen¨¹ber gesessen, mit ausdruckslosem Gesicht.
"Du wei?t es?! Was wei?t du?"
"Ich suchte dich in deinem Kontor auf, fand dich nicht, aber einen offen daliegenden Brief von der Person in Hamburg, den ich las--"
"Du liest Briefe ohne Erlaubnis.--Dar¨¹ber mu? ich mich wundern--"
Statt diesmal etwas zu entgegnen, sah Adelgunde ihren Mann erst mit einem kurzen Blick an. Dann legte sie die Serviette beiseite, lehnte sich in ihren Stuhl zur¨¹ck, bedeckte ihr Angesicht und brach, w?hrend sich Thr?nen aus ihren Augen l?sten, in die Worte aus:
"Wie war ich einst gl¨¹cklich--und wie ungl¨¹cklich f¨¹hle ich mich heute."
"Ja, wir beide," best?tigte Klamm mit m¨¹der, trostloser Stimme.
Da der Diener in diesem Augenblick erschien, wu?ten sie ihre Erregung zu verbergen. Nachdem er aber gegangen, stand Klamm, gleichsam in besserem, mildem Besinnen auf, zog seine Frau auf das Kanapee und sprach:
"Warum peinigen wir uns gegenseitig, Adelgunde? Wollen wir nicht einmal frei mit einander reden, damit wir beide zur Ruhe gelangen k?nnen? Du sagst, du seist nicht gl¨¹cklich. Warum bist du es nicht, da ich dich doch ganz gew?hren lasse--"
Sie zog die Schultern wie jemand, der reden m?chte, aber die Sprache nicht findet.
Klamm aber fuhr fort:
"Und da du mich nicht mehr liebst, entbehrst du auch nach der Richtung nichts mehr.
"Du kannst mich doch nicht mehr lieben, denn selbst die lebhafteste Empfindung erlischt, wenn sie keine Nahrung empf?ngt. Ich gestehe zu, da? ich dir nichts biete. Aber ich kann nicht geben, was ich nicht besitze."
Adelgunde bewegte mit der Miene tiefster Bitterkeit das Haupt. Dann stie? sie heraus:
"Ah! Ich begreife! Da du heute zu ihr reisen willst, nimmst du die Gelegenheit wahr, mich f¨¹r immer zu verabschieden."
Klamm sah seine Frau, mit sanftem Vorwurf im Auge, an.
"Nein!" entgegnete er dann. "Ich verband mit meiner Bitte gar keine Nebengedanken. Ich wollte nur mit dir ¨¹berlegen, welchen Modus wir jetzt, nach deiner R¨¹ckkehr, nach Mamas Tode, w?hlen k?nnten, uns nicht zu trennen, aber nebeneinander ohne Verstimmung einzurichten. Und ferner: Von mir wird der Vorschlag, ganz auseinander zu gehen, niemals gemacht werden."
"Und weshalb nicht?"
"Meine Dankbarkeit gegen dich verbietet es. Es w?re ein Akt gr??ter Undankbarkeit--"
"Das verstehe ich nicht. Du k?nntest, wenn dieses Gef¨¹hl so m?chtig in dir ist, es doch auch in anderer Weise zum Ausdruck bringen--"
"Zum Beispiel, Adelgunde?" Klamm sprach freundlich und einlenkend.
"Da? du dich bem¨¹ht h?ttest, mich gl¨¹cklich zu machen, Alfred--"
"That ich es, thue ich es nicht, Adelgunde?"
"Kann ich mich gl¨¹cklich f¨¹hlen, wenn du eine andere liebst?"
Einen Augenblick zauderte Klamm mit der Antwort, dann erwiderte er:
"Ich lebe doch nicht mit der, von welcher du sprichst. Ich n?here mich ihr niemals. Bei unseren Begegnungen haben uns zwar unsere Gef¨¹hle ¨¹berw?ltigt, aber dabei ist es geblieben.--Wir haben nicht einmal korrespondiert."
"Ich glaube dir, Alfred. Aber du liebst sie doch--und mich liebst du nicht--"
Nun zog er die Schultern.
"Wollen wir uns nicht einmal sachlich verst?ndigen, Adelgunde. Ich wiederhole Vorhergesagtes."
Sie nickte ernst.
"Wohlan, ja, sprich, Alfred."
"Sage mir erst mit einem unverbr¨¹chlichen Wort der Wahrheit, ob du dir in der Ehe mit mir nichts vorzuwerfen hast? Kamst du keinem Mann in deinen Gedanken, keinem durch deine Handlungen entgegen? Ich fordere von dir dieselbe Wahrhaftigkeit, die ich dir eben bewiesen."
Erst sah sie ihn forschend, mi?trauisch, aber auch ?ngstlich an, dann erwiderte sie:
"Du wei?t, wie ich bin.--Ich interessiere mich f¨¹r M?nner--"
"Das ist keine richtige Antwort, Adelgunde. Ich frage dich auf Ehre und Gewissen:
"Interessierst du dich nicht in ungew?hnlich starker Weise f¨¹r Herrn Arthur von Knoop. Warst du nicht in Paris wiederholt mit ihm zusammen? Hat er dir nicht Avancen, ja einen Antrag gemacht? Mir ist das von mehreren Seiten mitgeteilt--"
Adelgunde zuckte zusammen und statt zu antworten, lie? sie sich neben ihm nieder, umschlang seine Knie, sprach auch jetzt nicht, aber weinte und schluchzte bitterlich.
"Ach, was werde ich h?ren m¨¹ssen," stie? Klamm heraus. Und dann:
"Sprich, was es auch sei. Ich bitte dich, Adelgunde. Es ist bei dir dein bester Freund auf der Welt trotz alledem! Er wird alles verstehen und sicherlich alles--vergeben k?nnen."
"Nein, nein--nein, das--das kannst du nicht--"
Sie war wie zerschmettert. Als ob die Kr?fte versagten, die Glieder zu regieren, dem K?rper zu gebieten, so lag sie da.
"Rede--rede--ich bitte dich noch einmal," dr?ngte Klamm g¨¹tig.
"Du wei?t ja alles, Alfred--"
Ein kurzer Laut ging aus Klamms Munde. Dann sprach er:
"Nun wohlan! Aber wenn es so ist, so verstehe ich nicht, da? dir die Trennung von mir so schwer wird. Jetzt brauche ich ja nicht mehr zu fragen, ob du mich noch liebst! Jetzt erweise ich dir ja einen Dienst, wenn ich sage: l?sen wir unsere Ehe."
"Ach, Alfred, ich liebe dich ja doch, liebe dich ja tausendmal mehr, als jeden anderen Menschen, wenn ich mein besseres Ich finde, wenn ich still und ruhig, nicht im Rausch des Vergn¨¹gens bin. Aber jetzt, jetzt--nachdem ich die Treue gegen dich verwirkte--bleibt mir ja nichts anderes, als dich zu bitten, da? du--mich--frei giebst."
"Armes Weib--arme Frau--Ich wollte, ich k?nnte dir helfen.--Ich wollte, ich k?nnte dich gl¨¹cklich machen. Glaubst du, da? ich mit dir f¨¹hle, Adelgunde--?"
"Ja--ja," seufzte sie mit immer noch abgewendetem Gesicht.--"Ich glaube alles von dir, was gut, nachsichtig, gro?, menschlich und gerecht ist. Grade weil du, obschon auch bisweilen ein irrender Mensch, alle deine Gedanken auf das Ernste, Ma?volle, wahrhaft Gute gerichtet hast, mu? ich dich ja lieben, kann ich das Gef¨¹hl f¨¹r dich nicht aus meinem Herzen rei?en."
"Rege dich nicht auf, Adelgunde! Beantworte mir aber noch eine Frage: Ich stelle sie, um zu ¨¹berlegen, ob ich dir in deinem Sinne zu helfen vermag--"
"Nun ja, ich bitte?" best?tigte sie und nahm, jetzt ihr Angesicht trocknend, ihm gegen¨¹ber im Sofa Platz.
"Ihr wollt euch also heiraten--?"
"Ich habe ihm noch keine Zusage gegeben. Wie k?nnte ich--"
"Er dr?ngt dich aber?"
Adelgunde nickte.
"Und du meinst, da? ihr f¨¹r einander pa?t?"
Sie zog die Schultern.
"Ich finde bei ihm gleichen Sinn und gleiche Interessen. Das zieht mich an. Er besitzt eine eiserne Gesundheit, einen unverw¨¹stlichen Gleichmut, einen Cynismus, der mich nicht nur nicht st?rt, sondern anzieht. Er hat ein vorteilhaftes Aeu?eres, er wei? sich in der Gesellschaft zur Geltung zu bringen. Er ist klug und ist geschickt in allen Dingen, die die Kreise, in denen ich leben m?chte, sch?tzen."
"Hm--aber er ist kalt--sehr kalt, Adelgunde. Wie hat er sich gegen seine Frau benommen--"
"Sie langweilte ihn--sie ist ein Tugendspind--sie ist phlegmatisch, ohne Temperament--sie liebte ja auch dich, nicht ihn."
Adelgunde wollte noch mehr sagen, sie war im Begriff, einen Ausfall gegen Ileisa zu machen, aber Klamm lie? sie nicht dazu gelangen.
Er sagte:
"Wenn du nun aber dasselbe in der Ehe erlebst, wie Ileisa, Adelgunde--?"
Sie stie? an mit einem herbklingenden Laut. Dann erwiderte sie in einem wehm¨¹tig ernsten Ton:
"Gewi?, es kann kommen, da? er auch mich vernachl?ssigt. Aber habe ich dann weniger, als jetzt?
"Wir leben doch auch nur nebeneinander! Aber Arthur von Knoop wird mich nie in der Aus¨¹bung meiner Neigungen hindern, wir werden--ich wiederhole es--in dieser Beziehung v?llig harmonieren. Es giebt keine Menschen, die nach der Richtung besser f¨¹r einander passen."
"Hm--so w?ren wir uns denn einig.--Du willst von mir gehen--?"
"Ich will nicht, du willst, Alfred--und nun mu? ich, da ich mich--deiner--unwert gemacht--"
Sie sprach die Worte mit tief herabgesenktem, dem¨¹tigem Blick, abgebrochen, voll Scham und Zerknirschung. Und Klamm sprach:
"Ich will dir nichts vorwerfen und ich will dir nichts nachtragen. Ich will mich in deine Lage hineinversetzen und denken, ich sei es selbst, dem zu verzeihen w?re. Das ist meine Antwort!
"Ueber alles weitere, ¨¹ber das wann und wie wollen wir uns in v?lligem Frieden verst?ndigen.--Lasse uns jetzt speisen. Komm! Ich mu? noch meine Gesch?fte besorgen, packen--ich kann das arme Weib in Hamburg nicht ohne Hilfe lassen. Finde dich darein.--Noch einmal! Komm!"
"Ich kann nichts essen, Alfred! Aber ich will dir danken, du guter, edler Mensch."
Sie umschlang ihn und k¨¹?te ihn wie eine Braut. Und ihn durchzog's, und alle Schauer des Mitleids drangen auf ihn, aber auch jene Empfindungen, die uns trotz alles K?mpfens beschleichen, wenn wir die Liebkosungen einer Frau--dulden, statt ihrer zu begehren.
* * * * *
Klamm sa? in der Vorstadt Hamm bei Hamburg Ileisa in dem Wohngemach einer ?u?erst eleganten und bequem eingerichteten Villa gegen¨¹ber. Er war, wie er es beabsichtigt und gemeldet hatte, am Abend abgereist, und hatte sich nach kurzer Morgenruhe in Streits Hotel sogleich nach Hamm aufgemacht.
Das Wesentlichste, das zur Bestattung geh?rte, war schon von Ileisa besorgt worden. Nach Ueberwindung der ersten Ersch¨¹tterung und des ersten Schmerzes, hatte sie sich aufgerafft und die notwendigen Vorkehrungen getroffen.
Klamm war auch schon mit ihr ins Sterbezimmer getreten.
Die alte Dame, deren ganzes Leben eigentlich nur in der Sorge f¨¹r andere bestanden, und eben doch dieses ihr Schicksal, sanft ergeben, getragen, hatte dagelegen wie eine Schlafende. Ein Ausdruck stillen Friedens hatte ihre Mundwinkel umschwebt; nichts von dem Absto?enden, das sonst meist der Tod mit sich f¨¹hrt.
Ileisa aber war bei ihrem Anblick in bittre Thr?nen ausgebrochen, und anf?nglich war's Klamm kaum m?glich gewesen, sie zu bes?nftigen.
Sp?ter lie? er sich berichten, wodurch der Tod herbeigef¨¹hrt sei, was der Kranken gefehlt habe.
"Sie hat wohl mehr der Gram get?tet, als k?rperliches Leiden," erkl?rte Ileisa. "Sie konnte es weder ¨¹berwinden, da? so schnell alles ausgel?scht war, was sie sich als mein Gl¨¹ck gedacht, noch vermochte sie sich mit ihrer feinen Seele, ihrem Stolz und ihrer sittlichen Auffassung darin finden, da? mich Knoops fortan fast ganz wie eine l?stige Zugabe ansahen und behandelten, statt als Verwandte, als Opfer der Unbest?ndigkeit ihres Sohnes.
"Sie warfen und werfen--je l?nger die Zeit--die Schuld an allem, was eingetreten, auf mich. Sie versetzten sich nicht einen Augenblick in die Lage einer geschiedenen Frau, die zwar nun zu leben hatte, aber naturgem?? in einen menschenscheuen, weltverachtenden und lebensm¨¹den Zustand geraten war."
"Und Fr?ulein Margarete?" fragte Klamm.
"Sie ist so leidend, da? man an ihrer Wiedergenesung zweifelt, ja, sie ist wohl ¨¹berhaupt aufgegeben. Sie schleppt sich nur noch als unheilbare Lungenkranke nach der Influenza, an der sie fortdauernd in schwerster Weise gelitten, hin. Wenn mich etwas schmerzt, wenn mich etwas au?er dem Hinscheiden meiner Tante traurig macht, so traurig, da? ich jeden Tag daran denken und mich sorgen mu?, so ist es das Schicksal dieser meiner Freundin. Sie ist ein wahrhaft vortreffliches M?dchen, Sie wissen es, Herr von Klamm. Und sie war mir wie eine treue Schwester."
"Hm," stie? Klamm nachdenklich heraus. "Wenn ich bedenke, wie gl¨¹cklich die Familie Knoop war, und was aus ihnen nach Aufgabe ehrlicher Arbeit geworden ist!
"Die Alten voll tiefster Entt?uschung, voll sehns¨¹chtigen Verlangens nach dem "Einst", die Tochter sterbend--der Sohn--der Sohn.--Was wissen Sie von ihm, Frau Ileisa?"
"Nichts--gar nichts! Bei dem formellen Scheidungsakt haben wir uns noch einmal gesehen und gesprochen. Da gab er mir die Hand und sagte in seiner kalt n¨¹chternen Weise: 'Lebe wohl! M?ge es dir gut gehen,' dann ging er, ohne mich auch nur noch einmal anzusehen. Er behandelte die Angelegenheit ganz wie ein nun einmal nicht zu umgehendes, m?glichst rasch zu Ende zu f¨¹hrendes Gesch?ft. Er ist ein Mensch, der nur sich kennt, der nichts respektiert, aber allerdings auch sich selbst nicht.
"In dieser Hinsicht ist er ?u?erst objektiv, er ist durchaus nicht im Unklaren ¨¹ber sich. Er giebt der Wahrheit die Ehre, spielt keine Kom?dien. Und das war's ja auch, das mich seinerzeit anzog, wodurch es kam, da? ich meiner Tante glaubte, die mir zuredete und einbildete, ich k?nne auf ihn einwirken. Er war anders, als der Durchschnitt. Er besa? Konsequenz und Willen, wennschon er, wie sich herausgestellt hat, lediglich die Pfade bequemer Selbstsucht und Genu?sucht beschritt.
"Nachdem er mich abgethan hat, wird er, ich bin dessen sicher, eine m?glichst vorteilhafte Partie zu machen suchen. Er will gut leben und h?chstens bei Spekulationen einmal seinen Kopf in die Weiche legen!"
Klamm hatte Ileisa mit gro?er Spannung zugeh?rt. Als sie geendet hatte, sagte er.
"In der letzteren Annahme irren Sie sich durchaus nicht, Frau Ileisa. Was sie voraussetzen, ist schon unterwegs."
Und w?hrend er den Eindruck in Ileisas Mienen beobachtete, schlo? er:
"Arthur von Knoop wird in nicht zu langer Frist--meine Frau heiraten."
"Wie? Sprechen Sie die Wahrheit?" brachen die Worte aus dem Munde der Frau, w?hrend ihre Wangen erbleichten, ein eigenes Feuer aber in ihren Augen aufleuchtete.--
* * * * *
Zwei und einhalb Jahre waren nach den geschilderten Vorg?ngen verstrichen. Je nach ihrem Thun und Treiben, nach den auf ihr Innenleben von au?en einwirkenden Geschehnissen, war den einzelnen das Dasein als ein Wandeln in einer gl¨¹cklichen Welt oder als eine Last erschienen.
Wo die Anforderungen gering, die erkenntliche Empfindung f¨¹r des Himmels Zuwendungen lebhafte, wo Pflicht¨¹bung und Arbeit die Grundlagen gewesen, hatten sich die Menschen zufrieden gef¨¹hlt. Wo die Sucht nach fortw?hrenden Abwechslungen und Zerstreuungen den Hauptinhalt des Denkens und Handelns gebildet, hatten sich Unbefriedigung und Ueberdru? eingestellt.
Nach ihren Charakteren hatte sich aller Schicksal vollzogen.
Das zielbewu?te Streben Klamms hatte seinen Lohn empfangen. Seine Hoffnungen hatten sich erf¨¹llt. Er war Herr des Gesch?ftes, dem er sein ganzes Interesse von vorneherein zugewendet, geworden, und neben ihm, als seine Frau, lebte Ileisa. Sie ging ganz in ihm auf. Ihr Augenmerk richtete sich von fr¨¹h bis sp?t auf ihn und ihre Obliegenheiten. Sie war sein rechter Kamerad und sein bester Freund geworden. Wie er es wollte, so war es gut. Was er vornahm, pa?te auch ihr.--
Arthur hatte Frau von Klamm geheiratet und ihr Verm?gen eingezogen. Nur ein gr??erer Teil war auf ihren Wunsch und bestimmten Willen dem Zeitungs- und Druckereigesch?ft geblieben; Klamm verzinste es ihr. Das Gut war verkauft. Dagegen hatte Klamm eine Villa in Wannsee erworben, in der sein guter Geschmack und sein praktischer Sinn, von Ileisa unterst¨¹tzt, einen vollendeten Ausdruck gefunden. Nebenan hatten sich Milans angebaut.
Auch Arthur lebte mit seiner Frau gut. Sie fand an seiner Seite die volle M?glichkeit, das Dasein zu genie?en. Sie hatten beide den gleichen Ehrgeiz, eine Rolle zu spielen, und fanden ihre Rechnung. Ihm half sein kalter, und ihr ihr leichter Sinn ¨¹ber das fort, was sich allen Menschen einmal st?rend in den Weg stellt. Zu Streit und Scenen kam es zwischen ihnen schon deshalb nicht, weil jeder den anderen gew?hren lie?. Auch bewahrte ihn sein Egoismus und sein k¨¹hles Temperament davor, eine gewisse Grenze jemals zu ¨¹berschreiten, und Adelgunde besa? doch zu viel sittlichen Fond und soviel Erfahrung, um sich nicht auf Abenteuerlichkeiten einzulassen, die ihren Ruf und ihres Mannes gesellschaftliche Stellung gef?hrden konnten.
Knoops hatten ihre Tochter Margarete verloren. Nachdem Arthur noch am Grabh¨¹gel seiner Schwester gestanden, auch eine Auss?hnung zwischen ihnen stattgefunden, waren sie auf ihr Gut in Holstein zur¨¹ckgekehrt.
Hier lebten sie mit Nachbarn, die zu ihnen pa?ten. Unter dem Adel eine Rolle zu spielen, hatte Herr von Knoop v?llig aufgegeben. Er suchte sich den Umgang von Personen, die, wie er jetzt, ganz in ihren Interessen f¨¹r die Landwirtschaft aufgingen, und deren einfacher Sinn zu seinem im Grunde einfachen Naturell, und besonders zu der Richtung seiner Frau pa?te.----
Unter den Briefen, die Alfred von Klamm eines morgens auf seinem Tisch im Fr¨¹hst¨¹ckszimmer in der Stadtvilla vorfand, erregte ein Schreiben seine und auch Ileisas Aufmerksamkeit im hohen Grade. Es lautete:
"Hochverehrter Herr von Klamm!
Ich liege seit elf Wochen bereits in Bethanien im Lazaret. Ich habe einen Knochenfra? im K?rper, dessen Ende nur der Tod sein kann. Ich bitte Sie flehentlich um Unterst¨¹tzung! Vergessen Sie Vergangenes, ber¨¹cksichtigen Sie, ich bitte, dagegen, da? ich indirekt mit Anla? gewesen bin, da? Sie erreicht haben, was Sie heute--ein Gl¨¹cklicher nach allen Richtungen--Ihr eigen nennen!
Und um dieser Thatsache und um der edlen Gesinnung willen, die Ihnen eigen, wage ich, Ihnen diese Zeilen zu schreiben.
Der Edle verzeiht, wenn er sieht, da? sein Nebenmensch in Qualen dahinsiecht. Sie sind ein solcher, und ich bin ein armer Elender! Keiner hilft mir!
Mein Neffe Arthur hat mir auf alle meine vielen Briefe nicht geantwortet! Mein reicher Bruder beruft sich auf einen endg¨¹ltigen Verzichtschein, den ich ihm einst ausstellte. So habe ich niemanden auf der Welt, als meinen einstigen gr??ten Feind! Er wird mich, ich wei? es, nicht umsonst flehen lassen. Weisen Sie mir, ich bitte, hochverehrter Herr von Klamm, w?chentlich eine Summe an, bis ich in die Gruft gesenkt werde. Lange werde ich Ihnen nicht l?stig fallen. Der mich behandelnde Arzt, Herr Doktor Str?ber, wird Ihnen best?tigen, da? alles strenge Wahrheit, was ich Ihnen sage. Ich lege die Bescheinigung bei.
Ich segne Sie im voraus als Ihr dankbarer
Theodor Knoop."
"Und was willst du thun?" warf Ileisa hin und blickte ihren Mann fragend an.
"Ich werde seine Bitte erf¨¹llen! Es giebt nur einen Richter, der das Recht besitzt, zu richten, und er wird ausnahmslos sanft und g¨¹tig vergeben. Sollte sein Gesch?pf nicht um so mehr ohne Schwanken stets dazu bereit sein?"
Sie sah ihn an. Dann stand sie auf, n?herte sich ihm und umschlang ihn. Sie sprach nicht, aber er wu?te, was sie sagen wollte, und jenes Gef¨¹hl der Selbstachtung durchdrang ihn, das eines der gl¨¹ckseligsten und befriedigendsten ist, die in der menschlichen Brust emporzukeimen verm?gen.

End of Project Gutenberg's Charaktere und Schicksale, by Herrmann Heiberg
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARAKTERE UND SCHICKSALE ***
***** This file should be named 12927-8.txt or 12927-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.net/1/2/9/2/12927/
Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/>/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Charaktere und Schicksale, by Herrmann Heiberg
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---