Die natuerliche Tochter - Trauerspiel

The Project Gutenberg eBook, Die natuerliche Tochter, by Johann Wolfgang von Goethe
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net

Title: Die natuerliche Tochter
Author: Johann Wolfgang von Goethe
Release Date: December 9, 2003 [eBook #10426]
Language: German
Character set encoding: ISO-8859-1
***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE NATUERLICHE TOCHTER***
E-text prepared by Andrew Sly

This Etext is in German.
We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format, known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email-- and one in 8-bit format, which includes higher order characters-- which requires a binary transfer, or sent as email attachment and may require more specialized programs to display the accents. This is the 8-bit version.

Die nat¨¹rliche Tochter
Trauerspiel
Johann Wolfgang von Goethe

Personen
K?nig. Herzog. Graf. Eugenie. Hofmeisterin. Sekret?r. Weltgeistlicher. Gerichtsrat. Gouverneur. ?btissin. M?nch.

Erster Aufzug (Dichter Wald.)

Erster Auftritt K?nig. Herzog.
K?nig. Das fl¨¹cht'ge Ziel, das Hunde, Ross und Mann, Auf seine F?hrte bannend, nach sich rei?t, Der edle Hirsch, hat ¨¹ber Berg und Tal So weit uns irr' gef¨¹hrt, dass ich mich selbst, Obgleich so landeskundig, hier nicht finde. Wo sind wir, Oheim? Herzog, sage mir, Zu welchen H¨¹geln schweiften wir heran?
Herzog. Der Bach, der uns umrauscht, mein K?nig, flie?t Durch deines Dieners Fluren, die er deiner Und einer Ahnherrn k?niglicher Gnade, Als erster Lehnsmann deines Reiches, dankt. An jenes Felsens andrer Seite liegt Am gr¨¹nen Hang ein artig Haus versteckt, Dich zu bewirten keineswegs gebaut; Allein bereit, dich huld'gend zu empfangen.
K?nig. Lass dieser B?ume hochgew?lbtes Dach Zum Augenblick des Rastens freundlich schatten. Lass dieser L¨¹fte liebliches Geweb' Uns leis umstricken, dass an Sturm und Streben Der Jagdlust auch der Ruhe Zeit sich f¨¹ge.
Herzog. Wie du auf einmal v?llig abgeschieden Hier hinter diesem Bollwerk der Natur, Mein K?nig, dich empfindest, f¨¹hl' ich mit. Hier dr?nget sich der Unzufriednen Stimme, Der Unversch?mten offne Hand nicht nach. Freiwillig einsam merkest du nicht auf, Ob Undankbare schleichend sich entfernen. Die ungest¨¹me Welt reicht nicht hierher, Die immer fordert, nimmer leisten will.
K?nig. Soll ich vergessen, was mich sonst bedr?ngt, So muss kein Wort erinnernd mich ber¨¹hren. Entfernten Weltget?ses Widerhall Verklinge nach und nach aus meinem Ohr. Ja, lieber Oheim, wende dein Gespr?ch Auf Gegenst?nde diesem Ort gem??er. Hier sollen Gatten aneinander wandeln, Ihr Stufengl¨¹ck in wohlgeratnen Kindern Entz¨¹ckt betrachten; hier ein Freund dem Freunde, Verschlossnen Busen traulich ?ffnend, nahn. Und gabst du nicht erst neulich stille Winke, Du hofftest mir in ruh'gen Augenblicken Verborgenes Verh?ltnis zu bekennen, Drangvoller W¨¹nsche holden Inbegriff, Erf¨¹llung hoffend, heiter zu gestehn?
Herzog. Mit gr??rer Gnade konntest du mich nicht, O Herr, begl¨¹cken, als indem du mir In diesem Augenblick die Zunge l?sest. Was ich zu sagen habe, k?nnt' es wohl Ein andrer besser h?ren als mein K?nig, Dem unter allen Sch?tzen seine Kinder Am herrlichsten entgegenleuchten, der Vollkommner Vaterfreuden Hochgenuss Mit seinem Knechte herzlich teilen wird?
K?nig. Du sprichst von Vaterfreuden! Hast du je Sie denn gef¨¹hlt? Verk¨¹mmerte dir nicht Dein einz'ger Sohn durch rohes, wildes Wesen, Verworrenheit, Verschwendung, starren Trutz Dein reiches Leben, dein erw¨¹nschtes Alter? Ver?ndert er auf einmal die Natur?
Herzog. Von ihm erwart' ich keine frohen Tage! Sein tr¨¹ber Sinn erzeugt nur Wolken, die, Ach, meinen Horizont so oft verfinstern. Ein anderes Gestirn, ein andres Licht Erheitert mich. Und wie in dunklen Gr¨¹ften, Das M?rchen sagt's, Karfunkelsteine leuchten, Mit herrlich mildem Schein der ?den Nacht Geheimnisvolle Schauer hold beleben, So ward auch mir ein Wundergut beschert, Mir Gl¨¹cklichem! Das ich mit Sorgfalt, mehr Als den Besitz ererbt errungner G¨¹ter, Als meiner Augen, meines Lebens Licht, Mit Freud' und Furcht, mit Lust und Sorge pflege.
K?nig. Sprich vom Geheimnis nicht geheimnisvoll.
Herzog. Wer spr?che vor der Majest?t getrost Von seinen Fehlern, wenn sie nicht allein Den Fehl in Recht und Gl¨¹ck verwandeln k?nnte.
K?nig. Der wonnevoll geheim verwahrte Schatz?
Herzog. Ist eine Tochter.
K?nig. Eine Tochter? Wie? Und suchte, Fabelg?ttern gleich, mein Oheim, Zum niedern Kreis verstohlen hingewandt, Sich Liebesgl¨¹ck und v?terlich Entz¨¹cken?
Herzog. Das Gro?e wie das Niedre n?tigt uns, Geheimnisvoll zu handeln und zu wirken. Nur allzu hoch stand jene heimlich mir Durch wundersam Geschick verbundne Frau, Um welche noch dien Hof in Trauer wandelt Und meiner Brust geheime Schmerzen teilt.
K?nig. Die F¨¹rstin? Die verehrte, nah verwandte, Nur erst verstorbne?
Herzog. War die Mutter! Lass, O lass mich nur von diesem Kinde reden, Das, seiner Eltern wert und immer werter, Mit edlem Sinne sich des Lebens freut. Begraben sei das ¨¹brige mit ihr, Der hoch begabten, hoch gesinnten Frauen. Ihr Tod er?ffnet mir den Mund, ich darf vor meinem K?nig meine Tochter nennen, Ich darf ihn bitten, sie zu mir herauf, Zu sich herauf zu heben, ihr das Recht Der f¨¹rstlichen Geburt vor seinem Hofe, Vor seinem Reiche, vor der ganzen Welt Aus seiner Gnadenf¨¹lle zu bew?hren.
K?nig. Vereint in sich die Nichte, die du mir, So ganz erwachsen, zuzuf¨¹hren denkst, Des Vaters und der Mutter Tugenden: So muss der Hof, das k?nigliche Haus, Indem uns ein Gestirn entzogen wird, Den Aufgang eines neuen Sterns bewundern.
Herzog. O kenne sie, eh' du zu ihrem Vorteil Dich ganz entscheidest. Lass ein Vaterwort Dich nicht bestechen! Manches hat Natur F¨¹r sie getan, das ich entz¨¹ckt betrachte, Und alles, was in meinem Kreise webt, Hab' ich um ihre Kindheit hergelagert. Schon ihren ersten Weg geleiteten Ein ausgebildet Weib, ein weiser Mann. Mit welcher Leichtigkeit, mit welchem Sinn Erfreut sie sich des Gegenw?rtigen, Indes ihr Phantasie das k¨¹nft'ge Gl¨¹ck Mit schmeichelhaften Dichterfarben malt. An ihrem Vater h?ngt ihr frommes Herz, Und wenn ihr Geist den Lehren edler M?nner, Sich stufenweis entwickelnd, friedlich horcht: So mangelt ¨¹bung ritterlicher Tugend Dem wohl gebauten, festen K?rper nicht. Du selbst, mein K?nig, hast sie unbekannt Im wilden drang der Jagd um dich gesehn. Ja, heute noch! Die Amazonentochter, Die in den Fluss dem Hirsche sich zuerst Auf raschem Pferde fl¨¹chtig nachgest¨¹rzt.
K?nig. Wir sorgten alle f¨¹r das edle Kind! Ich freue mich, sie mir verwandt zu h?ren.
Herzog. Und nicht zum ersten Mal empfand ich heute, Wie Stolz und Sorge, Vatergl¨¹ck und Angst Zu ¨¹bermenschlichem Gef¨¹hl sich mischen.
K?nig. Gewaltsam und beh?nde riss das Pferd Sich und die Reiterin auf jenes Ufer, In dicht bewachsner H¨¹gel Dunkelheit. Und so verschwand sie mir.
Herzog. Noch einmal hat Mein Auge sie gesehen, eh' ich sie Im Labyrinth der hast'gen Jagd verlor. Wer wei?, welch ferne Gegend sie durchstreift, Verdrossnen Muts, am Ziel sich nicht zu finden, Wo, ihrem angebeteten Monarchen sich In ehrerbietiger Entfernung anzun?hern, Allein ihr jetzt erlaubt ist, bis er sie Als Bl¨¹te seines hoch bejahrten Stammes Mit k?niglicher Huld zu gr¨¹?en w¨¹rdigt.
K?nig. Welch ein Get¨¹mmel seh' ich dort entstehn? Welch einen Zulauf nach den Felsenw?nden?
(Er winkt nach der Szene.)

Zweiter Auftritt Die Vorigen. Graf.
K?nig. Warum versammelt sich die Menge dort?
Graf. Die k¨¹hne Reiterin ist eben jetzt Von jener Felsenwand herabgest¨¹rzt.
Herzog. Gott!
K?nig. Ist sie sehr besch?digt?
Graf. Eilig hat Man deinen Wundarzt, Herr, dahin gerufen.
Herzog. Was zaudr' ich? Ist sie tot, so bleibt mir nichts, Was mich im Leben l?nger halten kann.

Dritter Auftritt K?nig. Graf.
K?nig. Kennst du den Anlass der Begebenheit?
Graf. Vor meinen Augen hat sie sich ereignet. Ein starker Trupp von Reitern, welcher sich Durch Zufall von der Jagd getrennt gesehn, Gef¨¹hrt von dieser Sch?nen, zeigte sich Auf jener Klippen Wald bewachsner H?he. Sie h?ren, sehen unten in dem Tal Den Jagdgebrauch vollendet, sehn den Hirsch Als Beute liegen seiner kl?ffenden Verfolger. Schnell zerstreuet sich die Schar, Und jeder sucht sich einzeln seinen Pfad, Hier oder dort, mehr oder weniger Durch einen Umweg. Sie allein besinnt Sich keinen Augenblick und n?tiget Ihr Pferd von Klipp' zu Klippe grad' herein. Des Frevels Gl¨¹ck betrachten wir erstaunt; Denn ihr gelingt es eine Weile, doch Am untern stielen Abhang gehen dem Pferde Die letzten, schmalen Klippenstufen aus, Es st¨¹rzt herunter, sie mit ihm. So viel Konnt' ich bemerken, eh' der Menge Drang Sie mir verdeckte. Doch ich h?rte bald Nach deinem Arzte rufen. So erschein' ich nun Auf deinen Wink, den Vorfall zu berichten.
K?nig. O m?ge sie ihm bleiben! F¨¹rchterlich Ist einer, der nichts zu verlieren hat.
Graf. So hat ihm dieser Schrecken das Geheimnis Auf einmal abgezwungen, das er sonst Mit so viel Klugheit zu verbergen strebte?
K?nig. Er hatte schon sich v?llig mir vertraut.
Graf. Die Lippen ?ffnet ihm der F¨¹rstin Tod, Nun zu bekennen, was f¨¹r Hof und Stadt Ein offenbar Geheimnis lange war. Es ist ein eigner, grillenhafter Zug, Dass wir durch Schweigen das Geschehene F¨¹r uns und andre zu vernichten glauben.
K?nig. O lass dem Menschen diesen edlen Stolz! Gar vieles kann, gar vieles muss geschehn, Was man mit Worten nicht bekennen darf.
Graf. Man bringt sie, f¨¹rcht' ich, ohne Leben her!
K?nig. Welch unerwartet schreckliches Ereignis!

Vierter Auftritt Die Vorigen. Eugenie, auf zusammen geflochtenen ?sten f¨¹r tot herein getragen. Herzog. Wundarzt. Gefolge.
Herzog (zum Wundarzt). Wenn deine Kunst nur irgend was vermag, Erfahrner Mann, dem unsres K?nigs Leben, Das unsch?tzbare Gut, vertraut ist, lass Ihr helles Auge sich noch einmal ?ffnen, Dass Hoffnung mir in diesem Blick erscheine! Dass aus der Tiefe meines Jammers ich Nur Augenblicke noch gerettet werde! Vermagst du dann nichts weiter, kannst du sie Nur wenige Minuten mir erhalten: So lasst mich eilen, vor ihr hinzusterben, Dass ich im Augenblick des Todes noch Getr?stet rufe: Meine Tochter lebt!
K?nig. Entferne dich, mein Oheim! Dass ich hier Die Vaterpflichten treulich ¨¹bernehme. Nichts unversucht l?sst dieser wackre Mann. Gewissenhaft, als l?g' ich selber hier, Wird er um deine Tochter sich bem¨¹hen.
Herzog. Sie regt sich!
K?nig. Ist es wahr?
Graf. Sie regt sich!
Herzog. Starr Blickt sie zum Himmel, blickt verirrt umher. Sie lebt! Sie lebt!
K?nig (ein wenig zur¨¹cktretend). Verdoppelt eure Sorge!
Herzog. Sie lebt! Sie lebt! Sie hat dem Tage wieder Ihr Aug' er?ffnet. Ja! Sie wird nun bald Auch ihren Vater, ihre Freunde kennen. Nicht so umher, mein liebes Kind, verschwende Die Blicke staunend, ungewiss; auf mich, Auf deinen Vater wende sie zuerst. Erkenne mich, lass meine Stimme dir Zuerst das Ohr ber¨¹hren, da du uns Aus jener stummen Nacht zur¨¹ckekehrst.
Eugenie (die indes nach und nach zu sich gekommen ist und sich aufgerichtet hat). Was ist aus uns geworden?
Herzog. Kenne mich Nur erst!--Erkennst du mich?
Eugenie. Mein Vater!
Herzog. Ja! Dein Vater, den mit diesen holden T?nen Du aus den Armen der Verzweiflung rettest.
Eugenie. Wer bracht' uns unter diese B?ume?
Herzog (dem der Wundarzt ein wei?es Tuch gegeben). Bleib Gelassen, meine Tochter! Diese St?rkung, Nimm sie mit Ruhe, mit Vertrauen an!
Eugenie (Sie nimmt dem Vater das Tuch ab, das er ihr vorgehalten, und verbirgt ihr Gesicht darin. Dann steht sie schnell auf, indem sie das Tuch vom Gesicht nimmt). Da bin ich wieder!--Ja, nun wei? ich alles. Dort oben hielt ich, dort verma? ich mich Herab zu reiten, grad' herab. Verzeih! Nicht wahr, ich bin gest¨¹rzt? Vergibst du mir's? F¨¹r tot hob man mich auf? Mein guter Vater! Und wirst du die Verwegne lieben k?nnen, Die solche bittre Schmerzen dir gebracht?
Herzog. Zu wissen glaubt' ich, welch ein edler Schatz In dir, o Tochter, mir beschieden ist; Nun steigert mir gef¨¹rchteter Verlust Des Gl¨¹cks Empfindung ins Unendliche.
K?nig (der sich bisher im Grunde mit dem Wundarzt und dem Grafen unterhalten, zu dem letzten). Entferne jedermann! Ich will sie sprechen.

F¨¹nfter Auftritt K?nig. Herzog. Eugenie.
K?nig (n?her tretend). Hat sich die wackre Reiterin erholt? Hast sie sich nicht besch?digt?
Herzog. Nein, mein K?nig! Und was noch ¨¹brig ist von Schreck und Weh, Nimmst du, o Herr, durch deinen milden Blick, Durch deiner Worte sanften Ton hinweg.
K?nig. Und wem geh?rt es an, das liebe Kind?
Herzog (nach einer Pause). Da du mich fragst, so darf ich dir bekennen; Da du gebietest, darf ich sie vor dich Als meine Tochter stellen.
K?nig. Deine Tochter? So hat f¨¹r dich das Gl¨¹ck, mein lieber Oheim, Unendlich mehr als das Gesetz getan.
Eugenie. Wohl muss ich fragen, ob ich wirklich denn Aus jener t?dlichen Bet?ubung mich Ins Leben wieder aufgerafft? Und ob, Was mir begegnet, nicht ein Traumbild sei? Mein Vater nennt vor seinem K?nige Mich seine Tochter. O, so bin ich's auch! Der Oheim eines K?niges bekennt Mich f¨¹r sein Kind, so bin ich denn die Nichte Des gro?en K?nigs. O verzeihe mir Die Majest?t! Wenn aus geheimnisvollem, Verborgnem Zustand ich, ans Licht auf einmal Hervor gerissen und geblendet, mich, Unsicher, schwankend, nicht zu fassen wei?.
(Sie wirft sich vor dem K?nig nieder.)
K?nig. Mag diese Stellung die Ergebenheit In dein Geschick von Jugend auf bezeichnen, Die Demut, deren unbequeme Pflicht Du, deiner h?heren Geburt bewusst, So manches Jahr im Stillen ausge¨¹bt! Doch sei auch nun, wenn ich von meinen F¨¹?en Zu meinem Herzen dich herauf gehoben,
(Er hebt sie auf und dr¨¹ckt sie sanft an sich.)
Wenn ich des Oheims heil'gen Vaterkuss Auf dieser Stirne sch?nen Raum gedr¨¹ckt, So sei dies auch ein Zeichen, sei ein Siegel, Dich, die Verwandte, hab' ich anerkannt Und werde bald, was hier geheim geschah, Vor meines Hofes Augen wiederholen.
Herzog. So gro?e Gabe fordert ungeteilten Und unbegrenzten Dank des ganzen Lebens.
Eugenie. Von edlen M?nnern hab' ich viel gelernt, Auch manches lehrte mich mein eigen Herz; Doch meinen K?nig anzureden, bin Ich nicht entfernterweise vorbereitet. Doch wenn ich schon das ganz Geh?rige Dir nicht zu sagen wei?, so m?cht' ich doch Vor dir, o Herr, nicht ungeschickt verstummen. Was fehlte dir? Was w?re dir zu bringen? Die F¨¹lle selber, die zu dir sich dr?ngt, Flie?t nur f¨¹r andere str?mend wieder fort. Hier stehen Tausende, dich zu besch¨¹tzen, Hier wirken Tausende nach deinem Wink; Und wenn der einzelne dir Herz und Geist Und Arm und Leben fr?hlich opfern wollte; In solcher gro?en Menge z?hlt er nicht, Er muss vor dir und vor sich selbst verschwinden.
K?nig. Wenn dir die Menge, gutes, edles Kind, Bedeutend scheinen mag, so tadl' ich's nicht; Sie ist bedeutend, mehr noch aber sind's Die wenigen, geschaffen, dieser Menge Durch Wirken, Bilden, Herrschen vorzustehn. Berief hierzu den K?nig die Geburt, So sind ihm seine n?chsten Anverwandten Geborne R?te, die, mit ihm vereint, Das Reich besch¨¹tzen und begl¨¹cken sollten. O tr?te doch in diese Regionen, Zum Rate dieser hohen W?chter nie Vermummte Zwietracht, leise wirkend, ein! Dir, edle Nichte, geb' ich einen Vater Durch allgewalt'gen k?niglichen Spruch; Erhalte mir nun auch, gewinne mir Des nah verwandten Mannes Herz und Stimme! Gar viele Widersacher hat ein F¨¹rst, O lass ihn jene Seite nicht verst?rken!
Herzog. Mit welchem Vorwurf kr?nkest du mein Herz!
Eugenie. Wie unverst?ndlich sind mir diese Worte!
K?nig. O lerne sie nicht allzu fr¨¹h verstehn! Dir Pforten unsres k?niglichen Hauses Er?ffn' ich dir mit eigner Hand; ich f¨¹hre Auf glatten Marmorboden dich hinein. Noch staunst du dich, noch staunst du alles an, Und in den innern Tiefen ahnest du Nur sichre W¨¹rde mit Zufriedenheit. Du wirst es anders finden! Ja, du bist In eine Zeit gekommen, wo dein K?nig Dich nicht zum heitren, frohen Feste ruft, Wenn er den Tag, der ihm das Leben gab, In kurzem feiern wird; doch soll der Tag Um deinetwillen mir willkommen sein; Dort werd' ich dich im offnen Kreise sehn, Und aller Augen werden auf dir haften. Die sch?nste Zierde gab dir die Natur; Und dass der Schmuck der F¨¹rstin w¨¹rdig sei, Die Sorge lass dem Vater, lass dem K?nig.
Eugenie. Der freud'gen ¨¹berraschung lauter Schrei, Bedeutender Geb?rde dringend Streben, Verm?chten sie die Wonne zu bezeugen, Die du dem Herzen schaffend aufgeregt? Zu deinen F¨¹?en, Herr, lass mich verstummen.
(Sie will knien.)
K?nig (h?lt sie ab). Du sollst nicht knien.
Eugenie. Lass, o lass mich hier Der v?lligsten Ergebung Gl¨¹ck genie?en. Wenn wir in raschen, mutigen Momenten Auf unsern F¨¹?en stehen, strack und k¨¹hn, Als eigner St¨¹tze froh uns selbst vertraun, Dann scheint uns Welt und Himmel zu geh?ren. Doch was in Augenblicken der Entz¨¹ckung Die Knie beugt, ist auch ein s¨¹? Gef¨¹hl. Und was wir unserm Vater, K?nig, Gott Von Wonnedank, von ungemessner Liebe Zum reinsten Opfer bringen m?chten, dr¨¹ckt In dieser Stellung sich am besten aus.
(Sie f?llt vor ihm nieder.)
Herzog (kniet). Erneute Huldigung gestatte mir.
Eugenie. Zu ewigen Vasallen nimm uns an.
K?nig. Erhebt euch denn und stellt euch neben mich, Ins Chor der Treuen, die an meiner Seite Das Rechte, das Best?ndige besch¨¹tzen. O diese Zeit hat f¨¹rchterliche Zeichen: Das Niedre schwillt, das Hohe senkt sich nieder, Als k?nnte jeder nur am Platz des andern Befriedigung verworrner W¨¹nsche finden, Nur dann sich gl¨¹cklich f¨¹hlen, wenn nichts mehr Zu unterscheiden w?re, wenn wir alle, Von einem Strom vermischt dahin gerissen, Im Ozean uns unbemerkt verl?ren. O lasst uns widerstehen, lasst uns tapfer, Was uns und unser Volk erhalten kann, Mit doppelt neu vereinter Kraft erhalten! Lasst endlich uns den alten Zwist vergessen, Der Gro?e gegen Gro?e reizt, von innen Das Schiff durchbohrt, das, gegen ?u?re Wellen Geschlossen k?mpfend, nur sich halten kann.
Eugenie. Welch frisch wohlt?t'ger Glanz umleuchtet mich Und regt mich auf, anstatt mich zu verblenden! Wie! Unser K?nig achtet uns so sehr, Um zu gestehen, dass er uns bedarf; Wir sind ihm nicht Verwandte nur, wir sind Durch sein Vertraun zum h?chsten Platz erhoben. Und wenn die Edlen seines K?nigreichs Um ihn sich dr?ngen, seine Brust zu sch¨¹tzen, So fordert er uns auf zu gr??erem Dienst. Die Herzen dem Regenten zu erhalten, Ist jedes Wohlgesinnten h?chste Pflicht; Denn, wo er wankt, wankt das gemeine Wesen, Und wenn er f?llt, mit ihm st¨¹rzt alles hin. Die Jugend, sagt man, bilde sich zu viel Auf ihre Kraft, auf ihren Willen ein; Doch dieser Wille, diese Kraft, auf ewig, Was sie verm?gen, dir geh?rt es an.
Herzog. Des Kindes Zuversicht, erhabner F¨¹rst, Wei?t du zu sch?tzen, wei?t du zu verzeihen. Und wenn der Vater, der erfahrne Mann, Die Gabe dieses Tags, die n?chste Hoffnung In ihrem ganzen Werte f¨¹hlt und w?gt, So bist du seines vollen Danks gewiss.
K?nig. Wir wollen bald einander wieder sehn, An jenem Fest, wo sich die treuen Meinen Der Stunde freun, die mir das Licht gegeben. Dich geb' ich, edles Kind, an diesem Tage Der gro?en Welt, dem Hofe, deinem Vater Und mir. Am Throne gl?nze dein Geschick. Doch bis dahin verlang' ich von euch beiden Verschwiegenheit. Was unter uns geschehn, Erfahre niemand. Missgunst lauert auf, Schnell regt sie Wog' auf Woge, Sturm auf Sturm; Das Fahrzeug treibt an j?he Klippen hin, Wo selbst der Steurer nicht zu retten wei?. Geheimnis nur verb¨¹rget unsre Taten; Ein Vorsatz, mitgeteilt, ist nicht mehr dein; Der Zufall spielt mit deinem Willen schon; Selbst wer gebieten kann, muss ¨¹berraschen. Ja, mit dem besten Willen leisten wir So wenig, weil uns tausend Willen kreuzen. O w?re mir zu meinen reinen W¨¹nschen Auch volle Kraft auf kurze Zeit gegeben; Bis an den letzten Herd im K?nigreich Empf?nde man des Vaters warme Sorge. Begn¨¹gte sollten unter niedrem Dach, Begn¨¹gte sollten im Palaste wohnen. Und h?tt' ich einmal ihres Gl¨¹cks genossen, Entsagt' ich gern dem Throne, gern der Welt.

Sechster Auftritt Herzog. Eugenie.
Eugenie. O welch ein selig jubelvoller Tag!
Herzog. O m?cht' ich Tag' auf Tage so erleben!
Eugenie. Wie g?ttlich hat der K?nig uns begl¨¹ckt.
Herzog. Genie?e rein so ungehoffte Gaben.
Eugenie. Er scheint nicht gl¨¹cklich, ach! Und ist so gut.
Herzog. Die G¨¹te selbst erregt oft Widerstand.
Eugenie. Wer ist so hart, sich ihm zu widersetzen?
Herzog. Der Heil des Ganzen von der Strenge hofft.
Eugenie. Des K?nigs Milde sollte Milde zeugen.
Herzog. Des K?nigs Milde zeugt Verwegenheit.
Eugenie. Wie edel hat ihn die Natur gebildet.
Herzog. Doch auf zu hohen Platz hinaufgestellt.
Eugenie. Und ihn mit so viel Tugend ausgestattet.
Herzog. Zur H?uslichkeit, zum Regimente nicht.
Eugenie. Von altem Heldenstamme gr¨¹nt er auf.
Herzog. Die Kraft entgeht vielleicht dem sp?ten Zweige.
Eugenie. Die Schw?che zu vertreten, sind wir da.
Herzog. Sobald er unsre St?rke nicht verkennt.
Eugenie (nachdenklich). Mich leiten seine Reden zum Verdacht.
Herzog. Was sinnest du? Enth¨¹lle mir dein Herz.
Eugenie (nach einer Pause). Auch du bist unter denen, die er f¨¹rchtet.
Herzog. Er f¨¹rchte jene, die zu f¨¹rchten sind.
Eugenie. Und sollten ihm geheime Feinde drohen?
Herzog. Wer die Gefahr verheimlicht, ist ein Feind. Wo sind wir hingeraten! Meine Tochter! Wie hat der sonderbarste Zufall uns Auf einmal weggerissen nach dem Ziel. Unvorbereitet red' ich, ¨¹bereilt Verwirr' ich dich, anstatt dich aufzukl?ren. So musste dir der Jugend heitres Gl¨¹ck Beim ersten Eintritt in die Welt verschwinden. Du konntest nicht in s¨¹?er Trunkenheit Der blendenden Befriedigung genie?en. Das Ziel erreichst du; doch des falschen Kranzes Verborgne Dornen ritzen deine Hand. Geliebtes Kind! So sollt' es nicht geschehn! Erst nach und nach, so hofft' ich, w¨¹rdest du Dich aus Beschr?nkung an die Welt gew?hnen, Erst nach und nach den liebsten Hoffnungen Entsagen lernen, manchem holden Wunsch. Und nun auf einmal, wie der j?he Sturz Dir vorbedeutet, bist du in den Kreis Der Sorgen, der Gefahr herabgest¨¹rzt. Misstrauen atmet man in dieser Luft, Der Neid verhetzt ein fieberhaftes Blut Und ¨¹bergibt dem Kummer seine Kranken. Ach, soll ich nun nicht mehr ins Paradies, Das dich umgab, am Abend wieder kehren, Zu deiner Unschuld heil'gen Vorgef¨¹hl Mich von der Welt gedr?ngter Posse retten! Du wirst fortan, mit mir ins Netz verstrickt, Gel?hmt, verworren, dich und mich betrauern.
Eugenie. Nicht so, mein Vater! Konnt' ich schon bisher, Unt?tig, abgesondert, eingeschlossen, Ein kindlich Nichts, die reinste Wonne dir, Schon in des Daseins Unbedeutenheit Erholung, Trost und Lebenslust gew?hren: Wie soll die Tochter erst, in dein Geschick Verflochten, im Gewebe deines Lebens Als heitrer bunter Faden k¨¹nftig gl?nzen! Ich nehme teil an jeder edlen Tat, An jeder gro?en Handlung, die den Vater Dem K?nig und dem Reiche werter macht. Mein frischer Sinn, die jugendliche Lust, Die mich belebt, sie teilen dir sich mit, Verscheuchen jene Tr?ume, die der Welt Un¨¹berwindlich ungeheure Last Auf eine Menschenbrust zerknirschend w?lzen. Wenn ich dir sonst in tr¨¹ben Augenblicken Ohnm?cht'gen guten Willen, arme Liebe, Dir leere T?ndeleien kindlich bot; Nun hoff' ich, eingeweiht in deine Pl?ne, Bekannt mit deinen W¨¹nschen, mir das Recht Vollb¨¹rt'ger Kindschaft r¨¹hmlich zu erwerben.
Herzog. Was du bei diesem wicht'gen Schritt verlierst, Erscheint dir ohne Wert und ohne W¨¹rde; Was du erwartest, sch?tzest du zu sehr.
Eugenie. Mit hoch erhabnen, hoch begl¨¹ckten M?nnern Gewalt'ges Ansehn, w¨¹rd'gen Einfluss teilen, F¨¹r edle Seelen reizender Gewinn!
Herzog. Gewiss! Vergib, wenn du in dieser Stunde Mich schw?cher findest, als dem Manne ziemt. Wir tauschten sonderbar die Pflichten um: Ich soll dich leiten, und du leitest mich.
Eugenie. Wohl denn, mein Vater, tritt mit mir herauf In diese Regionen, wo mir eben Die neue, heitre Sonne sich erhebt! In diesen muntren Stunden l?chle nur, Wenn ich den Inbegriff von meinen Sorgen Dir auch er?ffne.
Herzog. Sage, was es ist.
Eugenie. Der wichtigen Momente gibt's im Leben Gar manche, die mit Freude, die mit Trauer Des Menschen Herz best¨¹rmen. Wenn der Mann Sein ?u?eres in solchem Fall vergisst, Nachl?ssig oft sich vor die Menge stellt, So w¨¹nscht ein Weib noch, jedem zu gefallen, Durch ausgesuchte Tracht, vollkommnen Schmuck Beneidenswert vor andern zu erscheinen. Das hab' ich oft geh?rt und oft bemerkt, Und nun empfind' ich im bedeutendsten Momente meines Lebens, dass auch ich Der m?dchenhaften Schwachheit schuldig bin.
Herzog. Was kannst du w¨¹nschen, das du nicht erlangst?
Eugenie. Du bist geneigt, mir alles zu gew?hren, Ich wei? es. Doch der gro?e Tag ist nah, Zu nah, um alles w¨¹rdig zu bereiten; Und was von Stoffen, Stickerei und Spitzen, Was von Juwelen mich umgeben soll, Wie kann's geschafft, wie kann's vollendet werden?
Herzog. Uns ¨¹berrascht l?ngst gew¨¹nschtes Gl¨¹ck; Doch vorbereitet k?nnen wir's empfangen. Was du bedarfst, ist alles angeschafft, Und heute noch, verwahrt im edlen Schrein, Erh?ltst du Gaben, die du nicht erwartet. Doch leichte Pr¨¹fung leg' ich dir dabei Zum Vorbild mancher k¨¹nftig schweren auf. Hier ist der Schl¨¹ssel! Den verwahre wohl! Bez?hme deine Neugier! ?ffne nicht, Eh' ich dich wieder sehe, jenen Schatz. Vertraue niemand, sei es, wer es sei. Die Klugheit r?t's, der K?nig selbst gebeut's.
Eugenie. Dem M?dchen sinnst du harte Pr¨¹fung aus; Doch will ich sie bestehn, ich schw?r' es dir!
Herzog. Mein eigner w¨¹ster Sohn umlauert ja Die stillen Wege, die ich dich gef¨¹hrt. Der G¨¹ter kleinen Teil, den ich bisher Dir schuldig zugewandt, missg?nnt er schon. Erf¨¹hr' er, dass du, h?her nun empor Durch unsres K?nigs Gunst gehoben, bald In manchem Recht ihm gleich dich stellen k?nntest, Wie m¨¹sst' er w¨¹ten! W¨¹rd' er t¨¹ckisch nicht, Den sch?nen Schritt zu hindern, alles tun?
Eugenie. Lass uns im Stillen jenen Tag erharren. Und wenn geschehn ist, was mich seine Schwester Zu nennen mich berechtigt, soll's an mir, Soll's an gef?lligem Betragen, guten Worten, Nachgiebigkeit und Neigung nicht gebrechen. Er ist dein Sohn; und sollt' er nicht nach dir Zur Liebe, zur Vernunft gebildet sein?
Herzog. Ich traue dir ein jedes Wunder zu, Verrichte sie zu meines Hauses Bestem Und lebe wohl. Doch ach! Indem ich scheide, Bef?llt mich grausend j?her Furcht Gewalt. Hier lagst du tot in meinen Armen! Hier Bezwang mich der Verzweiflung Tigerklaue. Wer nimmt das Bild vor meinen Augen weg! Dich hab' ich tot gesehn! So wirst du mir An manchem Tag, in mancher Nacht erscheinen. War ich entfernt von dir nicht stets besorgt? Nun ist's nicht mehr ein kranker Grillentraum, Es ist ein wahres, unausl?schlichs Bild: Eugenie, das Leben meines Lebens, Bleich, hingesunken, atemlos, entseelt.
Eugenie. Erneue nicht, was du entfernen solltest, Lass diesen Sturz, lass diese Rettung dir Als wertes Pfand erscheinen meines Gl¨¹cks. Lebendig siehst du sie vor deinen Augen
(Indem sie ihn umarmt.)
Und f¨¹hlst lebendig sie an deiner Brust. So lass mich immer, immer wieder kehren! Und vor dem gl¨¹hnden, liebevollen Leben Entweiche des verhassten Todes Bild.
Herzog. Kann wohl ein Kind empfinden, wie den Vater Die Sorge m?glichen Verlustes qu?lt? Gesteh' ich's nur! Wie ?fters hat mich schon Dein ¨¹berk¨¹hner Mut, mit dem du dich, Als wie ans Pferd gewachsen, voll Gef¨¹hl Der doppelten, zentaurischen Gewalt, Durch Tal und Berg, durch Fluss und Graben schleuderst, Wie sich ein Vogel durch die L¨¹fte wirft, Ach! ?fters mehr ge?ngstigt als entz¨¹ckt. Dass doch gem??igter dein Trieb fortan Der ritterlichen ¨¹bung sich erfreue!
Eugenie. Dem Ungemessnen beugt sich die Gefahr, Beschlichen wird das M??ige von ihr. O f¨¹hle jetzt wie damals, da du mich, Ein kleines Kind, in ritterliche Weise Mit heitrer K¨¹hnheit fr?hlich eingeweiht.
Herzog. Ich hatte damals unrecht; soll mich nun Ein langes Leben sorgenvoll bestrafen? Und locket ¨¹bung des Gef?hrlichen Nicht die Gefahr an uns heran?
Eugenie. Das Gl¨¹ck, Und nicht die Sorge b?ndigt die Gefahr. Leb' wohl, mein Vater, folge deinem K?nig, Und sei nun auch um deiner Tochter willen Sein redlicher Vasall, sein treuer Freund. Leb' wohl!
Herzog. O bleib! Und steh an diesem Platz Lebendig, aufrecht, noch einmal, wie du Ins Leben wieder aufsprangst, wo mit Wonne Du mein zerrissen Herz erf¨¹llend heiltest. Unfruchtbar bleibe diese Freude nicht! Zum ew'gen Denkmal weih' ich diesen Ort. Hier soll ein Tempel aufstehn, der Genesung, Der gl¨¹cklichsten, gewidmet. Rings umher Soll deine Hand ein Feenreich erschaffen. Den wilden Wald, das struppige Geb¨¹sch Soll sanfter G?nge Labyrinth verkn¨¹pfen. Der steile Fels wird gangbar, dieser Bach, In reinen Spiegeln f?llt er hier und dort. Der ¨¹berraschte Wandrer f¨¹hlt sich hier Ins Paradies versetzt. Hier soll kein Schuss, Solang ich lebe, fallen, hier kein Vogel Von seinem Zweig, kein Wild in seinem Busch Geschreckt, verwundet, hingeschmettert werden. Hier will ich her, wenn mir der Augen Licht, Wenn mir der F¨¹?e Kraft zuletzt versagt, Auf dich gelehnt, wallfahrten; immer soll Des gleichen Danks Empfindung mich beleben. Nun aber lebe wohl! Und wie?--Du weinst?
Eugenie. O! Wenn mein Vater ?ngstlich f¨¹rchten darf, Die Tochter zu verlieren, soll in mir Sich keine Sorge regen, ihn vielleicht-- Wie kann ich's denken, sagen--ihn zu missen? Verwaiste V?ter sind beklagenswert; Allein verwaiste Kinder sind es mehr. Und ich, die ?rmste, st¨¹nde ganz allein Auf dieser weiten, fremden, wilden Welt, M¨¹sst' ich von ihm, dem Einzigen, mich trennen.
Herzog. Wie du mich st?rktest, geb' ich dir's zur¨¹ck. Lass uns getrost, wie immer, vorw?rts gehen! Das Leben ist des Lebens Pfand; es ruht Nur auf sich selbst und muss sich selbst verb¨¹rgen. Drum lass uns eilige auseinander scheiden! Von diesem allzu weichen Lebewohl Soll ein erfreulich wieder Sehn uns heilen!
(Sie trennen sich schnell; aus der Entfernung werfen sie sich mit ausgebreiteten Armen ein Lebewohl zu und gehen eilig ab.)

Zweiter Aufzug (Zimmer Eugenies, im gotischen Stil.)

Erster Auftritt Hofmeisterin. Sekret?r.
Sekret?r. Verdien' ich, dass du mich, im Augenblick, Da ich erw¨¹nschte Nachricht bringe, fliehst? Vernimm nur erst, was ich zu sagen habe!
Hofmeisterin. Wohin es deutet, f¨¹hl' ich nur zu sehr. O lass mein Auge vom bekannten Blick, Mein Ohr sich von bekannter Stimme wenden! Entfliehen lass mich der Gewalt, die, sonst Durch Lieb' und Freundschaft wirksam, f¨¹rchterlich Wie ein Gespenst mir nun zur Seite steht.
Sekret?r. Wenn ich des Gl¨¹ckes F¨¹llhorn dir auf einmal Nach langem Hoffen vor die F¨¹?e sch¨¹tte, Wenn sich die Morgenr?te jenes Tags, Der unsern Bund auf ewig gr¨¹nden soll, Am Horizonte feierlich erhebt, So scheinst du nun verlegen, widerwillig Den Antrag eines Br?utigams zu fliehn.
Hofmeisterin. Du zeigst mir nur die eine Seite dar, Sie gl?nzt und leuchtet, wie im Sonnenschein Die Welt erfreulich daliegt; aber hinten Droht schwarzer N?chte Graus, ich ahn' ihn schon.
Sekret?r. So lass uns erst die sch?ne Seite sehn! Verlangst du Wohnung, mitten in der Stadt, Ger?umig, heiter, trefflich ausgestattet, Wie man's f¨¹r sich, so wie f¨¹r G?ste w¨¹nscht? Sie ist bereit, der n?chste Winter findet Uns festlich dort umgeben, wenn du willst. Sehnst du im Fr¨¹hling dich aufs Land, auch dort Ist uns ein Haus, ein Garten uns bestimmt, Ein reiches Feld. Und was Erfreuliches An Waldung, Busch, an Wiesen, Bach und Seen Sich Phantasie zusammendr?ngen mag, Genie?en wir, zum Teil als unser eignes, Zum Teil als allgemeines Gut. Wobei Noch manche Rente gar bequem verg?nnt, Durch Sparsamkeit ein sichres Gl¨¹ck zu steigern.
Hofmeisterin. In tr¨¹be Wolken h¨¹llt sich jenes Bild, So heiter du es malst, vor meinen Augen. Nicht w¨¹nschenswert, abscheulich naht sich mir Der Gott der Welt im ¨¹berfluss heran. Was f¨¹r ein Opfer fordert er? Das Gl¨¹ck Des holden Z?glings m¨¹sst' ich morden helfen! Und was ein solch Verbrechen mir erwarb, Ich sollt' es je mit freier Brust genie?en? Eugenie! Du, deren holdes Wesen In meiner N?he sich von Jugend auf Aus reicher F¨¹lle rein entwickeln sollte, Kann ich noch unterscheiden, was an dir Dein eigen ist, und was du mir verdankst? Dich, die ich als mein selbst gebildet Werk Im Herzen trage, sollt' ich nun zerst?ren? Von welchem Stoffe seid ihr denn geformt, Ihr Grausamen, dass eine solche Tat Ihr fordern d¨¹rft und zu belohnen glaubt?
Sekret?r. Gar manchen Schatz bewahrt von Jugend auf Ein edles, gutes Herz und bildet ihn Nur immer sch?ner, liebensw¨¹rd'ger aus Zur holden Gottheit des geheimen Tempels; Doch wenn das M?chtige, das uns regiert, Ein gro?es Opfer heischt, wir bringen's doch Mit blutendem Gef¨¹hl der Not zuletzt. Zwei Welten sind es, meine Liebe, die, Gewaltsam sich bek?mpfend, uns bedr?ngen,
Hofmeisterin. In v?llig fremder Welt f¨¹r mein Gef¨¹hl Scheinst du zu wandeln, da du deinem Herrn, Dem edlen Herzog, solche Jammertage Verr?terisch bereitest, zur Partei Des Sohns dich f¨¹gest--Wenn das Waltende Verbrechen zu beg¨¹nst'gen scheinen mag, So nennen wir es Zufall; doch der Mensch, Der ganz besonnen solche Tat erw?hlt, Er ist ein R?tsel.--Doch--und bin ich nicht Mir auch ein R?tsel, dass ich noch an dir Mit solcher Neigung h?nge, da du mich Zum j?hen Abgrund hinzurei?en strebst? Warum o! Schuf dich die Natur von au?en Gef?llig, liebenswert, unwiderstehlich, Wenn sie ein kaltes Herz in deinen Busen, Ein Gl¨¹ck zerst?rendes, zu pflanzen dachte?
Sekret?r. An meiner Neigung W?rme zweifelst du?
Hofmeisterin. Ich w¨¹rde mich vernichten, wenn ich's k?nnte. Doch ach! Warum, und mit verhasstem Plan, Aufs Neue mich best¨¹rmen? Schwurst du nicht, In ew'ge Nacht das Schrecknis zu begraben?
Sekret?r. Ach leider dr?ngt sich's m?chtiger hervor. Den jungen F¨¹rsten zwingt man zum Entschluss. Erst blieb Eugenie so manches Jahr Ein unbedeutend unbekanntes Kind. Du hast sie selbst von ihren ersten Tagen In diesen alten S?len auferzogen, Von wenigen besucht und heimlich nur. Doch wie verheimlichte sich Vaterliebe! Der Herzog, stolz auf seiner Tochter Wert, L?sst nach und nach sie ?ffentlich erscheinen; Sie zeigt sich reitend, fahrend. Jeder fragt Und jeder wei? zuletzt, woher sie sei. Nun ist die Mutter tot. Der stolzen Frau War dieses Kind ein Gr?uel, das ihr nur Der Neigung Schw?che vorzuwerfen schien. Nie hat sie's anerkannt und kaum gesehn. Durch ihren Tod f¨¹hlt sich der Herzog frei, Entwirft geheime Pl?ne, n?hert sich Dem Hofe wieder und entsagt zuletzt Dem alten Groll, vers?hnt sich mit dem K?nig Und macht sich's zur Bedingung, dieses Kind Als F¨¹rstin seines Stamms erkl?rt zu sehn.
Hofmeisterin. Und g?nnt ihr dieser k?stlichen Natur Vom F¨¹rstenblute nicht das Gl¨¹ck des Rechts?
Sekret?r. Geliebte, Teure! Sprichst du doch so leicht, Durch diese Mauern von der Welt geschieden, In kl?sterlichem sinne von dem Wert Der Erdeng¨¹ter. Blicke nur hinaus! Dort w?gt man besser solchen edlen Schatz. Der Vater neidet ihn dem Sohn, der Sohn Berechnet seines Vaters Jahre, Br¨¹der Entzweit ein ungewisses Recht auf Tod Und Leben. Selbst der Geistliche vergisst, Wohin er streben soll, und strebt nach Gold. Verd?chte man's dem Prinzen, der sich stets Als einz'gen Sohn gef¨¹hlt, wenn er sich nun Die Schwester nicht gefallen lassen will, Die, eingedrungen, ihm das Erbteil schm?lert? Man stelle sich an seinen Platz und richte.
Hofmeisterin. Und ist er nicht schon jetzt ein reicher F¨¹rst? Und wird er's nicht durch seines Vaters Tod Zum ¨¹berma?? Wie w?r' ein Teil der G¨¹ter So k?stlich angelegt, wenn er daf¨¹r Die holde Schwester zu gewinnen w¨¹sste!
Sekret?r. Willk¨¹rlich handeln ist des Reichen Gl¨¹ck! Er widerspricht der Fordrung der Natur, Der Stimme des Gesetzes, der Vernunft, Und spendet an den Zufall seine Gaben. Genug besitzen hie?e darben. Alles Bed¨¹rfte man! Unendlicher Verschwendung Sind ungemessne G¨¹ter w¨¹nschenswert. Hier denke nicht zu raten, nicht zu mildern; Kannst du mit uns nicht wirken, gib uns auf!
Hofmeisterin. Und was denn wirken? Lange droht ihr schon Von fern dem Gl¨¹ck des liebensw¨¹rd'gen Kindes. Was habt ihr denn in eurem furchtbarn Rat Beschlossen ¨¹ber sie? Verlangt ihr etwa, Dass ich mich blind zu eurer Tat geselle?
Sekret?r. Mitnichten! H?ren kannst und sollst du gleich, Was zu beginnen, was von dir zu fordern Wir selbst gen?tigt sind. Eugenien Sollst du entf¨¹hren! Sie muss dergestalt Auf einmal aus der Welt verschwinden, dass Wir sie getrost als tot beweinen k?nnen; Verborgen muss ihr k¨¹nftiges Geschick, Wie das Geschick der Toten, ewig bleiben.
Hofmeisterin. Lebendig weiht ihr sie dem Grabe, mich Bestimmt ihr t¨¹ckisch zur Begleiterin. Mich sto?t ihr mit hinab. Ich soll mit ihr, Mit der Verratnen die Verr?terin, Der Toten Schicksal vor dem Tode teilen.
Sekret?r. Du f¨¹hrst sie hin und kehrest gleich zur¨¹ck.
Hofmeisterin. Soll sie im Kloster ihre Tage schlie?en?
Sekret?r. Im Kloster nicht; wir m?gen solch ein Pfand Der Geistlichkeit nicht anvertrauen, die Es leicht als Werkzeug gegen uns gebrauchte.
Hofmeisterin. So soll sie nach den Inseln? Sprich es aus.
Sekret?r. Du wirst's vernehmen! Jetzt beruh'ge dich.
Hofmeisterin. Wie kann ich ruhen bei Gefahr und Not, Die meinen Liebling, die mich selbst bedr?ut?
Sekret?r. Dein Liebling kann auch dr¨¹ben gl¨¹cklich sein, Und dich erwarten hier Genuss und Wonne.
Hofmeisterin. O schmeichelt euch mit solcher Hoffnung nicht. Was hilft's, in mich zu st¨¹rmen? Zum Verbrechen Mich anzulocken, mich zu dr?ngen? Sie, Das hohe Kind, wird euren Plan vereiteln. Gedenkt nur nicht, sie als geduld'ges Opfer Gefahrlos wegzuschleppen. Dieser Geist, Der mutvoll sie beseelt, ererbte Kraft Begleiten sie, wohin sie geht, zerrei?en Das falsche Netz, womit ihr sie umgabt.
Sekret?r. Sie festzuhalten, das gelinge dir! Willst du mich ¨¹berreden, dass ein Kind, Bisher im sanften Arm des Gl¨¹cks gewiegt, Im unverhofften Fall Besonnenheit Und Kraft, Geschick und Klugheit zeigen werde? Gebildet ist ihr Geist, doch nicht zur Tat, Und wenn sie richtig f¨¹hlt und weise spricht, So fehlt noch viel, dass sie gemessen handle. Des Unerfahrnen hoher, freier Mut Verliert sich leicht in Feigheit und Verzweiflung, Wenn sich die Not ihm gegen¨¹berstellt. Was wir gesonnen, f¨¹hre du es aus! Klein wird das ¨¹bel werden, gro? das Gl¨¹ck.
Hofmeisterin. So gebt mir Zeit, zu pr¨¹fen und zu w?hlen!
Sekret?r. Der Augenblick des Handelns dr?ngt uns schon. Der Herzog scheint gewiss, dass ihm der K?nig Am n?chsten Fest die hohe Gunst gew?hren Und seine Tochter anerkennen wolle; Denn Kleider und Juwelen stehn bereit, Im pr?cht'gen Kasten s?mtlich eingeschlossen, Wozu er selbst die Schl¨¹ssel wohl verwahrt Und ein Geheimnis zu verwahren glaubt; Wir aber wissen's wohl und sind ger¨¹stet; Geschehen muss nun schnell das ¨¹berlegte. Heut Abend h?rst du mehr. Nun lebe wohl!
Hofmeisterin. Auf d¨¹stern Wegen wirkt ihr t¨¹ckisch fort Und w?hnet, euren Vorteil klar zu sehen. Habt ihr denn jeder Ahnung euch verschlossen, Dass ¨¹ber Schuld und Unschuld, Licht verbreitend, Ein rettend, r?chend Wesen g?ttlich schwebt?
Sekret?r. Wer wagt, ein Herrschendes zu leugnen, das Sich vorbeh?lt, den Ausgang unsrer Taten Nach seinem einz'gen Willen zu bestimmen? Doch wer hat sich zu seinem hohen Rat Gesellen d¨¹rfen? Wer Gesetz und Regel, Wonach es ordnend spricht, erkennen m?gen? Verstand empfingen wir, uns m¨¹ndig selbst Im ird'schen Element zurecht zu finden, Und was uns n¨¹tzt, ist unser h?chstes Recht.
Hofmeisterin. Und so verleugnet ihr das G?ttlichste, Wenn euch des Herzens Winke nichts bedeuten. Mich ruft es auf, die schreckliche Gefahr Vom holden Z?gling kr?ftig abzuwenden, Mich gegen dich und gegen Macht und List Beherzt zu waffnen. Kein Versprechen soll, Kein Drohn mich von der Stelle dr?ngen. Hier, Zu ihrem Heil gewidmet, steh' ich fest.
Sekret?r. O meine Gute! Dies ihr Heil vermagst Du ganz allein zu schaffen, die Gefahr Von ihr zu wenden, magst du ganz allein, Und zwar, indem du uns gehorchst. Ergreife Sie schnell, die holde Tochter, f¨¹hre sie, So weit du kannst, hinweg, verbirg sie fern Von aller Menschen Anblick, denn--du schauderst, Du f¨¹hlst, was ich zu sagen habe. Sei's, Weil du mich dr?ngest, endlich auch gesagt: Sie zu entfernen ist das Mildeste. Willst du zu diesem Plan nicht t?tig wirken, Denkst du, dich ihm geheim zu widersetzen, Und wagtest du, was ich dir anvertraut, Aus guter Ansicht irgend zu verraten, So liegt sie tot in deinen Armen! Was Ich selbst beweinen werde, muss geschehn.

Zweiter Auftritt Hofmeisterin.
Die k¨¹hne Drohung ¨¹berrascht mich nicht! Schon lange seh' ich dieses Feuer glimmen, Nun schl?gt es blad in lichte Flammen aus. Um dich zu retten, muss ich, liebes Kind, Dich deinem holden Morgentraum entrei?en. Nur eine Hoffnung lindert meinen Schmerz; Allein sie schwindet, wie ich sie ergreife. Eugenie! Wenn du entsagen k?nntest Dem hohen Gl¨¹ck, das unermesslich scheint, An dessen Schwelle dir Gefahr und Tod, Verbannung als ein Milderes begegnet. O d¨¹rft' ich dich erleuchten! D¨¹rft' ich dir Verborgne Winkel ?ffnen, wo die Schar Verschworener Verfolger t¨¹ckisch lauscht! Ach schweigen soll ich! Leise kann ich nur Dich ahnungsvoll ermahnen; wirst du wohl Im Taumel deiner Freude mich verstehen?

Dritter Auftritt Eugenie. Hofmeisterin.
Eugenie. Sei mir gegr¨¹?t! Du Freundin meines Herzens, An Mutter Statt Geliebte, sei gegr¨¹?t!
Hofmeisterin. Mit Wonne dr¨¹ck' ich dich an dieses Herz, Geliebtes Kind, und freue mich der Freude, Die reich aus Lebensf¨¹lle dir entquillt. Wie heiter gl?nzt dein Auge! Welch Entz¨¹cken Umschwebet Mund und Wange! Welches Gl¨¹ck Dr?ngt aus bewegtem Busen sich hervor!
Eugenie. Ein gro?es Unheil hatte mich ergriffen, Vom Felsen st¨¹rzte Ross und Reiterin.
Hofmeistern. O Gott!
Eugenie. Sei ruhig! Siehst du doch mich wieder, Gesund und hoch begl¨¹ckt, nach diesem Fall.
Hofmeisterin. Und wie?
Eugenie. Du sollst es h?ren, wie so sch?n Aus diesem ¨¹bel sich das Gl¨¹ck entwickelt.
Hofmeisterin. Ach! Aus dem Gl¨¹ck entwickelt oft sich Schmerz.
Eugenie. Sprich b?ser Vorbedeutung Wort nicht aus! Und schrecke mich der Sorge nicht entgegen.
Hofmeisterin. O m?chtest du mir alles gleich vertrauen!
Eugenie. Von allen Menschen dir zuerst. Nur jetzt, Geliebte, lass mich mir. Ich muss allein Ins eigene Gef¨¹hl mich finden lernen. Du wei?t, wie hoch mein Vater sich erfreut, Wenn unerwartet ihm ein klein Gedicht Entgegenkommt, wie mir's der Muse Gunst Bei manchem Anlass willig schenken mag. Verlass mich! Eben schwebt mir's heiter vor, Ich muss es haschen, sonst entschwindet's mir.
Hofmeisterin. Wann soll wie sonst vertrauter Stunden Reihe Mit reichlichen Gespr?chen uns erquicken? Wann ?ffnen wir, zufriednen M?dchen gleich, Die ihren Schmuck einander wiederholt Zu zeigen kaum erm¨¹den, unsres Herzens Geheimste F?cher, uns bequem und herzlich Des wechselseit'gen Reichtums zu erfreuen?
Eugenie. Auch jene Stunden werden wieder kehren, Von deren stillem Gl¨¹ck man mit Vertrauen, Sich des Vertrauns erinnernd, gerne spricht. Doch heute lass in voller Einsamkeit Mich das Bed¨¹rfnis jener Tage finden.

Vierter Auftritt Eugenie, nachher Hofmeisterin au?en.
Eugenie (eine Brieftasche hervorziehend). Und nun geschwind zum Pergament, zum Griffel! Ich hab' es ganz und eilig fass' ich's auf, Was ich dem K?nige zu jener Feier, Bei der ich, neu geboren durch sein Wort, Ins Leben trete, herzlich widmen soll.
(Sie rezitiert langsam und schreibt.)
Welch Wonneleben wird hier ausgespendet! Willst du, o Herr der obern Regionen, Des Neulings Unverm?gen nicht verschonen? Ich sinke hin, von Majest?t geblendet. Doch bald getrost zu dir hinauf gewendet Erfreut's mich, an dem Fu? der festen Thronen, Ein Spr?ssling deines Stamms, begl¨¹ckt zu wohnen, Und all mein fr¨¹hes Hoffen ist vollendet. So flie?e denn der holde Born der Gnaden! Hier will die treue Brust so gern verweilen Und an der Liebe Majest?t sich fassen. Mein Ganzes h?ngt an einem zarten Faden, Mir ist, als m¨¹sst' ich unaufhaltsam eilen, Das Leben, das du gabst, f¨¹r dich zu lassen.
(Das Geschriebene mit Gef?lligkeit betrachtend.)
So hast du lange nicht, bewegtes Herz, Dich in gemessnen Worten ausgesprochen! Wie gl¨¹cklich, den Gef¨¹hlen unsrer Brust F¨¹r ew'ge Zeit den Stempel aufzudr¨¹cken! Doch ist es wohl genug? Hier quillt es fort, Hier quillt es auf!--Du nahest, gro?er Tag, Der uns den K?nig gab und der nun mich Dem K?nige, dem Vater, mich mir selbst Zu ungemessner Wonne geben soll. Dies hohe Fest verherrliche meine Lied! Befl¨¹gelt dr?ngt sich Phantasie voraus, Sie tr?gt mich vor den Thron und stellt mich vor, Sie gibt im Kreise mir--
Hofmeisterin (au?en). Eugenie!
Eugenie. Was soll das?
Hofmeisterin. H?re mich und ?ffne gleich!
Eugenie. Verhasste St?rung! ?ffnen kann ich nicht.
Hofmeisterin. Vom Vater Botschaft!
Eugenie. Wie? Vom Vater? Gleich! Da muss ich ?ffnen.
Hofmeisterin. Gro?e Gaben scheint Er dir zu schicken.
Eugenie. Warte!
Hofmeisterin. H?rst du?
Eugenie. Warte! Doch wo verberg' ich dieses Blatt? Zu klar Spricht's jene Hoffnung aus, die mich begl¨¹ckt. Hier ist nichts zum Verschlie?en! Und bei mir Ist's nirgend sicher, diese Tasche kaum; Denn meine Leute sind nicht alle treu. Gar manches hat man schon mir, als ich schlief, Durchbl?ttert und entwendet. Das Geheimnis, Das gr??te, das ich je gehegt, wohin, Wohin verberg' ich's?
(Indem sie sich der Seitenwand n?hert.)
Wohl! Hier war es ja, Wo du, geheimer Wandschrank, meiner Kindheit Unschuldige Geheimnisse verbargst! Du, den mir kindisch allaussp?hende, Von Neugier und von M¨¹?iggang erzeugte, Rastlose T?tigkeit entdecken half, Du, jedem ein Geheimnis, ?ffne dich!
(Sie dr¨¹ckt an einer unbemerkbaren Feder, und eine kleine T¨¹re springt auf.)
So wie ich sonst verbotnes Zuckerwerk Zu listigem Genuss in dir versteckte, Vertrau' ich heute meines Lebens Gl¨¹ck Entz¨¹ckt und sorglich dir auf kurze Zeit.
(Sie legt das Pergament in den Schrank und dr¨¹ckt ihn zu.)
Die Tage schreiten vor, und ahnungsvoller Bewegen sich nun Freud' und Schmerz heran.
(Sie ?ffnet die T¨¹re.)

F¨¹nfter Auftritt Eugenie. Hofmeisterin. Bediente, die einen pr?chtigen Putzkasten tragen.
Hofmeisterin. Wenn ich dich st?rte, f¨¹hr' ich gleich mit mir, Was mich gewiss entschuld'gen soll, herbei.
Eugenie. Von meinem Vater? Dieser pr?cht'ge Schrein! Auf welchen Inhalt deutet solch Gef???
(Zu den Bedienten.)
Verweilt!
(Sie reicht ihnen einen Beutel hin.)
Zum Vorschmack eures Botenlohns Nehmt diese Kleinigkeit! Das Bessre folgt.
(Bediente gehen.)
Und ohne Brief und ohne Schl¨¹ssel! Steht Mir solch ein Schatz verborgen, in der N?he? O Neugier! O Verlangen! Ahnest du, Was diese Gabe mir bedeuten kann?
Hofmeisterin. Ich zweifle nicht, du hast es selbst erraten. Auf n?chste Hoheit deutet sie gewiss. Den Schmuck der F¨¹rstentochter bringt man dir, Weil dich der K?nig bald berufen wird.
Eugenie. Wie kannst du das vermuten?
Hofmeisterin. Wei? ich's doch! Geheimnisse der Gro?en sind belauscht.
Eugenie. Und wenn du's wei?t, was soll ich dir's verbergen? Soll ich die Neugier, dies Geschenk zu sehn, Vor dir umsonst bez?hmen!--Hab' ich doch Den Schl¨¹ssel hier!--Der Vater zwar verbot's. Doch was verbot er? Das Geheimnis nicht Unzeitig zu entdecken; doch dir ist Es schon entdeckt. Du kannst nicht mehr erfahren, Als du schon wei?t, und schweigst nun, mir zuliebe. Was zaudern wir? Komm, lass uns ?ffnen! Komm, Dass uns der Gaben hoher Glanz entz¨¹cke.
Hofmeisterin. Halt ein! Gedenke des Verbots! Wer wei?, Warum der Herzog weislich so befohlen?
Eugenie. Mit Sinn befahl er, zum bestimmten Zweck; Der ist vereitelt; alles wei?t du schon. Du liebst mich, bist verschwiegen, zuverl?ssig. Lass uns das Zimmer schlie?en! Das Geheime Lass uns sogleich vertraulich untersuchen.
(Sie schlie?t die Zimmert¨¹re und eilt gegen den Schrank.)
Hofmeisterin (sie abhaltend). Der pr?cht'gen Stoffe Gold und Farbenglanz, Der Perlen Milde, der Juwelen Strahl Bleib' im Verborgnen! Ach, sie reizen dich Zu jenem Ziel unwiderstehlich auf.
Eugenie. Was sie bedeuten, ist das Reizende.
(Sie ?ffnet den Schrank, an der T¨¹re zeigen sich Spiegel.)
Welch k?stliches Gewand entwickelt sich, Indem ich's nur ber¨¹hre, meinem Blick. Und diese Spiegel! Fordern sie nicht gleich, Das M?dchen und den Schmuck vereint zu schildern?
Hofmeisterin. Kreusas t?dliches Gewand entfaltet, So scheint es mir, sich unter meiner Hand.
Eugenie. Wie schwebt ein solcher Tr¨¹bsinn dir ums Haupt? Denk' an begl¨¹ckter Br?ute frohes Fest. Komm! Reiche mir die Teile, nach und nach. Das Unterkleid! Wie reich und s¨¹? durchflimmert Sich rein des Silbers und der Farben Blitz.
Hofmeisterin (indem sie Eugenie das Gewand umlegt). Verbirgt sich je der Gnade Sonnenblick, Sogleich ermattet solch ein Widerglanz.
Eugenie. Ein treues Herz verdient sich diesen Blick, Und, wenn er weichen wollte, zieht's ihn an.-- Das Oberkleid, das goldne, schlage dr¨¹ber, Die Schleppe ziehe, weit verbreitet, nach. Auch diesem Gold ist, mit Geschmack und Wahl, Der Blumen Schmelz metallisch aufgebr?mt. Und tret' ich so nicht sch?n umgeben auf?
Hofmeisterin. Doch wird von Kennern mehr die Sch?nheit selbst In ihrer eignen Herrlichkeit verehrt.
Eugenie. Das einfach Sch?ne soll der Kenner sch?tzen; Verziertes aber spricht der Menge zu.-- Nun leihe mir der Perlen sanftes Licht, Auch der Juwelen leuchtende Gewalt.
Hofmeisterin. Doch deinem Herzen, deinem Geist gen¨¹gt Nur eigner, innrer Wert und nicht der Schein.
Eugenie. Der Schein, was ist er, dem das Wesen fehlt? Das Wesen, w?r' es, wenn es nicht erschiene?
Hofmeisterin. Und hast du nicht in diesen Mauern selbst Der Jugend ungetr¨¹bte Zeit verlebt? Am Busen deiner Liebenden, entz¨¹ckt, Verborgner Wonne Seligkeit erfahren?
Eugenie. Gefaltet kann die Knospe sich gen¨¹gen, Solange sie des Winters Frost umgibt; Nun schwillt vom Fr¨¹hlingshauche Lebenskraft, In Bl¨¹ten bricht sie auf an Licht und L¨¹fte.
Hofmeisterin. Aus M??igkeit entspringt ein reines Gl¨¹ck.
Eugenie. Wenn du ein m??ig Ziel dir vorgesteckt.
Hofmeisterin. Beschr?nktheit sucht sich der Genie?ende.
Eugenie. Du ¨¹berredest die Geschm¨¹ckte nicht. O dass sich dieser Saal erweiterte Zum Raum des Glanzes, wo der K?nig thront! Dass reicher Teppich unten, oben sich Der goldnen Decke W?lbung breitete! Dass hier im Kreise vor der Majest?t Dem¨¹tig stolz die Gro?en, angelacht Von dieser Sonne, herrlich leuchteten! Ich unter diesen Ausgezeichnete! O lass mir dieser Wonne Vorgef¨¹hl, Wenn aller Augen mich zum Ziel erlesen!
Hofmeisterin. Zum Ziele der Bewunderung nicht allein, Zum Ziel des Neides und des Hasses mehr.
Eugenie. Der Nieder steht als Folie des Gl¨¹cks, Der Hasser lehrt uns immer wehrhaft bleiben.
Hofmeisterin. Dem¨¹tigung beschleicht die Stolzen oft.
Eugenie. Ich setz' ihr Geistesgegenwart entgegen.
(Zum Schranke gewendet.)
Noch haben wir nicht alles durchgesehn; Nicht mich allein bedenk' ich diese Tage, F¨¹r andre hoff' ich manche Kostbarkeit.
Hofmeistern (ein K?stchen hervor nehmend). Hier aufgeschrieben steht es: "Zu Geschenken".
Eugenie. So nimm voraus, was dich vergn¨¹gen kann, Von diesen Uhren, diesen Dosen. W?hle!-- Nein, ¨¹berlege noch! Vielleicht verbirgt Sich W¨¹nschenswerteres im reichen Schrein.
Hofmeisterin. O f?nde sich ein kr?ft'ger Talisman, Des tr¨¹ben Bruders Neigung zu gewinnen!
Eugenie. Den Widerwillen tilge nach und nach Des unbefangnen Herzens reines Wirken.
Hofmeisterin. Doch die Partei, die seinen Groll best?rkt, Auf ewig steht sie deinem Wunsch entgegen.
Eugenie. Wenn sie bisher mein Gl¨¹ck zu hindern suchte, Tritt nun Entscheidung unaufhaltsam ein, Und ins Geschehne f¨¹gt sich jedermann.
Hofmeisterin. Das, was du hoffest, noch ist's nicht geschehn.
Eugenie. Doch als vollendet kann ich's wohl betrachten.
(Nach dem Schrank gekehrt.)
Was liegt im langen K?stchen, obenan?
Hofmeisterin (die es herausnimmt). Die sch?nsten B?nder, frisch und neu gew?hlt-- Zerstreue nicht durch eitlen Flitterwesens Neugierige Betrachtung deinen Geist. O w?r' es m?glich, dass du meinem Wort Geh?r verliehest einen Augenblick! Aus stillem Kreise trittst du nun heraus In weite R?ume, wo dich Sorgendrang, Vielfach gekn¨¹pfte Netze, Tod vielleicht Von meuchelm?rderischer Hand erwartet.
Eugenie. Du scheinst mir krank! Wie k?nnte sonst mein Gl¨¹ck Dir f¨¹rchterlich, als ein Gespenst erscheinen.
(In das K?stchen blickend.)
Was seh' ich? Diese Rolle! Ganz gewiss Das Ordensband der ersten F¨¹rstent?chter! Auch dieses werd' ich tragen! Nur geschwind! Lass sehen, wie es kleidet! Es geh?rt Zum ganzen Prunk; so sei auch das versucht!
(Das Band wird umgelegt.)
Nun sprich vom Tode nur! Sprich von Gefahr! Was zieret mehr den Mann, als wenn er sich Im Heldenschmuck zu seinem K?nige, Sich unter seinesgleichen stellen kann? Was reizt das Auge mehr als jenes Kleid, Das kriegerische lange Reihen zeichnet? Und dieses Kleid und seine Farben, sind Sie nicht ein Sinnbild ewiger Gefahr? Die Sch?rpe deutet Krieg, womit sich, stolz Auf seine Kraft, ein edler Mann umg¨¹rtet. O meine Liebe! Was bedeutend schm¨¹ckt, Es ist durchaus gef?hrlich. Lass auch mir Das Mutgef¨¹hl, was mir begegnen kann, So pr?chtig ausger¨¹stet, zu erwarten. Unwiderruflich, Freundin, bleibt mein Gl¨¹ck.
Hofmeisterin (beiseite). Das Schicksal, das dich trifft, unwiderruflich.

Dritter Aufzug (Vorzimmer des Herzogs, pr?chtig, modern.)

Erster Auftritt Sekret?r. Weltgeistlicher.
Sekret?r. Tritt still herein in diese Totenstille! Wie ausgestorben findest du das Haus. Der Herzog schl?ft, und alle Diener stehen, Von seinem Schmerz durchdrungen, stumm gebeugt. Er schl?ft! Ich segnet' ihn, als ich ihn sah Bewusstlos auf dem Pf¨¹hle ruhig atmen. Das ¨¹berma? der Schmerzen l?ste sich In der Natur balsam'scher Wohltat auf. Den Augenblick bef¨¹rcht' ich, der ihn weckt; Euch wird ein jammervoller Mann erscheinen.
Weltgeistlicher. Darauf bin ich bereitet, zweifelt nicht.
Sekret?r. Vor wenig Stunden kam die Nachricht an, Eugenie sei tot! Vom Pferd gest¨¹rzt! An eurem Orte sei sie beigesetzt, Als an dem n?chsten Platz, wohin man sie Aus jenem Felsendickicht bringen k?nnen, Wo sie verwegen sich den Tod erst¨¹rmt.
Weltgeistlicher. Und sie indessen ist schon weit entfernt?
Sekret?r. Mit rascher Eile wird sie weggef¨¹hrt.
Weltgeistlicher. Und wem vertraut ihr solch ein schwer Gesch?ft?
Sekret?r. Dem klugen Weibe, das uns angeh?rt.
Weltgeistlicher. In welche Gegend habt ihr sie geschickt?
Sekret?r. Zu dieses Reiches letztem Hafenplatz.
Weltgeistlicher. Von dorten soll sie in das fernste Land?
Sekret?r. Sie f¨¹hrt ein g¨¹nst'ger Wind sogleich davon.
Weltgeistlicher. Und hier auf ewig gelte sie f¨¹r tot!
Sekret?r. Auf deiner Fabel Vortrag kommt es an.
Weltgeistlicher. Der Irrtum soll im ersten Augenblick Auf alle k¨¹nft'ge Zeit gewaltig wirken. An ihrer Gruft, an ihrer Leiche soll Die Phantasie erstarren. Tausendfach Zerrei?' ich das geliebte Bild und grabe Dem Sinne des entsetzten H?renden Mit Feuerz¨¹gen dieses Ungl¨¹ck ein. Sie ist dahin f¨¹r alle, sie verschwindet Ins Nichts der Asche. Jeder kehret schnell Den Blick zum Leben und vergisst im Taumel Der treibenden Begierden, dass auch sie Im Reihen der Lebendigen geschwebt.
Sekret?r. Du trittst mit vieler K¨¹hnheit ans Gesch?ft; Besorgst du keine Reue hintennach?
Weltgeistlicher. Welch eine Frage tust du? Wir sind fest!
Sekret?r. Ein innres Unbehagen f¨¹gt sich oft Auch wider unsern Willen an die Tat.
Weltgeistlicher. Was h?r' ich? Du bedenklich? Oder willst Du mich nur pr¨¹fen, ob es euch gelang, Mich, euren Sch¨¹ler, v?llig auszubilden?
Sekret?r. Das Wichtige bedenkt man nie genug.
Weltgeistlicher. Bedenke man, eh' noch die Tat beginnt.
Sekret?r. Auch in der Tat ist Raum f¨¹r ¨¹berlegung.
Weltgeistlicher. F¨¹r mich ist nichts zu ¨¹berlegen mehr! Da w?r' es Zeit gewesen, als ich noch Im Paradies beschr?nkter Freuden weilte, Als, von des Gartens engem Hag umschlossen, Ich selbst ges?te B?ume selber pfropfte, Aus wenig Beeten meinen Tisch versorgte, Als noch Zufriedenheit im kleinen Hause Gef¨¹hl des Reichtums ¨¹ber alles goss, Und ich nach meiner Einsicht zur Gemeinde Als Freund, als Vater aus dem Herzen sprach, Dem Guten f?rdernd meine H?nde reichte, Dem B?sen wie dem ¨¹bel widerstritt. O h?tte damals ein wohlt?t'ger Geist Vor meiner T¨¹re dich vorbei gewiesen, An der du m¨¹de, durstig von der Jagd Zu klopfen kamst; mit schmeichlerischem Wesen, Mit s¨¹?em Wort mich zu bezaubern wusstest. Der Gastfreundschaft geweihter, sch?ner Tag, Er war der letzte rein genossnen Friedens.
Sekret?r. Wir brachten dir so manche Freude zu.
Weltgeistlicher. Und dranget mir so manch Bed¨¹rfnis auf. Nun war ich arm, als ich die Reichen kannte; Nun war ich sorgenvoll, denn mir gebrach's; Nun hatt' ich Not, ich brauchte fremde Hilfe. Ihr wart mir hilfreich, teuer b¨¹?' ich das. Ihr nahmt mich zum Genossen eures Gl¨¹cks, Mich zum Gesellen eurer Taten auf. Zum Sklaven, sollt' ich sagen, dingtet ihr Den sonst so freien, jetzt bedr?ngten Mann. Ihr lohnt ihm zwar, doch immer noch versagt Ihr ihm den Lohn, den er verlangen darf.
Sekret?r. Vertraue, dass wir dich in kurzer Zeit Mit G¨¹tern, Ehren, Pfr¨¹nden ¨¹berh?ufen.
Weltgeistlicher. Das ist es nicht, was ich erwarten muss.
Sekret?r. Und welche neue Fordrung bildest du?
Weltgeistlicher. Als ein gef¨¹hllos Werkzeug braucht ihr mich Auch diesmal wieder. Dieses holde Kind Versto?t ihr aus dem Kreise der Lebend'gen; Ich soll die Tat besch?nen, sie bedecken, Und ihr beschlie?t, begeht sie ohne mich. Von nun an fordr' ich, mit im Rat zu sitzen, Wo Schreckliches beschlossen wird, wo jeder, Auf seinen Sinn, auf seine Kr?fte stolz, Zum unvermeidlich Ungeheuren stimmt.
Sekret?r. Dass du auch diesmal dich mit uns verbunden, Erwirbt aufs neue dir ein gro?es Recht. Gar manch Geheimnis wirst du blad vernehmen; Dahin gedulde dich und sei gefasst.
Weltgeistlicher. Ich bin's und bin noch weiter, als ihr denkt; In eure Pl?ne schaut' ich l?ngst hinein. Der nur verdient geheimnisvolle Weihe, Der ihr durch Ahnung vorzugreifen wei?.
Sekret?r. Was ahnest du? Was wei?t du?
Weltgeistlicher. Lass uns das Auf ein Gespr?ch der Mitternacht versparen. O dieses M?dchens trauriges Geschick Verschwindet, wie ein Bach im Ozean, Wenn ich bedenke, wie verborgen ihr Zu m?chtiger Parteigewalt euch hebt Und an die Stelle der Gebietenden Mit frecher List euch einzudr?ngen hofft. Nicht ihr allein; denn andre streben auch, Euch widerstrebend, nach demselben Zweck. So untergrabt ihr Vaterland und Thron; Wer soll sich retten, wenn das Ganze st¨¹rzt?
Sekret?r. Ich h?re kommen! Tritt hier an die Seite! Ich f¨¹hre dich zu rechter Zeit herein.

Zweiter Auftritt Herzog. Sekret?r.
Herzog. Unsel'ges Licht! Du rufst mich auf zum Leben, Mich zum Bewusstsein dieser Welt zur¨¹ck Und meiner selbst. Wie ?de, hohl und leer Liegt alles vor mir da, und ausgebrannt, Ein gro?er Schutt, die St?tte meines Gl¨¹cks.
Sekret?r. Wenn jeder von den Deinen, die um dich In dieser Stunde leiden, einen Teil Von deinen Schmerzen ¨¹bertragen k?nnte, Du f¨¹hltest dich erleichtert und gest?rkt.
Herzog. Der Schmerz um Liebe, wie die Liebe, bleibt Unteilbar und unendlich. F¨¹hl' ich doch, Welch ungeheures Ungl¨¹ck den betrifft, Der seines Tags gewohntes Gut vermisst. Warum o! Lasst ihr die bekannten W?nde Mit Farb' und Gold mir noch entgegen scheinen, Die mich an gestern, mich an ehegestern, An jenen Zustand meines vollen Gl¨¹cks Mich kalt erinnern. O warum verh¨¹llet Ihr nicht Gemach und Saal mit schwarzem Krepp! Dass, finster wie mein Innres, auch von au?en Ein ewig n?cht'ger Schatten mich umfange.
Sekret?r. O m?chte doch das Viele, das dir bleibt, Nach dem Verlust als etwas dir erscheinen.
Herzog. Ein geistverlassner k?rperlicher Traum! Sie war die Seele dieses ganzen Hauses. Wie schwebte beim Erwachen sonst das Bild Des holden Kindes dringend mir entgegen! Hier fand ich oft ein Blatt von ihrer Hand, Ein geistreich, herzlich Blatt zum Morgengru?.
Sekret?r. Wie dr¨¹ckte nicht der Wunsch, dich zu erg?tzen, Sich dichtrisch oft in fr¨¹hen Reimen aus.
Herzog. Die Hoffnung, sie zu sehen, gab den Stunden Des m¨¹hevollen Tags den einz'gen Reiz.
Sekret?r. Wie oft bei Hindernis und Z?grung hat Man ungeduldig, wie nach der Geliebten Den raschen J¨¹ngling, dich nach ihr gesehn.
Herzog. Vergleiche doch die jugendliche Glut, Die selbstischen Besitz verzehrend hascht, Nicht dem Gef¨¹hl des Vaters, der entz¨¹ckt, In heil'gem Anschaun stille hingegeben, Sich an Entwicklung wunderbarer Kr?fte, Sich an der Bildung Riesenschritten freut. Der Liebe Sehnsucht fordert Gegenwart; Doch Zukunft ist des Vaters Eigentum. Dort liegen seiner Hoffnung weite Felder, Dort seiner Saaten keimender Genuss.
Sekret?r. O Jammer! Diese grenzenlose Wonne, Dies ewig frische Gl¨¹ck verlorst du nun.
Herzog. Verlor ich's? War es doch im Augenblick Vor meiner Seele noch im vollen Glanz. Ja, ich verlor's! Du rufst's, Ungl¨¹cklicher, Die ?de Stunde ruft mir's wieder zu. Ja, ich verlor's! So str?mt, ihr Klagen, denn! Zerst?re, Jammer, diesen festen Bau, Den ein zu g¨¹nstig Alter noch verschont. Verhasst sei mir das Bleibende, verhasst, Ws mir in seiner Dauer Stolz erscheint; Erw¨¹nscht, was flie?t und schwankt. Ihr Fluten, schwellt, Zerrei?t die D?mme, wandelt Land in See! Er?ffne deine Schl¨¹nde, wildes Meer! Verschlinge Schiff und Mann und Sch?tze! Weit Verbreitet euch, ihr kriegerischen Reihen, Und h?uft auf blut'gen Fluren Tod auf Tod! Entz¨¹nde, Strahl des Himmels, dich im Leeren Und triff der k¨¹hnen T¨¹rme sichres Haupt! Zertr¨¹mmr', entz¨¹nde sie und gei?le weit Im Stadtgedr?ng' der Flamme Wut umher, Dass ich, von allem Jammer rings umfangen, Dem Schicksal mich ergebe, das mich traf!
Sekret?r. Das ungeheuer Unerwartete Bedr?ngt dich f¨¹rchterlich, erhabner Mann.
Herzog. Wohl unerwartet kam's, nicht ungewarnt. In meinen Armen lie? ein guter Geist Sie von den Toten wieder auferstehn Und zeigte mir gelind, vor¨¹bereilend, Ein Schreckliches, nun ewig Bleibendes. Da sollt' ich strafen die Verwegenheit, Dem ¨¹bermut mich scheltend widersetzen, Verbieten jene Raserei, die, sich Unsterblich, unverwundbar w?hnend, blind, Wetteifern mit dem Vogel, sich durch Wald Und Fluss und Str?uche von dem Felsen st¨¹rzt.
Sekret?r. Was oft und gl¨¹cklich unsre Besten tun, Wie sollt' es dir des Ungl¨¹cks Ahnung bringen?
Herzog. Die Ahnung dieser Leiden f¨¹hlt' ich wohl, Als ich zum letzten Mal--Zum letzten Mal! Du sprichst es aus, das f¨¹rchterliche Wort, Das deinen Weg mit Finsternis umzieht. O h?tt' ich sie nur einmal noch gesehn! Vielleicht war dieses Ungl¨¹ck abzuleiten. Ich h?tte flehentlich gebeten, sie als Vater Zum treulichsten ermahnt, sich mir zu schonen, Und von der Wut tollk¨¹hner Reiterei Um unsres Gl¨¹ckes willen abzustehn. Ach, diese Stunde war mir nicht geg?nnt. Und nun vermiss' ich mein geliebtes Kind! Sie ist dahin! Verwegner ward sie nur Durch jenen Sturz, dem sie so leicht entrann. Und niemand, sie zu warnen, sie zu leiten! Entwachsen war sie dieser Frauenzucht. In welchen H?nden lie? ich solchen Schatz? Verz?rtelnden, nachgieb'gen Weiberh?nden. Kein festes Wort, den Willen meines Kinds Zu m??iger Vern¨¹nftigkeit zu lenken! Zur unbedingten Freiheit lie? man ihr, Zu jedem k¨¹hnen Wagnis offnes Feld. Ich f¨¹hlt' es oft und sagt' es mir nicht klar: Bei diesem Weibe war sie schlecht verwahrt.
Sekret?r. O tadle nicht die Ungl¨¹ckselige! Vom tiefsten Schmerz begleitet, irrt sie nun, Wer wei?, in welche Lande, trostlos hin. Sie ist entflohn. Denn wer verm?chte dir Ins Angesicht zu sehen, der auch nur Den fernsten Vorwurf zu bef¨¹rchten h?tte.
Herzog. O lass mich ungerecht auf andre z¨¹rnen, Dass ich mich nicht verzweifelnd selbst zerrei?e! Wohl trag' ich selbst die Schuld und trag' sie schwer. Denn rief ich nicht mit t?rigem Beginnen Gefahr und Tod auf dieses teure Haupt? Sie ¨¹berall zu sehn als Meisterin, Das war mein Stolz! Zu teuer b¨¹?' ich ihn. Zu Pferde sollte sie, im Wagen sie, Die Rosse b?ndigend, als Heldin gl?nzen. Ins Wasser tauchend, schwimmend schien sie mir Den Elementen g?ttlich zu gebieten. So, hie? es, kann sie jeglicher Gefahr Dereinst entgehen. Statt sie zu bewahren, Gibt ¨¹bung zur Gefahr den Tod ihr nun.
Sekret?r. Des edlen Pflichtgef¨¹hles ¨¹bung gibt, Ach! Unsrer Unvergesslichen den Tod.
Herzog. Erkl?re dich!
Sekret?r. Und weck' ich diesen Schmerz Durch Schildrung kindlich edlen Unternehmens? Ihr alter, erster, hoch geliebter Freund Und Lehrer wohnt, von dieser Stadt entfernt, Verschr?nkt in Tr¨¹bsinn, Krankheit, Menschenhass. Nur sie allein vermocht' ihn zu erheitern; Als Leidenschaft empfand sie diese Pflicht; Nur allzu oft verlangte sie hin¨¹ber, Und oft versagte man's. Nun hatte sie's Planm??ig angelegt; sie nutzte k¨¹hn Des Morgenrittes abgemessne Stunden Mit ungeheurer Schnelligkeit zum Zweck, Den alten, viel geliebten Mann zu sehn. Ein einz'ger Reitknecht nur war im Geheimnis, Er unterlegt' ihr jedes Mal das Pferd, Wie wir vermuten; denn auch er ist fort. Der arme Mensch und jene Frau verloren Aus Furcht vor dir sich in die weite Welt.
Herzog. Die Gl¨¹cklichen, die noch zu f¨¹rchten haben, Bei denen sich der Schmerz um ihres Herrn Verlornes Heil in leicht verwundene, In leicht gehobne Bangigkeit verwandelt! Ich habe nichts zu f¨¹rchten! Nichts zu hoffen! Drum lass mich alles wissen; zeige mir Den kleinsten Umstand an! Ich bin gefasst.

Dritter Auftritt Herzog. Sekret?r. Weltgeistlicher.
Sekret?r. Auf diesen Augenblick, verehrter F¨¹rst, Hab' ich hier einen Mann zur¨¹ckgehalten, Der, auch gebeugt, vor deinem Blick erscheint. Es ist der Geistliche, der aus der Hand Des Todes deine Tochter aufgenommen, Und sie, da keiner Hilfe Trost sich zeigte, Mit liebevoller Sorgfalt beigesetzt.

Vierter Auftritt Herzog. Weltgeistlicher.
Weltgeistlicher. Den Wunsch, vor deinem Antlitz zu erscheinen, Erhabner F¨¹rst, wie lebhaft hegt' ich ihn! Nun wird er mir gew?hrt im Augenblick, Der dich und mich in tiefen Jammer senkt.
Herzog. Auch so willkommen, unwillkommner Bote! Du hast sie noch gesehn, den letzten Blick, Den sehnsuchtsvollen, dir ins Herz gefasst, Das letzte Wort bed?chtig aufgenommen, Dem letzten Seufzer Mitgef¨¹hl erwidert. O sage: Sprach sie noch? Was sprach sie aus? Gedachte sie des Vaters? Bringst du mir Von ihrem Mund ein herzlich Lebewohl?
Weltgeistlicher. Willkommen scheint ein unwillkommner Bote, Solang er schweigt und noch der Hoffnung Raum, Der T?uschung Raum in unserm Herzen gibt. Der ausgesprochne Jammer ist verhasst.
Herzog. Was zauderst du? Was kann ich mehr erfahren? Sie ist dahin! Und diesen Augenblick Ist ¨¹ber ihrem Sarge Ruh' und Stille. Was sie auch litt, es ist f¨¹r sie vorbei, F¨¹r mich beginnt es; aber rede nur!
Weltgeistlicher. Ein allgemeines ¨¹bel ist der Tod. So denke dir das Schicksal deiner Toten, Und finster wie des Grabes Nacht verstumme Der ¨¹bergang, der sie hinabgef¨¹hrt. Nicht jeden leitet ein gelinder Gang Unmerklich in das stille Reich der Schatten. Gewaltsam schmerzlich rei?t Zerst?rung oft Durch H?llenqualen in die Ruhe hin.
Herzog. So hat sie viel gelitten?
Weltgeistlicher. Viel, nicht lange.
Herzog. Es war ein Augenblick, in dem sie litt, Ein Augenblick, wo sie um Hilfe rief. Und ich? Wo war ich da? Welch ein Gesch?ft, Welch ein Vergn¨¹gen hatte mich gefesselt? Verk¨¹ndigte mir nichts das Schreckliche, Das mir das Leben voneinander riss? Ich h?rte nicht den Schrei, ich f¨¹hlte nicht Den Unfall, der mich ohne Rettung traf. Der Ahnung heil'ges, fernes Mitgef¨¹hl Ist nur ein M?rchen. Sinnlich und verstockt, Ins Gegenw?rtige verschlossen, f¨¹hlt Der Mensch das n?chste Wohl, das n?chste Weh, Und Liebe selbst ist in der Ferne taub.
Weltgeistlicher. Soviel auch Worte gelten, f¨¹hl' ich doch, Wie wenig sie zum Troste wirken k?nnen.
Herzog. Das Wort verwundet leichter, als es heilt. Und ewig wiederholend strebt vergebens Verlornes Gl¨¹ck der Kummer herzustellen. So war denn keine Hilfe, keine Kunst Verm?gend, sie ins Leben aufzurufen? Was hast du, sage mir, begonnen? Was Zu ihrem Heil versucht? Du hast gewiss Nichts unbedacht gelassen.
Weltgeistlicher. Leider war Nichts zu bedenken mehr, als ich sie fand.
Herzog. Und soll ich ihres Lebens holde Kraft Auf ewig missen! Lass mich meinen schmerz Durch meinen Schmerz betr¨¹gen, diese Reste Verewigen. O komm! Wo liegen sie?
Weltgeistlicher. In w¨¹rdiger Kapelle steht ihr Sarg Allein verwahrt. Ich sehe vom Altar Durchs Gitter jedes Mal die St?tte, will F¨¹r sie, solang ich lebe, betend flehen.
Herzog. O komm und f¨¹hre mich dahin! Begleiten Soll uns der ?rzte viel erfahrenster. Lass uns den sch?nen K?rper der Verwesung Entrei?en! Lass mit edlen Spezereien Das unsch?tzbare Bild zusammenhalten! Ja! Die Atomen alle, die sich einst Zur k?stlichen Gestalt versammelten, Sie sollen nicht ins Element zur¨¹ck.
Weltgeistlicher. Was darf ich sagen? Muss ich dir bekennen! Du kannst nicht hin! Ach! Das zerst?rte Bild! Kein Fremder s?h' es ohne Jammer an! Und vor die Augen eines Vaters--Nein, Verh¨¹t' es Gott! Du darfst sie nicht erblicken.
Herzog. Welch neuer Qualenkrampf bedroht mich!
Weltgeistlicher. O lass mich schweigen, dass nicht meine Worte Auch die Erinnrung der Verlornen sch?nden! Lass mich verhehlen, wie sie durchs Geb¨¹sch, Durch Felsen hergeschleift, entstellt und blutig, Zerrissen und zerschmettert und zerbrochen, Unkenntlich, mir im Arm zur Erde hing. Da segnet' ich, von Tr?nen ¨¹berflie?end, Der Stunde Heil, in der ich feierlich Dem holden Vaternamen einst entsagt.
Herzog. Du bist nicht Vater! Bist der selbstischen Verstockten, der Verkehrten einer, die Ihr abgeschlossnes Wesen unfruchtbar Verzweifeln l?sst. Entferne dich! Verhasst Erscheinet mir dein Anblick.
Weltgeistlicher. F¨¹hlt' ich's doch! Wer kann dem Boten solcher Not verzeihn?
(Will sich entfernen.)
Herzog. Vergib und bleib. Ein sch?n entworfnes Bild, Das wunderbar dich selbst zum zweiten Mal Vor deinen Augen zu erschaffen strebt, Hast du entz¨¹ckt es jemals angestaunt? O h?ttest du's! Du h?ttest diese Form, Die sich zu meinem Gl¨¹ck, zur Lust der Welt In tausendf?lt'gen Z¨¹gen auferbaut, Mir grausam nicht zerst¨¹mmelt, mir die Wonne Der traurigen Erinnrung nicht verk¨¹mmert.
Weltgeistlicher. Was sollt' ich tun? Dich zu dem Sarge f¨¹hren, Den tausend fremde Tr?nen schon benetzt, Als ich das morsche, schlotternde Gebein Zu ruhiger Verwesung eingeweiht?
Herzog. Schweig, Unempfindlicher! Du mehrest nur Den herben Schmerz, den du zu lindern denkst. O! Wehe! Dass die Elemente nun, Von keinem Geist der Ordnung mehr beherrscht, Im leisen Kampf das G?tterbild zerst?ren. Wenn ¨¹ber werdend Wachsendem vorher Der Vatersinn mit Wonne br¨¹tend schwebte, So stockt, so kehrt in Moder nach und nach Vor der Verzweiflung Blick die Lust des Lebens.
Weltgeistlicher. Was Lust und Licht Zerst?rliches erbaut, Bewahret lange das verschlossne Grab.
Herzog. O weiser Brauch der Alten, das Vollkommne, Das ernst und langsam die Natur gekn¨¹pft, Des Menschenbilds erhabne W¨¹rde, gleich Wenn sich der Geist, der wirkende, getrennt, Durch reiner Flammen T?tigkeit zu l?sen! Und wenn die Glut mit tausend Gipfeln sich Zum Himmel hob und zwischen Dampf und Wolken, Des Adlers Fittich deutend sich bewegte, Da trocknete die Tr?ne, freier Blick Der Hinterlassnen stieg dem neuen Gott In des Olymps verkl?rte R?ume nach. O sammle mir in k?stliches Gef?? Der Asche, der Gebeine tr¨¹ben Rest, Dass die vergebens ausgestreckten Arme Nur etas fassen, dass ich dieser Brust, Die sehnsuchtsvoll sich in das Leere dr?ngt, Den schmerzlichsten Besitz entgegendr¨¹cke.
Westgeistlicher. Die Trauer wird durch Trauern immer herber.
Herzog. Durch Trauern wird die Trauer zum Genuss. O dass ich doch geschwundner Asche Rest, Im kleinen Hause, wandernd, immer weiter, Bis zu dem Ort, wo ich zuletzt sie sah, Als B¨¹?ender mit kurzen Schritten tr¨¹ge! Dort lag sie tot in meinen Armen, dort Sah ich, get?uscht, sie in das Leben kehren. Ich glaubte, sie zu fassen, sie zu halten, Und nun ist sie auf ewig mir entr¨¹ckt. Dort aber will ich meinen Schmerz verew'gen. Ein Denkmal der Genesung hab' ich dort In meines Traums Entz¨¹ckungen gelobt-- Schon f¨¹hret klug des Gartenmeisters Hand Durch Busch und Fels bescheidne Wege her, Schon wird der Platz gerundet, wo mein K?nig Als Oheim sie an seine Brust geschlossen, Und ebenma? und Ordnung will den Raum Verherrlichen, der mich so hoch begl¨¹ckt. Doch jede Hand soll feiern! Halb vollbracht Soll dieser Plan wie mein Geschick erstarren! Das Denkmal nur, ein Denkmal will ich stiften, Von rauen Steinen ordnungslos get¨¹rmt, Dorthin zu wallen, stille zu verweilen, Bis ich vom Leben endlich selbst genese. O lasst mich dort, versteint, am Steine ruhn, Bis aller Sorgfalt lichtgezogne Spur Aus dieser W¨¹ste Trauersitz verschwindet! Mag sich umher der freie Platz berasen, Mag sich der Zweig dem Zweige wild verflechten, Der Birke hangend Haar den Boden schlagen, Der junge Busch zum Baume sich erheben, Mit Moos der glatte Stamm sich ¨¹berziehn; Ich f¨¹hle keine Zeit; denn sie ist hin, An deren Wachstum ich die Jahre ma?.
Weltgeistlicher. Den viel bewegten Reiz der Welt zu meiden, Das Einerlei der Einsamkeit zu w?hlen, Wird sich's der Mann erlauben, der sich oft Wohlt?tiger Zerstreuung ¨¹bergab, Wenn Unertr?gliches, mit Felsenlast Herbei sich w?lzend, ihn bedrohend, schlich? Hinaus! Mit Fl¨¹gelschnelle durch das Land, Durch fremde Reiche, dass vor deinem Sinn Der Erde Bilder heilend sich bewegen.
Herzog. Was hab' ich in der Welt zu suchen, wenn Ich sie nicht wieder finde, die allein Ein Gegenstand f¨¹r meine Blicke war? Soll Fluss und H¨¹gel, Tal und Wald und Fels Vor¨¹ber meinen Augen gehen und nur Mir das Bed¨¹rfnis wecken, jenes Bild, Das einzige geliebte, zu erhaschen? Vom hohen Berg hinab, ins weite Meer, Was soll f¨¹r mich ein Reichtum der Natur, Der an Verlust und Armut mich erinnert!
Weltgeistlicher. Und neue G¨¹ter eignest du dir an!
Herzog. Nur durch der Jugend frisches Auge mag Das l?ngst Bekannte neubelebt uns r¨¹hren, Wenn das Erstaunen, das wir l?ngst verschm?ht, Von Kindes Munde hold uns widerklingt. So hofft' ich, ihr des Reichs bebaute Fl?chen, Der W?lder Tiefen, der Gew?sser Flut Bis an das offne Meer zu zeigen, dort Mich ihres trunknen Blicks ins Unbegrenzte Mit unbegrenzter Liebe zu erfreun.
Weltgeistlicher. Wenn du, erhabner F¨¹rst, des gro?en Lebens Begl¨¹ckte Tage der Beschauung nicht Zu widmen trachtetest, wenn T?tigkeit F¨¹rs Wohl Unz?hliger am Throne dir Zum Vorzug der Geburt den herrlichern Des allgemeinen, edlen Wirkens gab, So ruf' ich dich im Namen aller auf: Ermanne dich! Und lass die tr¨¹ben Stunden, Die deinen Horizont umziehn, f¨¹r andre, Durch Trost und Rat und Hilfe, lass f¨¹r dich Auch diese Stunden so zum Feste werden.
Herzog. Wie schal und abgeschmackt ist solch ein Leben, Wenn alles Regen, alles Treiben stets Zu neuem Regen, neuem Treiben f¨¹hrt Und kein geliebter Zweck euch endlich lohnt. Den sah ich nur in ihr, und so besa? Und so erwarb ich mit Vergn¨¹gen, ihr Ein kleines Reich anmut'gen Gl¨¹cks zu schaffen. So war ich heiter, aller Menschen Freund, Behilflich, wach, zu Rat und Tat bequem. Den Vater lieben sie! So sagt' ich mir, Dem Vater danken sie's und werden auch Die Tochter einst als werte Freundin gr¨¹?en.
Weltgeistlicher. Zu s¨¹?en Sorgen bleibt nun keine Zeit! Ganz andre fordern dich, erhabner Mann! Darf ich's erw?hnen? Ich, der unterste Von deinen Dienern? Jeder ernste Blick In diesen tr¨¹ben Tagen ist auf dich, Auf deinen Wert, auf deine Kraft gerichtet.
Herzog. Der Gl¨¹ckliche nur f¨¹hlt sich Wert und Kraft.
Weltgeistlicher. So tiefer Schmerzen hei?e Qual verb¨¹rgt Dem Augenblick unendlichen Gehalt, Mir aber auch Verzeihung, wenn sich k¨¹hn Vertraulichkeit von meinen Lippen wagt. Wie heftig wilde G?rung unten kocht, Wie Schw?che kaum sich oben schwankend h?lt; Nicht jedem wird es klar, dir aber ist's Mehr als der Menge, der ich angeh?re. O zaudre nicht, im nahen Sturmgewitter Das falsch gelenkte Steuer zu ergreifen! Zum Wohle deines Vaterlands verbanne Den eignen Schmerz; sonst werden tausend V?ter Wie du um ihre Kinder weinen, tausend Und aber tausend Kinder ihre V?ter Vermissen, Angstgeschrei der M¨¹tter gr?sslich An hohler Kerkerwand verklingend hallen. O bringe deinen Jammer, deinen Kummer Auf dem Altar des allgemeinen Wohls Zum Opfer dar, und alle, die zu rettest, Gewinnst du dir als Kinder zum Ersatz.
Herzog. Aus grauenvollen Winkeln f¨¹hre nicht Mir der Gespenster dichte Schar heran, Die meiner Tochter liebliche Gewalt Mir zaubrisch oft und leicht hinweggebannt. Sie ist dahin, die schmeichlerische Kraft, Die meinen Geist in holde Tr?ume sang. Nun dr?ngt das Wirkliche mit dichten Massen An mich heran und droht, mich zu erdr¨¹cken. Hinaus, hinaus! Von dieser Welt hinweg! Und l¨¹gt mir nicht das Kleid, in dem du wandelst, So f¨¹hre mich zur Wohnung der Geduld, Ins Kloster f¨¹hre mich und lass mich dort, Im allgemeinen Schweigen, stumm, gebeugt, Ein m¨¹des Leben in die Grube senken.
Weltgeistlicher. Mir ziemt es kaum, dich an die Welt zu weisen; Doch andre Worte sprech' ich k¨¹hner aus. Nicht in das Grab, nicht ¨¹bers Grab verschwendet Ein edler Mann der Sehnsucht hohen Wert. Er kehrt in sich zur¨¹ck und findet staunend In seinem Busen das Verlorene wieder.
Herzog. Dass ein Besitz so fest sich hier erh?lt, Wenn das Verlorne fern und ferner flieht, Das ist die Qual, die das geschiedene, F¨¹r ewig losgerissne Glied aufs neue Dem Schmerz ergriffnen K?rper f¨¹gen will. Getrenntes Leben, wer vereinigt's wieder? Vernichtetes, wer stellt es her?
Weltgeistlicher. Der Geist! Des Menschen Geist, dem nichts verloren geht, Was er von Wert mit Sicherheit besessen. So lebt Eugenie vor dir, sie lebt In deinem Sinne, den sie sonst erhub, Dem sie das Anschaun herrlicher Natur Lebendig aufgeregt; so wirkt sie noch Als hohes Vorbild, sch¨¹tzet vor Gemeinem, Vor Schlechtem dich, wie's jede Stunde bringt, Und ihrer W¨¹rde wahrer Glanz verscheuchet Den eitlen Schein, der dich bestechen will. So f¨¹hle dich durch ihre Kraft beseelt! Und gib ihr so ein unzerst?rlich Leben, Das keine Macht entrei?en kann, zur¨¹ck.
Herzog. Lass eines dumpfen, dunklen Traumgeflechtes Verworrne Todesnetze mich zerrei?en! Und bleibe mir, du vielgeliebtes Bild, Vollkommen, ewig jung und ewig gleich! Lass deiner klaren Augen reines Licht Mich immerfort umgl?nzen! Schwebe vor, Wohin ich wandle, zeige mir den Weg Durch dieser Erde Dornenlabyrinth! Du bist kein Traumbild, wie ich dich erblicke; Du warst, du bist. Die Gottheit hatte dich Vollendet einst gedacht und dargestellt. So bist du teilhaft des Unendlichen, Des Ewigen, und bist auf ewig mein.

Vierter Aufzug (Platz am Hafen. Zur einen Seite ein Palast, auf der andern eine Kirche, im Grund eine Reihe B?ume, durch die man nach dem Hafen hinab sieht.)

Erster Auftritt Eugenie, in einen Schleier geh¨¹llt, auf einer Bank im Grunde, mit dem Gesicht nach der See. Hofmeisterin, Gerichtsrat im Vordergrunde.
Hofmeisterin. Dr?ngt unausweichlich ein betr¨¹bt Gesch?ft Mich aus dem Mittelpunkt des Reiches, mich Aus dem Bezirk der Hauptstadt an die Grenze Des festen Lands zu diesem Hafenplatz, So folgt mir streng die Sorge, Schritt vor Schritt, Und deutet mir bedenklich in die Weite. Wie m¨¹ssen Rat und Anteil eines Manns, Der allen edel, zuverl?ssig gilt, Mir als ein Leitstern wonniglich erscheinen! Verzeih daher, wenn ich mit diesem Blatt, Das mich zu solcher schweren Tat berechtigt, Zu dir mich wendend komme, den so lange Man im Gericht, wo viel Gerechte wirken, Erst pries als Beistand, nun als Richter preist.
Gerichtsrat (der indessen das Blatt nachdenkend angesehen). Nicht mein Verdienst, nur mein Bem¨¹hen war Vielleicht zu preisen. Sonderbar jedoch Will es mich d¨¹nken, dass du eben diesen, Den du gerecht und edel nennen willst, In solcher Sache fragen, ihm getrost Solch ein Papier vors Auge dringen magst, Worauf er nur mit Schauder blicken kann. Nicht ist von Recht, noch von Gericht die Rede; Hier ist Gewalt! Entsetzliche Gewalt, Selbst wenn sie klug, selbst wenn sie weise handelt. Anheim gegeben ward ein edles Kind, Auf Tod und Leben--sag' ich wohl zu viel?-- Anheim gegeben deiner Willk¨¹r. Jeder, Sei er Beamter, Kriegsmann, B¨¹rger, alle Sind angewiesen, dich zu sch¨¹tzen, sie Nach deines Worts Gesetzen zu behandeln.
(Er gibt das Blatt zur¨¹ck.)
Hofmeisterin. Auch hier beweise dich gerecht und lass Nicht dies Papier allein als Kl?ger sprechen, Auch mich, die hart Verklagte, h?re nun Und meinen offnen Vortrag g¨¹nstig an. Aus edlem Blut entspross die Treffliche; Von jeder Gabe, jeder Tugend schenkt' Ihr die Natur den allersch?nsten Teil, Wenn das Gesetz ihr andre Rechte weigert. Und nun verbannt! Ich sollte sie dem Kreise Der Ihrigen entf¨¹hren, sie hierher, Hin¨¹ber nach den Inseln sie geleiten.
Gerichtsrat. Gewissem Tod entgegen, der im Qualm Erhitzter D¨¹nste schleichend ¨¹berf?llt. Dort soll verwelken diese Himmelsblume, Die Farbe dieser Wange dort verbleichen! Verschwinden die Gestalt, die sich das Auge Mit Sehnsucht immer zu erhalten w¨¹nscht.
Hofmeisterin. Bevor du richtest, h?re weiter an! Unschuldig ist, bedarf es wohl Beteurung? Doch vieler ¨¹bel Ursach' dieses Kind. Sie als des Haders Apfel warf ein Gott Erz¨¹rnt ins Mittel zwischen zwei Parteien, Die sich, auf ewig nun getrennt, bek?mpfen. Sie will der eine Teil zum h?chsten Gl¨¹ck Berechtigt wissen, wenn der andre sie Hinabzudr?ngen strebt. Entschieden beide!-- Und so umschlang ein heimlich Labyrinth Verschmitzten wirkens doppelt ihr Geschick, So schwankte List um List im Gleichgewicht, Bis ungeduld'ge Leidenschaft zuletzt Den Augenblick entschiedenen Gewinns Beschleunigte. Da brach von beiden Seiten Die Schranke der Verstellung, drang Gewalt, Dem Staate selbst gef?hrlich, drohend los, Und nun, sogleich der Schuld'gen Schuld zu hemmen, Zu tilgen, trifft ein hoher G?tterspruch Des Kampfs unschuld'gen Anlass, meinen Z?gling, Und rei?t, verbannend, mich mit ihm dahin.
Gerichtsrat. Ich schelte nicht das Werkzeug, rechte kaum Mit jenen M?chten, die sich solche Handlung Erlauben k?nnen. Leider sind auch sie Gebunden und gedr?ngt. Sie wirken selten Aus freier ¨¹berzeugung. Sorge, Furcht Vor gr??erm ¨¹bel n?tiget Regenten Die n¨¹tzlich ungerechten Taten ab. Vollbringe, was du musst, entferne dich Aus meiner Enge rein gezognem Kreis.
Hofmeisterin. Den eben such' ich auf! Da dring' ich hin! Dort hoff' ich Heil! Du wirst mich nicht versto?en. Den werten Z?gling w¨¹nscht' ich lange schon Vom Gl¨¹ck zu ¨¹berzeugen, das im Kreise Des B¨¹rgerstandes hold gen¨¹gsam weilt. Entsagte sie der nicht geg?nnten H?he, Erg?be sich des biedern Gatten Schutz Und wendete von jenen Regionen, Wo sie Gefahr, Verbannung, Tod umlauern, Ins H?usliche den liebevollen Blick; Gel?st w?r' alles, meiner strengen Pflicht W?r' ich entledigt, k?nnt' im Vaterland Vertrauter Stunden mich verweilend freuen.
Gerichtsrat. Ein sonderbar Verh?ltnis zeigst du mir!
Hofmeisterin. Dem klug entschlossnen Manne zeig' ich's an.
Gerichtsrat. Du gibst sie frei, wenn sich ein Gatte findet?
Hofmeisterin. Und reichlich ausgestattet geb' ich sie.
Gerichtsrat. So ¨¹bereilt, wer d¨¹rfte sich entschlie?en?
Hofmeisterin. Nur ¨¹bereilt bestimmt die Neigung sich.
Gerichtsrat. Die Unbekannte w?hlen w?re Frevel.
Hofmeisterin. Dem ersten Blick ist sie gekannt und wert.
Gerichtsrat. Der Gattin Feinde drohen auch dem Gatten.
Hofmeisterin. Vers?hnt ist alles, wenn sie Gattin hei?t.
Gerichtsrat. Und ihr Geheimnis, wird man's ihm entdecken?
Hofmeisterin. Vertrauen wird man dem Vertrauenden.
Gerichtsrat. Und wird sie frei solch einen Bund erw?hlen?
Hofmeisterin. Ein gro?es ¨¹bel dr?nget sie zur Wahl.
Gerichtsrat. In solchem Fall zu werben, ist es redlich?
Hofmeisterin. Der Rettende fasst an und kl¨¹gelt nicht.
Gerichtsrat. Was forderst du vor allen andern Dingen?
Hofmeisterin. Entschlie?en soll sie sich im Augenblick.
Gerichtsrat. Ist euer Schicksal ?ngstlich so gesteigert?
Hofmeisterin. Im Hafen regt sich emsig schon die Fahrt.
Gerichtsrat. Hast du ihr fr¨¹her solchen Bund geraten?
Hofmeisterin. Im allgemeinen deutet' ich dahin.
Gerichtsrat. Entfernte sie unwillig den Gedanken?
Hofmeisterin. Noch war das alte Gl¨¹ck ihr allzu nah.
Gerichtsrat. Die sch?nen Bilder, werden sie entweichen?
Hofmeisterin. Das hohe Meer hat sie hinweggeschreckt.
Gerichtsrat. Sie f¨¹rchtet, sich vom Vaterland zu trennen?
Hofmeisterin. Sie f¨¹rchtet's, und ich f¨¹rcht' es wie den Tod. O lass uns, Edler, gl¨¹cklich Aufgefundner, Vergebne Worte nicht bedenklich wechseln! Noch lebt in dir, dem J¨¹ngling, jede Tugend, Die m?cht'gen Glaubens, unbedingter Liebe Zu nie genug gesch?tzter Tat bedarf. Gewiss umgibt ein sch?ner Kreis dich auch Von ?hnlichen! Von Gleichen sag' ich nicht! O seih dich um in deinem eignen Herzen, In deiner Freunde Herzen sieh umher, Und findest du ein ¨¹berflie?end Ma? Von Liebe, von Ergebung, Kraft und Mut, So werde dem Verdientesten dies Kleinod Mit stillem Segen heimlich ¨¹bergeben!
Gerichtsrat. Ich wei?, ich f¨¹hle deinen Zustand, kann Und mag nicht mit mir selbst bed?chtig erst. Wie Klugheit forderte, zu Rate gehen! Ich will sie sprechen.
Hofmeisterin (tritt zur¨¹ck gegen Eugenie).
Gerichtsrat. Was geschehen soll, Es wird geschehn! In ganz gemeinen Dingen H?ngt viel von Wahl und Wollen ab; das H?chste, Was uns begegnet, kommt wer wei? woher.

Zweiter Auftritt Eugenie. Gerichtsrat.
Gerichtsrat. Indem du mir, verehrte Sch?ne, nahst, So zweifl' ich fast, ob man mich treu berichtet. Du bist ungl¨¹cklich, sagt man; doch du bringst, Wohin du wandelst, Gl¨¹ck und Heil heran.
Eugenie. Find' ich den ersten, dem aus tiefer Not Ich Blick und Wort entgegen wenden darf, So mild und edel, als du mir erscheinst; Dies Angstgef¨¹hl, ich hoffe, wird sich l?sen.
Gerichtsrat. Ein viel Erfahrner w?re zu bedauern, W?r' ihm das Los gefallen, das dich trifft; Wie ruft nicht erst bedr?ngter Jugend Kummer Die Mitgef¨¹hle hilfsbed¨¹rftig an!
Eugenie. So hob ich mich vor kurzem aus der Nacht Des Todes an des Tages Licht herauf, Ich wusste nicht, wie mir geschehn! Wie hart Ein j?her Sturz mich l?hmend hingestreckt. Da rafft' ich mich empor, erkannte wieder Die sch?ne Welt, ich sah den Arzt bem¨¹ht, Die Flamme wieder anzufachen, fand In meines Vaters liebevollem Blick, An seinem Ton mein Leben wieder. Nun Zum zweiten Mal, von einem j?hern Sturz, Erwach' ich! Fremd und schattengleich erscheint Mir die Umgebung, mir der Menschen Wandeln, Und deine Milde selbst ein Traumgebild.
Gerichtsrat. Wenn Fremde sich in unsre Lage f¨¹hlen, Sind sie wohl n?her als die N?chsten, die Oft unsern Gram als wohlbekanntes ¨¹bel Mit l?ssiger Gewohnheit ¨¹bersehn. Dein Zustand ist gef?hrlich! Ob er gar Unheilbar sei, wer wagt es zu entscheiden!
Eugenie. Ich habe nichts zu sagen! Unbekannt Sind mir die M?chte, die mein Elend schufen. Du hast das Weib gesprochen, jene wei?; Ich dulde nur dem Wahnsinn mich entgegen.
Gerichtsrat. Was auch der Obermacht gewalt'gen Schluss Auf dich herab gerufen, leichte Schuld, Ein Irrtum, den der Zufall sch?dlich leitet; Die Achtung bleibt, die Neigung spricht f¨¹r dich.
Eugenie. Des reinen Herzens traulich mir bewusst, Sinn' ich der Wirkung kleiner Fehler nach.
Gerichtsrat. Auf ebnem Boden straucheln ist ein Scherz, Ein Fehltritt st¨¹rzt vom Gipfel dich herab.
Eugenie. Auf jenen Gipfeln schwebt' ich voll Entz¨¹cken, Der Freunde ¨¹berma? verwirrte mich. Das nahe Gl¨¹ck ber¨¹hrt' ich schon im Geist, Ein k?stlich Pfand lag schon in meinen H?nden. Nur wenig Ruhe! Wenige Geduld! Und alles war, so darf ich glauben, mein. Doch ¨¹bereilt' ich's, ¨¹berlie? mich rasch Zudringlicher Versuchung.--War es das?-- Ich sah, ich sprach, was mir zu sehn, zu sprechen Verboten war. Wird ein so leicht Vergehn So hart bestraft? Ein l?sslich scheinendes, Scherzhafter Probe gleichendes Verbot, Verdammt's den ¨¹bertreter ohne Schonung? O, so ist's wahr, was uns der V?lker Sagen Unglaublich ¨¹berliefern! Jenes Apfels Leichtsinnig augenblicklicher Genuss Hat aller Welt unendlich Weh verschuldet. So ward auch mir ein Schl¨¹ssel anvertraut! Verbotne Sch?tze wagt' ich aufzuschlie?en, Und aufgeschlossen hab' ich mir das Grab.
Gerichtsrat. Des ¨¹bels Quelle findest du nicht aus, Und aufgefunden flie?t sie ewig fort.
Eugenie. In kleinen Fehlern such' ich's, gebe mir Aus eitlem Wahn die Schuld so gro?er Leiden. Nur h?her, h?her wende den Verdacht! Die beiden, denen ich mein ganzes Gl¨¹ck Zu danken hoffte, die erhabnen M?nner, Zum Scheine reichten sie sich Hand um Hand. Der innre Zwist unsicherer Parteien, Der nur in d¨¹stern H?hlen sich geneckt, Er bricht vielleicht ins Freie bald hervor! Und was mich erst als Furcht und Sorg' umgeben, Entscheidet sich, indem es mich vernichtet, Und droht Vernichtung aller Welt umher.
Gerichtsrat. Du jammerst mich! Das Schicksal einer Welt Verk¨¹ndest du nach deinem Schmerzgef¨¹hl. Und schien dir nicht die Erde froh und gl¨¹cklich, Als du, ein heitres Kind, auf Blumen schrittest?
Eugenie. Wer hat es reizender als ich gesehn, Der Erde Gl¨¹ck mit allen seinen Bl¨¹ten. Ach, alles um mich her, es war so reich, So voll und rein, und was der Mensch bedarf, Es schien zur Lust, zum ¨¹berfluss gegeben. Und wem verdankt' ich solch ein Paradies? Der Vaterliebe dankt' ich's, die, besorgt Ums Kleinste, wie ums Gr??te, mich verschwendrisch Mit Prachtgen¨¹ssen zu erdr¨¹cken schien Und meinen K?rper, meinen Geist zugleich, Ein solches Wohl zu tragen, bildete. Wenn alles weichlich Eitle mich umgab, Ein wonniges Behagen mir zu schmeicheln, So rief mich ritterlicher Trieb hinaus, Zu Ross und Wagen, mit Gefahr zu k?mpfen. Oft sehnt' ich mich in ferne Weiten hin, Nach fremder Lande seltsam neuen Kreisen. Dorthin versprach der edle Vater mich, Ans Meer versprach er mich zu f¨¹hren, hoffte Sich meines ersten Blicks ins Unbegrenzte Mit liebevollem Anteil zu erfreun-- Da steh' ich nun und schaue weit hinaus, Und enger scheint mich's, enger zu umschlie?en. O Gott, wie schr?nkt sich Welt und Himmel ein, Wenn unser Herz in seinen Schranken banget!
Gerichtsrat. Unselige! Die mir aus deinen H?hen, Ein Meteor, verderblich niederstreifst Und meiner Bahn Gesetz ber¨¹hrend st?rst! Auf ewig hast du mir den heitren Blick Ins volle Meer getr¨¹bt. Wenn Ph?bus nun Ein feuerwallend Lager sich bereitet, Und jedes Auge von Entz¨¹cken tr?nt, Da werd' ich weg mich wenden, werde dich Und dein Geschick beweinen. Fern am Rande Des nachtumgebnen Ozeans erblick' ich Mit Not und Jammer deinen Pfad umstrickt! Entbehrung alles n?tig lang Gewohnten, Bedr?ngnis neuer ¨¹bel, ohne Flucht. Der Sonne gl¨¹hendes Geschoss durchdringt Ein feuchtes, kaum der Flut entrissnes Land. Um Niederungen schwebet, gift'gen Brodens, Blaudunst'ger Streifen angeschwollne Pest. Im Vortod seh' ich, matt und hingebleicht, von Tag zu Tag ein Kummerleben schwanken. O die so bl¨¹hend, heiter vor mir steht, Sie soll so fr¨¹h langsamen Tods verschwinden!
Eugenie. Entsetzen rufst du mir hervor! Dorthin? Dorthin verst??t man mich! In jenes Land, Als H?llenwinkel mir von Kindheit auf In grauenvollen Z¨¹gen dargestellt. Dorthin, wo sich in S¨¹mpfen Schlang' und Tiger Durch Rohr und Dorngeflechte t¨¹ckisch dr?ngen, Wo, peinlich qu?lend, als belebte Wolken Um Wandrer sich Insektenscharen ziehn, Wo jeder Hauch des Windes, unbequem Und sch?dlich, Stunden raubt und Leben k¨¹rzt. Zu bitten dacht' ich; flehend siehst du nun Die Dringende. Du kannst, du wirst mich retten.
Gerichtsrat. Ein m?chtig ungeheurer Talisman Liegt in den H?nden deiner F¨¹hrerin.
Eugenie. Was ist Gesetz und Ordnung? K?nnen sie Der Unschuld Kindertage nicht besch¨¹tzen? Wer seid denn ihr, die ihr mit leerem Stolz Durchs Recht Gewalt zu b?nd'gen euch ber¨¹hmt?
Gerichtsrat. In abgeschlossnen Kreisen lenken wir Gesetzlich streng das in der Mittelh?he Des Lebens wiederkehrend Schwebende. Was droben sich in ungemessnen R?umen Gewaltig seltsam hin und her bewegt, Belebt und t?tet ohne Rat und Urteil, Das wird nach anderm Ma?, nach andrer Zahl Vielleicht berechnet, bleibt uns r?tselhaft.
Eugenie. Und ist das alles? Hast du weiter nichts Zu sagen, zu verk¨¹nden?
Gerichtsrat. Nichts!
Eugenie. Ich glaub' es nicht! Ich darf's nicht glauben.
Gerichtsrat. Lass, o lass mich fort! Soll ich als feig, als unentschlossen gelten? Bedauern, jammern? Soll nicht irgendhin Mit k¨¹hner Hand auf deine Rettung deuten? Doch l?ge nicht in dieser K¨¹hnheit selbst F¨¹r mich die gr?sslichste Gefahr, von dir Verkannt zu werden? Mit verfehltem Zweck Als frevelhaft unw¨¹rdig zu erscheinen?
Eugenie. Ich lasse dich nicht los, den mir das Gl¨¹ck, Mein altes Gl¨¹ck, vertraulich zugesendet. Mich hat's von Jugend auf gehegt, gepflegt, Und nun im rauen Sturme sendet mir's Den edlen Stellvertreter seiner Neigung. Sollt' ich nicht sehen, f¨¹hlen, dass du teil An mir und meinem Schicksal nimmst? Ich stehe Nicht ohne Wirkung hier: Du sinnst! Du denkst!-- Im weiten Kreise rechtlicher Erfahrung Schaust du zu meinen Gunsten um dich her. Noch bin ich nicht verloren! Ja, du suchst Ein Mittel, mich zu retten; hast es wohl Schon ausgefunden! Mir bekennt's dein Blick, Dein tiefer, ernster, freundlich tr¨¹ber Blick. O kehre dich nicht weg! O sprich es aus, Ein hohes Wort, das mich zu heilen t?ne!
Gerichtsrat. So wendet voll Vertrauen zum Arzte sich Der tief Erkrankte, fleht um Linderung, Fleht um Erhaltung schwer bedrohter Tage; Als Gott erscheint ihm der erfahrne Mann. Doch ach! Ein bitter, unertr?glich Mittel Wird nun geboten. Ach! Soll ihm vielleicht Der edlen Glieder grausame Verst¨¹mmlung, Verlust statt Heilung angek¨¹ndigt werden? Gerettet willst du sein! Zu retten bist du, Nicht herzustellen. Was du warst, ist hin, Und was du sein kannst, magst du's ¨¹bernehmen?
Eugenie. Um Rettung aus des Todes Nachtgewalt, Um dieses Lichts erquickenden Genuss, Um Sicherheit des Daseins ruft zuerst Aus tiefer Not ein Halbverlorner noch. Was dann zu heilen sei, was zu erstatten, Was zu vermissen, lehre Tag um Tag.
Gerichtsrat. Und n?chst dem Leben, was erflehst du dir?
Eugenie. Des Vaterlandes vielgeliebten Boden!
Gerichtsrat. Du forderst viel im einz'gen, gro?en Wort!
Eugenie. Ein einzig Wort enth?lt mein ganzes Gl¨¹ck.
Gerichtsrat. Den Zauberbann, wer wagt's, ihn aufzul?sen?
Eugenie. Der Tugend Gegenzauber siegt gewiss!
Gerichtsrat. Der obern Macht ist schwer zu widerstehen.
Eugenie. Allm?chtig ist sie nicht, die obre Macht. Gewiss! Dir gibt die Kenntnis jener Formen, F¨¹r Hohe wie f¨¹r Niedre gleich verbindlich, Ein Mittel an. Du l?chelst. Ist es m?glich! Das Mittel ist gefunden! Sprich es aus!
Gerichtsrat. Was hilf' es, meine Beste, wenn ich dir Von M?glichkeiten spr?che! M?glich scheint Fast alles unsern W¨¹nschen; unsrer Tat Setzt sich von innen wie von au?en viel, Was sie durchaus unm?glich macht, entgegen. Ich kann, ich darf nicht reden, lass mich los!
Eugenie. Und wenn du t?uschen solltest!--W?re nur F¨¹r Augenblicke meiner Phantasie Ein zweifelhafter, leichter Flug verg?nnt! Ein ¨¹bel um das andre biete mir! Ich bin gerettet, wenn ich w?hlen kann.
Gerichtsrat. Ein Mittel gibt es, dich im Vaterland Zur¨¹ckzuhalten. Friedlich ist's und manchem Erschien' es auch erfreulich. Gro?e Gunst Hat es vor Gott und Menschen. Heil'ge Kr?fte Erheben's ¨¹ber alle Willk¨¹r. Jedem, Der's anerkennt, sich's anzueignen wei?, Verschafft es Gl¨¹ck und Ruhe. Vollbestand Erw¨¹nschter Lebensg¨¹ter sind wir ihm, So wie der Zukunft h?chste Bilder schuldig. Als allgemeines Menschengut verordnet's Der Himmel selbst und lie? dem Gl¨¹ck, der K¨¹hnheit Und stiller Neigung Raum, sich's zu erwerben.
Eugenie. Welch Paradies in R?tseln stellst du dar?
Gerichtsrat. Der eignen Sch?pfung himmlisch Erdengl¨¹ck.
Eugenie. Was hilft mein Sinnen! Ich verwirre mich!
Gerichtsrat. Err?tst du's nicht, so liegt es fern von dir.
Eugenie. Das zeige sich, sobald du ausgesprochen.
Gerichtsrat. Ich wage viel! Der Ehstand ist es!
Eugenie. Wie?
Gerichtsrat. Gesprochen ist's, nun ¨¹berlege du.
Eugenie. Mich ¨¹berrascht, mich ?ngstet solch ein Wort.
Gerichtsrat. Ins Auge fasse, was dich ¨¹berrascht.
Eugenie. Mir lag es fern in meiner frohen Zeit, Nun kann ich seine N?he nicht ertragen; Die Sorge, die Beklemmung mehrt sich nur. Von meines Vaters, meines K?nigs Hand Musst' ich dereinst den Br?utigam erwarten. Voreilig schw?rmte nicht mein Blick umher, Und keine Neigung wuchs in meiner Brust. Nun soll ich denken, was ich nie gedacht, Und f¨¹hlen, was ich sittsam weg gewiesen; Soll mir den Gatten w¨¹nschen, eh' ein Mann Sich liebenswert und meiner wert gezeigt, Und jenes Gl¨¹ck, das Hymen uns verspricht, Zum Rettungsmittel meiner Not entweihen.
Gerichtsrat. Dem wackern Mann vertraut ein Weib getrost, Und w?r' er fremd, ein zweifelhaft Geschick. Der ist nicht fremd, wer teilzunehmen wei?, Und schnell verbindet ein Bedr?ngter sich Mit seinem Retter. Was im Lebensgange Dem Gatten seine Gattin fesselnd eignet, Ein Sicherheitsgef¨¹hl, ihr werd' es nie An Rat und Trost, an Schutz und Hilfe fehlen, Das fl??t im Augenblick ein k¨¹hner Mann Dem Busen des Gefahr umgebnen Weibes Durch Wagetat auf ew'ge Zeiten ein.
Eugenie. Und mir, wo zeigte sich ein solcher Held?
Gerichtsrat. Der M?nner Schar ist gro? in dieser Stadt.
Eugenie. Doch allen bin und bleib' ich unbekannt.
Gerichtsrat. Nicht lange bleibt ein solcher Blick verborgen!
Eugenie. O t?usche nicht ein leicht betrognes Hoffen! Wo f?nde sich ein Gleicher, seine Hand Mir, der Erniedrigten, zu reichen? D¨¹rft' ich Dem Gleichen selbst ein solches Gl¨¹ck verdanken?
Gerichtsrat. Ungleich erscheint im Leben viel, doch bald Und unerwartet ist es ausgeglichen. In ew'gem Wechsel wiegt ein Wohl das Weh Und schnelle Leiden unsre Freuden auf. Nichts ist best?ndig! Manches Missverh?ltnis L?st unbemerkt, indem die Tage rollen, Durch Stufenschritte sich in Harmonie. Und ach! Den gr??ten Abstand wei? die Liebe, Die Erde mit dem Himmel, auszugleichen.
Eugenie. In leere Tr?ume denkst du mich zu wiegen.
Gerichtsrat. Du bist gerettet, wenn du glauben kannst.
Eugenie. So zeige mir des Retters treues Bild.
Gerichtsrat. Ich zeig' ihn dir, er bietet seine Hand!
Eugenie. Du! Welch ein Leichtsinn ¨¹berraschte dich?
Gerichtsrat. Entschiedne bleibt auf ewig mein Gef¨¹hl.
Eugenie. Der Augenblick, vermag er solche Wunder?
Gerichtsrat. Das Wunder ist des Augenblicks Gesch?pf.
Eugenie. Und Irrtum auch der ¨¹bereilung Sohn.
Gerichtsrat. Ein Mann, der dich gesehen, irrt nicht mehr.
Eugenie. Erfahrung bleibt des Lebens Meisterin.
Gerichtsrat. Verwirren kann sie, doch das Herz entscheidet. O lass dir sagen: Wie vor wenig Stunden, Ich mit mir selbst zu Rate ging und mich So einsam f¨¹hlte, meine ganze Lage, Verm?gen, Stand, Gesch?ft ins Auge fasste Und um mich her nach einer Gattin sann, Da regte Phantasie mir manches Bild, Die Sch?tze der Erinnrung sichtend, auf, Und wohlgef?llig schwebten sie vor¨¹ber. Zu keiner Wahl bewegte sich mein Herz. Doch du erscheinest, ich empfinde nun, Was ich bedurfte. Dies ist mein Geschick.
Eugenie. Die Fremde, Schlechtumgebne, Missempfohlne, Sie k?nnte frohen, stolzen Trost empfinden, Sich so gesch?tzt, sich so geliebt zu sehn; Bed?chte sie nicht auch des Freundes Gl¨¹ck, Des edlen Manns, der unter allen Menschen Vielleicht zuletzt ihr Hilfe bieten mag. Betr¨¹gst du dich nicht selbst? Und wagst du, dich Mit jener Macht, die mich bedroht, zu messen?
Gerichtsrat. Mit jener nicht allein!--Dem Ungest¨¹m Des rohen Drangs der Menge zu entgehn, Hat uns ein Gott den sch?nsten Port bezeichnet. Im Hause, wo der Gatte sicher waltet, Da wohnt allein der Friede, den vergebens Im Weiten du da drau?en suchen magst. Unruh'ge Missgunst, grimmige Verleumdung, Verhallendes, parteiisches Bestreben, Nicht wirken sie auf diesen heil'gen Kreis! Vernunft und Liebe hegen jedes Gl¨¹ck, Und jeden Unfall mildert ihre Hand. Komm! Rette dich zu mir! Ich kenne mich! Und wei?, was ich versprechen darf und kann.
Eugenie. Bist du in deinem Hause F¨¹rst?
Gerichtsrat. Ich bin's! Und jeder ist's, der Gute wie der B?se. Reicht eine Macht denn wohl in jenes Haus, Wo der Tyrann die holde Gattin kr?nkt, Wenn er nach eignem Sinn verworren handelt, Durch Launen, Worte, Taten jede Lust Mit Schadenfreude sinnreich untergr?bt? Wer trocknet ihre Tr?nen? Welch Gesetz, Welch Tribunal erreicht den Schuldigen? Er triumphiert, und schweigende Geduld Senkt nach und nach, verzweifelnd, sie ins Grab. Notwendigkeit, Gesetz, Gewohnheit gaben Dem Mann so grobe Rechte; sie vertrauten Auf seine Kraft, auf seinen Biedersinn.-- Nicht Heldenfaust, nicht Heldenstamm, geliebte, Verehrte Fremde, wei? ich dir zu bieten; Allein des B¨¹rgers hohen Sicherstand. Und bist du mein, was kann dich mehr ber¨¹hren? Auf ewig bist du mein, versorgt, besch¨¹tzt. Der K?nig fordre dich von mir zur¨¹ck; Als Gatte kann ich mit dem K?nig rechten.
Eugenie. Vergib! Mir schwebt noch allzu lebhaft vor, Was ich verscherzte! Du, Gro?m¨¹tiger, Bedenkest nur, was mir noch ¨¹brig blieb. Wie wenig ist es! Dieses Wenige Lehrst du mich sch?tzen, gibst mein eignes Wesen Durch dein Gef¨¹hl belebend mir zur¨¹ck. Verehrung zoll' ich dir. Wie soll ich's nennen? Dankbare, schwesterlich entz¨¹ckte Neigung! Ich f¨¹hle mich als dein Gesch?pf und kann Dir leider, wie du w¨¹nschest, nicht geh?ren.
Gerichtsrat. So schnell versagst du dir und mir die Hoffnung?
Eugenie. Das Hoffnungslose k¨¹ndet schnell sich an!

Dritter Auftritt Die Vorigen. Hofmeisterin.
Hofmeisterin. Dem g¨¹nst'gen Wind gehorcht die Flotte schon. Die Segel schwellen, alles eilt hinab. Die Scheidenden umarmen tr?nend sich, Und von den Schiffen, von dem Strande wehn Die wei?en T¨¹cher noch den letzten Gru?. Bald lichtet unser Schiff die Anker auch! Komm! Lass uns gehen! Uns begleitet nicht Ein Scheidegru?, wir ziehen unbeweint.
Gerichtsrat. Nicht unbeweint, nicht ohne bittern Schmerz Zur¨¹ckgelassner Freunde, die nach euch Die Arme rettend strecken. O! Vielleicht Erscheint, was ihr im Augenblick verschm?ht, Euch blad ein sehnsuchtswertes, fernes Bild. (Zu Eugenie.) Vor wenigen Minuten nannt' ich dich Entz¨¹ckt willkommen! Soll ein Lebewohl Behend auf ewig unsre Trennung siegeln?
Hofmeisterin. Der Unterredung Inhalt, ahn' ich ihn?
Gerichtsrat. Zum ew'gen Bunde siehst du mich bereit.
Hofmeisterin (zu Eugenie). Und wie erkennst du solch ein gro? Erbieten?
Eugenie. Mit h?chst ger¨¹hrten Herzens reinstem Dank.
Hofmeisterin. Und ohne Neigung, diese Hand zu fassen?
Gerichtsrat. Zur Hilfe bietet sie sich dringend an.
Eugenie. Das N?chste steht oft unergreifbar fern.
Hofmeisterin. Ach! Fern von Rettung stehn wir nur zu bald.
Gerichtsrat. Und hast du k¨¹nftig Drohendes bedacht?
Eugenie. Sogar das letzte Drohende, den Tod.
Hofmeisterin. Ein angebotnes Leben schl?gst du aus?
Gerichtsrat. Erw¨¹nschte Feier froher Bundestage?
Eugenie. Ein Fest vers?umt' ich, keins erscheint mir wieder.
Hofmeisterin. Gewinnen kann, wer viel verloren, schnell.
Gerichtsrat. Noch gl?nzendem ein dauerhaft Geschick.
Eugenie. Hinweg die Dauer, wenn der Glanz verlosch.
Hofmeisterin. Der M?gliches bedenkt, l?sst sich gen¨¹gen.
Gerichtsrat. Und wem gen¨¹gte nicht an Lieb' und Treue?
Eugenie. Den Schmeichelworten widerspricht mein Herz, Und widerstrebt euch beiden ungeduldig.
Gerichtsrat. Ach, allzu l?stig scheint, ich wei? es wohl, Uns unwillkommne Hilfe! Sie erregt Nur innern Zwiespalt. Danken m?chten wir, Und sind undankbar, da wir nicht empfangen. Drum lasst mich scheiden! Doch des Hafenb¨¹rgers Gebrauch und Pflicht vorher an euch erf¨¹llen, Aufs unfruchtbare Meer von Landesgaben Zum Lebewohl Erquickungsvorrat widmen. Dann werd' ich stehen, werde starren Blicks Geschwollne Segel ferner, immer ferner, Und Gl¨¹ck und Hoffnung weichend schwinden sehn.

Vierter Auftritt Eugenie. Hofmeisterin.
Eugenie. In deiner Hand, ich wei? es, ruht mein Heil, Sowie mein Elend. Lass dich ¨¹berreden! Lass dich erweichen! Schiffe mich nicht ein!
Hofmeisterin. Du lenkest nun, was uns begegnen soll, Du hast zu w?hlen! Ich gehorche nur Der starken Hand, sie st??t mich vor sich hin.
Eugenie. Und nennst du Wahl, wenn Unvermeidliches Unm?glichem sich gegen¨¹berstellt?
Hofmeisterin. Der Bund ist m?glich, wie der Bann vermeidlich.
Eugenie. Unm?glich ist, was Edle nicht verm?gen.
Hofmeisterin. F¨¹r diesen biedern Mann vermagst du viel.
Eugenie. In bessre Lagen f¨¹hre mich zur¨¹ck; Und sein Erbieten lohn' ich grenzenlos.
Hofmeisterin. Ihm lohne gleich, was ihn allein belohnt: Zu hohen Stufen heb' ihn deine Hand! Wenn Tugend, wenn Verdienst den T¨¹chtigen Nur langsam f?rdern, wenn er, still entsagend Und kaum bemerkt sich andern widmend, strebt, So f¨¹hrt ein edles Weib ihn leicht ans Ziel. Hinunter soll kein Mann die Blicke wenden; Hinauf zur h?chsten Frauen kehr' er sich! Gelingt es ihm, sie zu erwerben, schnell Geebnet zeigt des Lebens Pfad sich ihm.
Eugenie. Verwirrender, verf?lschter Worte Sinn Entwickl' ich wohl aus deinen falschen Reden, Das Gegenteil erkenn' ich nur zu klar: Der Gatte zieht sein Weib unwiderstehlich In seines Kreises abgeschlossne Bahn. Dorthin ist sie gebannt, sie kann sich nicht Aus eigner Kraft besondre Wege w?hlen; Aus niedrem Zustand f¨¹hrt er sie hervor, Aus h?hern Sph?ren lockt er sie hernieder. Verschwundne ist die fr¨¹here Gestalt, Verloschen jede Spur vergangner Tage. Was sie gewann, wer will es ihr entrei?en? Was sie verlor, wer gibt es ihr zur¨¹ck?
Hofmeisterin. So bricht du grausam dir und mir den Stab.
Eugenie. Noch forscht mein Blick nach Rettung hoffnungsvoll.
Hofmeisterin. Der Liebende verzweifelt; kannst du hoffen?
Eugenie. Ein kalter Mann verlieh' uns bessern Rat.
Hofmeisterin. Von Rat und Wahl ist keine Rede mehr; Du st¨¹rzest mich ins Elend, folge mir!
Eugenie. O dass ich dich noch einmal freundlich hold Vor meinen Augen s?he, wie du stets Von fr¨¹her Zeit herauf mich angeblickt! Der Sonne Glanz, die alles Leben regt, Des klaren Monds erquicklich leiser Schein Begegneten mir holder nicht als du. Was konnt' ich w¨¹nschen? Vorbereitet war's. Was durft' ich f¨¹rchten? Abgelehnt war alles! Und zog sich ins Verborgne meine Mutter Vor ihres Kindes Blicken fr¨¹h zur¨¹ck, So reichtest du ein ¨¹berflie?end Ma? Besorgter Mutterliebe mir entgegen. Bist du denn ganz verwandelt? ?u?erlich Erscheinst du mir die Vielgeliebte selber; Doch ausgewechselt ist, so scheint's, dein Herz-- Du bist es noch, die ich um Kleines und Gro?es So oft gebeten, die mir nichts verweigert. Gewohnter Ehrfurcht kindliches Gef¨¹hl, Es lehrt mich nun, das H?chste zu erbitten. Und k?nnt' es mich erniedrigen, dich nun An Vaters, K?nigs, dich an Gottes Statt Gebognen Knies um Rettung anzuflehen?
(Sie kniet.)
Hofmeisterin. In dieser Lage scheinst du meiner nur Verstellt zu spotten. Falschheit r¨¹hrt mich nicht.
(Hebt Eugenie mit Heftigkeit auf.)
Eugenie. So hartes Wort, so widriges Betragen, Erfahr' ich das, erleb' ich das von dir? Und mit Gewalt verscheuchst du meinen Traum. Im klaren Lichte seh' ich mein Geschick! Nicht meine Schuld, nicht jener Gro?en Zwist, Des Bruders T¨¹cke hat mich hergesto?en, Und, mitverschworen, h?ltst du mich gebannt.
Hofmeisterin. Dein Irrtum schwankt nach allen Seiten hin. Was will der Bruder gegen dich beginnen? Den b?sen Willen hat er, nicht die Macht.
Eugenie. Sei's, wie ihm wolle! Noch verschmacht' ich nicht In ferner W¨¹ste hoffnungslosen R?umen. Ein lebend Volk bewegt sich um mich her, Ein liebend Volk, das auch den Vaternamen Entz¨¹ckt aus seines Kindes Mund vernimmt. Die fordr' ich auf. Aus roher Menge k¨¹ndet Ein m?cht'ger Ruf mir meine Freiheit an.
Hofmeisterin. Die rohe Menge hast du nie gekannt, Sie starrt und staunt und zaudert, l?sst geschehn; Und regt sie sich, so endet ohne Gl¨¹ck, Was ohne Plan zuf?llig sie begonnen.
Eugenie. Den Glauben wirst du mir mit kaltem Wort Nicht, wie mein Gl¨¹ck mit frecher Tag, zerst?ren. Dort unten hoff' ich Leben, aus dem Leben, Dort, wo die Masse, t?tig str?mend, wogt, Wo jedes Herz, mit wenigem befriedigt, F¨¹r holdes Mitleid gern sich ?ffnen mag. Du h?ltst mich nicht zur¨¹ck! Ich rufe laut, Wie furchtbar mich Gefahr und Not bedr?ngen, Ins w¨¹hlende Gemisch mich st¨¹rzend, aus.

F¨¹nfter Aufzug (Platz am Hafen.)

Erster Auftritt Eugenie. Hofmeisterin.
Eugenie. Mit welchen Ketten f¨¹hrst du mich zur¨¹ck? Gehorch! Ich wider Willen diesmal auch! Fluchw¨¹rdige Gewalt der Stimme, die Mich einst so glatt zur Folgsamkeit gew?hnte, Die meines ersten bildsamen Gef¨¹hls Im ganzen Umfang sich bemeisterte! Du warst es, der ich dieser Worte Sinn Zuerst verdanke, dieser Sprache Kraft Und k¨¹nstliche Verkn¨¹pfung; diese Welt Hab' ich aus deinem Munde, ja, mein eignes Herz. Nun brauchst du diesen Zauber gegen mich, Du fesselst mich, du schleppst mich hin und wider, Mein Geist verwirrt sich, mein Gef¨¹hl ermattet, Und zu den Toten sehn' ich mich hinab.
Hofmeisterin. O h?tte diese Zauberkraft gewirkt, Von jenen hohen Pl?nen abzustehn.
Eugenie. Du ahntest solch ungeheures ¨¹bel Und warntest nicht den allzu sichern Mut?
Hofmeisterin. Wohl durft' ich warnen, aber leise nur; Die ausgesprochne Silbe trug den Tod.
Eugenie. Und hinter deinem Schweigen lag Verbannung! Ein Todeswort, willkommner war es mir.
Hofmeisterin. Dies Ungl¨¹ck, vorgesehen oder nicht, Hat mich und dich in gleiches Netz verschlungen.
Eugenie. Was kann ich wissen, welch ein Lohn dir wird, Um deinen armen Z?gling zu verderben.
Hofmeisterin. Er wartet wohl am fremden Strande mein! Das Segel schwillt und f¨¹hrt uns beide hin.
Eugenie. Noch hat das Schiff in seine Kerker nicht Mich aufgenommen. Sollt' ich willig gehen?
Hofmeisterin. Und riefst du nicht das Volk zur Hilfe schon? Es staunte nur dich an und schwieg und ging.
Eugenie. Mit ungeheurer Not im Kampfe, schien Ich dem gemeinen Blick des Wahnsinns Beute. Doch sollst du mir mit Worten, mit Gewalt Den mut'gen Schritt nach Hilfe nicht verk¨¹mmern. Die Ersten dieser Stadt erheben sich Aus ihren H?usern dem Gestadte zu, Die Schiffe zu bewundern, die gereiht, Uns unerw¨¹nscht das hohe Meer gewinnen. Schon regt sich am Palast des Gouverneurs Die Wache. Jener ist es, der die Stufen, Von mehreren begleitet, niedersteigt. Ich will ihn sprechen, ihm den Fall erz?hlen! Und ist er wert, an meines K?nigs Platz Den wichtigsten Gesch?ften vorzustehn, So weist er mich nicht unerh?rt von hinnen.
Hofmeisterin. Ich hindre dich an diesem Schritte nicht, Doch nennst du keinen Namen, nur die Sache.
Eugenie. Den Namen nicht, bis ich vertrauen darf.
Hofmeisterin. Es ist ein edler junger Mann und wird, Was er vermag, mit Anstand gern gew?hren.

Zweiter Auftritt Die Vorigen. Der Gouverneur. Adjutanten.
Eugenie. Dir in den Weg zu treten, darf ich's wagen? Wirst du der k¨¹hnen Fremden auch verzeihn?
Gouverneur (nachdem er sie aufmerksam betrachtet). Wer sich wie du dem ersten Blick empfiehlt, Der ist gewiss des freundlichsten Empfangs.
Eugenie. Nicht froh und freundlich ist es, was ich bringe, Entgegen treibt mich dir die h?chste Not.
Gouverneur. Ist, sie zu heben, m?glich, sei mir's Pflicht; Ist sie auch nur zu lindern, soll's geschehn.
Eugenie. Von hohem Haus entspross die Bittende; Doch leider ohne Namen tritt sie auf.
Gouverneur. Ein Name wird vergessen; dem Ged?chtnis Schreibt solch ein Bild sich unausl?schlich ein.
Eugenie. Gewalt und List entrei?en, f¨¹hren, dr?ngen Mich von des Vaters Brust ans wilde Meer.
Gouverneur. Wer durfte sich an diesem Friedensbild Mit ungeweihter Feindeshand vergreifen?
Eugenie. Ich selbst vermute nur! Mich ¨¹berrascht Aus meinem eignen Hause dieser Schlag. Von Eigennutz und b?sem Rat geleitet, Sann mir ein Bruder dies Verderben aus, Und diese hier, die mich erzogen, steht, Mir unbegreiflich, meinen Feinden bei.
Hofmeisterin. Ihr steh' ich bei und mildre gro?es ¨¹bel, Das ich zu heilen leider nicht vermag.
Eugenie. Ich soll zu Schiffe steigen, fordert sie! Nach jenen Ufern f¨¹hrt sie mich hin¨¹ber!
Hofmeisterin. Geb' ich auf solchem Weg ihr das Geleit, So zeigt es Liebe, Muttersorgfalt an.
Gouverneur. Verzeiht, gesch?tzte Frauen, wenn ein Mann, Der, jung an Jahren, manches in der Welt Gesehn und ¨¹berlegt, im Augenblick, Da er euch sieht und h?rt, bedenklich stutzt. Vertrauen scheint ihr beide zu verdienen, Und ihr misstraut einander beide selbst, So scheint es wenigstens. Wie soll ich nun Des wunderbaren Knotens R?tselschlinge, Die euch umstrickt, zu l?sen ¨¹bernehmen?
Eugenie. Wenn du mich h?ren willst, vertrau' ich mehr.
Hofmeisterin. Auch ich verm?chte manches zu erkl?ren.
Gouverneur. Dass uns mit Fabeln oft ein Fremder t?uscht, Muss auch der Wahrheit schaden, wenn wir sie In abenteuerlicher H¨¹lle sehn.
Eugenie. Misstraust du mir, so bin ich ohne Hilfe.
Gouverneur. Und traut' ich auch, ist doch zu helfen schwer.
Eugenie. Nur zu den Meinen sende mich zur¨¹ck.
Gouverneur. Verlorne Kinder aufzunehmen, gar Entwendete, versto?ne zu besch¨¹tzen, Bringt wenig Dank dem wohl gesinnten Mann. Um Gut und Erbe wird sogleich ein Streit, Um die Person, ob sie die rechte sei, Geh?ssig aufgeregt, und wenn Verwandte Ums Mein und dein gef¨¹hllos hadern, trifft Den Fremden, der sich eingemischt, der Hass Von beiden Teilen, und nicht selten gar, Weil ihm der strengere Beweis nicht gl¨¹ckt, Steht er zuletzt auch vor Gericht besch?mt. Verzeih mir also, wenn ich nicht sogleich Mit Hoffnung dein Gesuch erwidern kann.
Eugenie. Ziemt eine solche Furcht dem edlen Mann, Wohin soll sich ein Unterdr¨¹ckter wenden?
Gouverneur. Doch wenigstens entschuldigst du gewiss Im Augenblick, wo ein Gesch?ft mich ruft, Wenn ich auf morgen fr¨¹he dich hinein In meine Wohnung lade, dort genauer Das Schicksal zu erfahren, das dich dr?ngt.
Eugenie. Mit Freuden werd' ich kommen. Nimm voraus Den lauten Dank f¨¹r meine Rettung an!
Hofmeisterin (die ihm ein Papier ¨¹berreicht). Wenn wir auf deine Ladung nicht erscheinen, So ist dies Blatt Entschuldigung genug.
Gouverneur (der es aufmerksam eine Weile angesehn, es zur¨¹ckgebend). So kann ich freilich nur begl¨¹ckte Fahrt, Ergebung ins Geschick und Hoffnung w¨¹nschen.

Dritter Auftritt Eugenie. Hofmeisterin.
Eugenie. Ist dies der Talisman, mit dem du mich Entf¨¹hrst, gefangen h?ltst, der alle Guten, Die sich zu Hilfe mir bewegen, l?hmt? Lass mich es ansehn, dieses Todesblatt! Mein Elend kenn' ich, nun, so lass mich auch, Wer es verh?ngen konnte, lass mich's wissen.
Hofmeisterin (die das Blatt offen darzeigt). Hier! Sieh herein.
Eugenie (sich weg wendend). Entsetzliches Gef¨¹hl! Und ¨¹berlebt' ich's, wenn des Vaters Name, Des K?nigs Name mir entgegen blitzte? Noch ist die T?uschung m?glich, dass verwegen Ein Kronbeamter die Gewalt missbraucht Und, meinem Bruder fr?nend, mich verletzt. Da bin ich noch zu retten. Eben dies Will ich erfahren! Zeige her!
Hofmeisterin (wie oben). Du siehst's!
Eugenie (wie oben). Der Mut verl?sst mich! Nein, ich wag' es nicht. Sei's, wie es will, ich bin verloren, bin Aus allem Vorteil dieser Welt gesto?en; Entsag' ich denn auf ewig dieser Welt! O dies verg?nnst du mir! Du willst es ja, Die Feinde wollen meinen Tod, sie wollen Mich lebend eingescharrt. Verg?nne mir, Der Kirche mich zu n?hern, die begierig So manch unschuldig Opfer schon verschlang. Hier ist der Tempel; diese Pforte f¨¹hrt Zu stillem Jammer, wie zu stillem Gl¨¹ck. Lass diesen Schritt mich ins Verborgne tun! Was mich daselbst erwartet, sei mein Los.
Hofmeisterin. Ich sehe, die ?btissin steigt, begleitet Von zwei der Ihren, zu dem Platz herab; Auch sie ist jung, von hohem Haus entsprossen; Entdeck' ihr deinen Wunsch, ich hindr' es nicht.

Vierter Auftritt Die Vorigen. ?btissin. Zwei Nonnen.
Eugenie. Bet?ubt, verworren, mit mir selbst entzweit Und mit der Welt, verehrte heil'ge Jungfrau, Siehst du mich hier. Die Angst des Augenblicks, Die Sorge f¨¹r die Zukunft treiben mich In deine Gegenwart, in der ich Lindrung Des ungeheuren ¨¹bels hoffen darf.
?btissin. Wenn Ruhe, wenn Besonnenheit und Friede Mit Gott und unserm eigenen Herzen sich Mitteilen l?sst, so soll es, edle Fremde, Nicht fehlen an der Lehre treuem Wort, Dir einzufl??en, was der Meinen Gl¨¹ck Und meins f¨¹r heut' sowie auf ewig f?rdert.
Eugenie. Unendlich ist mein ¨¹bel, schwerlich m?cht' Es durch der Worte g?ttliche Gewalt Sogleich zu heilen sein. O nimm mich auf Und lass mich weilen, wo du weilst, mich erst In Tr?nen l?sen diese Bangigkeit Und mein erleichtert Herz dem Troste weihen!
?btissin. Wohl hab' ich oft im heiligen Bezirk Der Erde Tr?nen sich in g?ttlich L?cheln Verwandeln sehn, in himmlisches Entz¨¹cken, Doch dr?ngt man sich gewaltsam nicht herein; Gar manche Pr¨¹fung muss die neue Schwester Und ihren ganzen Wert uns erst entwickeln.
Hofmeisterin. Entschiedner Wert ist leicht zu kennen, leicht, Was du bedingen m?chtest, zu erf¨¹llen.
?btissin. Ich zweifle nicht am Adel der Geburt, Nicht am Verm?gen, dieses Hauses Rechte, Die gro? und wichtig sind, dir zu gewinnen. Drum lasst mich bald vernehmen, was ihr denkt.
Eugenie. Gew?hre meine Bitte, nimm mich auf! Verbirg mich vor der Welt im tiefsten Winkel. Und meine ganze Habe nimm dahin. Ich bringe viel und hoffe mehr zu leisten.
?btissin. Kann uns die Jugend, uns die Sch?nheit r¨¹hren, Ein edles Wesen, spricht's an unser Herz, So hast du viele Rechte, gutes Kind. Geliebte Tochter! Komm an meine Brust!
Eugenie. Mit diesem Wort, mit diesem Herzensdruck Bes?nftigst du auf einmal alles Toben Der aufgeregten Brust. Die letzte Welle Umspielt mich weichend noch. Ich bin im Hafen.
Hofmeisterin (dazwischen tretend). Wenn nicht ein grausam Schicksal widerst¨¹nde! Betrachte dieses Blatt, uns zu beklagen.
(Sie reicht der ?btissin das Blatt.)
?btissin (die gelesen). Ich muss dich tadeln, dass du wissentlich So manch vergeblich Wort mit angeh?rt. Ich beuge vor der h?heren Hand mich tief, Die hier zu walten scheint.

F¨¹nfter Auftritt Eugenie. Hofmeisterin.
Eugenie. Wie? H?hre Hand? Was meint die Heuchlerin? Versteht sie Gott? Der himmlisch H?chste hat gewiss nicht hier Mit dieser Freveltat zu tun. Versteht Sie unsern K?nig? Wohl! Ich muss es dulden, Was dieser ¨¹ber mich verh?ngt. Allein Ich will nicht mehr in Zweifel, zwischen Furcht Und Liebe schweben, will nicht weibisch mehr, Indem ich untergehe, noch des Herzens Und seiner weichlichen Gef¨¹hle schonen. Es breche, wenn es brechen soll, und nun Verlang' ich, dieses Blatt zu sehen, sei Von meinem Vater, sei von meinem K?nig Das Todesurteil unterzeichnet. Jener Gereizten Gottheit, die mich niederschmettert, Will ich getrost ins Auge schauend stehn. O dass ich vor ihr st¨¹nde! F¨¹rchterlich Ist der bedr?ngten Unschuld letzter Blick.
Hofmeisterin. Ich hab' es nie verweigert, nimm es hin.
Eugenie (das Papier von au?en ansehend). Das ist des Menschen wunderbar Geschick, Dass bei dem gr??ten ¨¹bel noch die Furcht Vor feinerem Verlust ihm ¨¹brig bleibt. Sind wir so reich, ihr G?tter, dass ihr uns Mit einem Schlag nicht alles rauben k?nnt? Des Lebens Gl¨¹ck entriss mir dieses Blatt, Und l?sst mich gr??eren Jammer noch bef¨¹rchten.
(Sie entfaltet's.)
Wohlan! Getrost, mein Herz, und schaudre nicht, Die Neige dieses bittren Kelchs zu schl¨¹rfen.
(Blickt hinein.)
Des K?nigs Hand und Siegel!
Hofmeisterin (die ihr das Blatt abnimmt). Gutes Kind, Bedaure mich, indem du dich bejammerst. Ich ¨¹bernahm das traurige Gesch?ft, Der Allgewalt Befehl vollzieh' ich nur, Um dir in deinem Elend beizustehn, Dich keiner fremden Hand zu ¨¹berlassen. Was meine Seele peinigt, was ich noch Von diesem schrecklichen Ereignis kenne, Erf?hrst du k¨¹nftig. Jetzt verzeihe mir, Wenn mich die eiserne Notwendigkeit, Uns unverz¨¹glich einzuschiffen, zwingt.

Sechster Auftritt Eugenie allein, hernach Hofmeisterin im Grunde.
Eugenie. So ist mir denn das sch?nste K?nigreich, Der Hafenplatz, von Tausenden belebt, Zur W¨¹ste worden, und ich bin allein. Hier sprechen edle M?nner nach Gesetzen, Und Krieger lauschen auf gemessnes Wort. Hier flehen heilig Einsame zum Himmel; Besch?ftigt strebt die Menge nach Gewinn. Und mich verst??t man ohne Recht und Urteil, Nicht eine Hand bewaffnet sich f¨¹r mich, Man schlie?t mir die Asyle, niemand mag Zu meinen Gunsten wenig Schritte wagen. Verbannung! Ja, des Schreckensworts Gewicht Erdr¨¹ckt mich schon mit allen seinen Lasten. Schon f¨¹hl' ich mich ein abgestorbnes Glied, Der K?rper, der gesunde, st??t mich los. Dem selbstbewussten Toten gleich' ich, der, Ein Zeuge seiner eigenen Bestattung, Gel?hmt, in halbem Tr?ume, grausend liegt. Entsetzliche Notwendigkeit! Doch wie? Ist mir nicht eine Wahl verstattet? Kann Ich nicht des Mannes Hand ergreifen, der Mir, einzig edel, seine Hilfe beut?-- Und k?nnt' ich das? Ich k?nnte die Geburt, Die mich so hoch hinaufger¨¹ckt, verleugnen! Von allem Glanze jener Hoffnung mich Auf ewig trennen! Das vermag ich nicht! O fasse mich, Gewalt, mit ehrnen F?usten! Geschick, du blindes, rei?e mich hinweg! Die Wahl ist schwerer als das ¨¹bel selbst, Die zwischen zweien ¨¹beln schwankend bebt.
(Hofmeisterin, mit Leuten, welche Gep?cke tragen, geht schweigend hinten vorbei.)
Sie kommen! Tragen meine Habe fort, Das Letzte, was von k?stlichem Besitz Mir ¨¹brig blieb. Wird es mir auch geraubt? Man bringt's hin¨¹ber, und ich soll ihm nach. Ein g¨¹nst'ger Wind bewegt die Wimpel seew?rts, Bald werd' ich alle Segel schwellen sehn. Die Flotte l?set sich vom Hafen ab! Und nun das Schiff, das mich Unsel'ge tr?gt. Man kommt! Man fordert mich an Bord. O Gott! Ist denn der Himmel ehern ¨¹ber mir? Dringt meine Jammerstimme nicht hindurch? So sei's! Ich gehe! Doch mich soll das Schiff In seines Kerkers R?ume nicht verschlingen. Das letzte Brett, das mich hin¨¹berf¨¹hrt, Soll meiner Freiheit erste Stufe werden. Empfangt mich dann, ihr Wellen, fasst mich auf, Und, fest umschlingend, senket mich hinab In eures tiefen Friedens Grabesscho?. Und wenn ich dann vom Unbill dieser Welt Nichts mehr zu f¨¹rchten habe, sp¨¹lt zuletzt Mein bleiches Gebein dem Ufer zu, Dass eine fromme Seele mir das Grab Auf heim'schem Boden wohlgesinnt bereite.
(Mit einigen Schritten.)
Wohlan denn!
(H?lt inne.) Will mein Fu? nicht mehr gehorchen? Was fesselt meinen Schritt, was h?lt mich hier? Unsel'ge Liebe zum unw¨¹rd'gen Leben! Du f¨¹hrest mich zum harten Kampf zur¨¹ck. Verbannung, Tod, Entw¨¹rdigung umschlie?en Mich fest und ?ngsten mich einander zu. Und wie ich mich von einem schaudernd wende, So grinst das andre mir mit H?llenblick. Ist denn kein menschlich, ist kein g?ttlich Mittel, Von tausendfacher Qual mich zu befreien? O dass ein einzig ahnungsvolles Wort Zuf?llig aus der Menge mir ert?nte! O dass ein Friedensvogel mir vorbei Mit leisem Fittich leitend sich bewegte! Gern will ich hin, wohin das Schicksal ruft; Es deute nur! Und ich will gl?ubig folgen. Es winke nur! Ich will dem heil'gen Winke, Vertrauend, hoffend, unges?umt mich f¨¹gen.

Siebenter Auftritt Eugenie. M?nch.
Eugenie (die eine Zeitlang vor sich hingesehen, indem sie die Augen aufhebt und den M?nch erblickt). Ich darf nicht zweifeln, ja! Ich bin gerettet! Ja! Dieser ist's, der mich bestimmen soll. Gesendet auf mein Flehn, erscheint er mir, Der W¨¹rdige, Bejahrte, dem das Herz Beim ersten Blick vertraut entgegen flieht.
(Ihm entgegen gehend.)
Mein Vater! Lass den ach! Mir nun versagten, Verk¨¹mmerten, verbotnen Vaternamen Auf dich, den edlen Fremden, ¨¹bertragen. Mit wenig Worten h?re meine Not. Nicht als dem weisen, wohl bed?cht'gen Mann, Dem Gott begabten Greise leg' ich sie Mit schmerzlichem Vertraun dir an die Brust.
M?nch. Was dich bedr?ngt, er?ffne freien Mutes. Nicht ohne Schickung trifft der Leidende Mit dem zusammen, der als h?chste Pflicht Die Linderung der Leiden ¨¹ben soll.
Eugenie. Ein R?stel statt der Klagen wirst du h?ren, Und ein Orakel fordr' ich, keinen Rat. Zu zwei verhassten Zielen liegen mir Zwei Wege vor den F¨¹?en, einer dorthin, Hierhin der andre; welchen soll ich w?hlen?
M?nch. Du f¨¹hrst mich in Versuchung! Soll ich nur Als Los entscheiden?
Eugenie. Als ein heilig Los.
M?nch. Begreif' ich dich, so hebt aus tiefer Not Zu h?hern Regionen sich dein Blick. Erstorben ist im Herzen eigner Wille, Entscheidung hoffst du dir vom Waltenden. Ja wohl! Das ewig Wirkende bewegt, Uns unbegreiflich, dieses oder jenes Als wie von ungef?hr zu unserm Wohl, Zum Rate, zur Entscheidung, zum Vollbringen, Und wie getragen werden wir ans Ziel. Dies zu empfinden, ist das h?chste Gl¨¹ck, Es nicht zu fordern, ist bescheidne Pflicht, Es zu erwarten, sch?ner Trost im Leiden. O w?r' ich doch gew¨¹rdigt, nun f¨¹r dich, Was dir am besten frommte, vorzuf¨¹hlen! Allein die Ahnung schweigt in meiner Brust, Und kannst du mehr nicht mir vertraun, so nimm Ein fruchtlos Mitleid hin zum Lebewohl.
Eugenie. Schiffbr¨¹chig fass' ich noch die letzte Planke! Dich halt' ich fest und sage wider Willen Zum letzten Mal das hoffnungslose Wort: Aus hohem Haus entsprossen, werd' ich nun Versto?en, ¨¹bers Meer verbannt und k?nnte Mich durch ein Eheb¨¹ndnis retten, das ZU niedren Sph?ren mich herunterzieht. Was sagt nun dir das Herz? Verstummt es noch?
M?nch. Es schweige, bis der pr¨¹fende Verstand Sich als ohnm?chtig selbst bekennen muss. Du hast nur Allgemeines mir vertraut, Ich kann dir nur das Allgemeine raten. Bist du zur Wahl gen?tigt unter zwei Verhassten ¨¹beln, fasse sie ins Auge Und w?hle, was dir noch den meisten Raum Zu heil'gem Tun und wirken ¨¹brig l?sst, Was deinen Geist am wenigsten begrenzt, Am wenigsten die frommen Taten fesselt.
Eugenie. Die Ehe, merk' ich, r?tst du mir nicht an.
M?nch. Nicht eine solche, wie sie dich bedroht. Wie kann der Priester segnen, wenn das Ja Der holden Braut nicht aus dem Herzen quillt. Er soll nicht Widerw?rt'ges aneinander Zu immer neu erzeugtem Streite ketten; Den Wunsch der Liebe, die zum All das Eine, Zum Ewigen das Gegenw?rtige, Das Fl¨¹chtige zum Dauernden erhebt, Den zu erf¨¹llen, ist kein g?ttlich Amt.
Eugenie. Ins Elend ¨¹bers Meer verbannst du mich.
M?nch. Zum Troste jener dr¨¹ben ziehe hin.
Eugenie. Wie soll' ich tr?sten, wenn ich selbst verzweifle?
M?nch. Ein reines Herz, wovon dein Blick mir zeugt, Ein edler Mut, ein hoher, freier Sinn Erhaltne dich und andre, wo du auch Auf dieser Erde wandelst. Wenn du nun, In fr¨¹hen Jahren ohne Schuld verbannt, Durch heil'ge F¨¹gung fremde Fehler b¨¹?est, So f¨¹hrst du wie ein ¨¹berirdisch Wesen, Der Unschuld Gl¨¹ck und Wunderkr?fte mit. So ziehe denn hin¨¹ber! Trete frisch In jenen Kreis der Traurigen. Erheitre Durch dein Erscheinen jene tr¨¹be Welt. Durch m?cht'ges Wort, durch kr?ft'ge Tat errege Der tief gebeugten Herzen eigne Kraft; Vereine die Zerstreuten um dich her, Verbinde sie einander, alle dir; Erschaffe, was du hier verliern sollst, Dir Stamm und Vaterland und F¨¹rstentum.
Eugenie. Getraust du zu tun, was du gebietest?
M?nch. Ich tat's!--Als jungen Mann entf¨¹hrte schon Zu wilden St?mmen mich der Geist hin¨¹ber. Ins rohe Leben bracht' ich milde Sitte, Ich brachte Himmelshoffnung in den Tod. O h?tt' ich nicht, verf¨¹hrt von treuer Neigung, Dem Vaterland zu n¨¹tzen, mich zur¨¹ck Zu dieser Wildnis frechen St?dtelebens, Zu diesem Wust verfeinerter Verbrechen, Zu diesem Pfuhl der Selbstigkeit gewendet! Hier fesselt mich des Alters Unverm?gen, Gewohnheit, Pflichten; ein Geschick vielleicht, Das mir die schwerste Pr¨¹fung sp?t bestimmt. Du aber, jung, von allen Banden frei, Gesto?en in das Weite, dringe vor Und rette dich! Was du als Elend f¨¹hlst, Verwandelt sich in Wohltat! Eile fort!
Eugenie. Er?ffne klarer! Was bef¨¹rchtest du?
M?nch. Im Dunklen dr?ngt das K¨¹nft'ge sich heran, Das k¨¹nftig N?chste selbst erscheinet nicht Dem offnen Blick der Sinne, des Verstands. Wenn ich beim Sonnenschein durch diese Stra?en Bewundernd wandle, der Geb?ude Pracht, Die felsengleich get¨¹rmten Massen schaue, Der Pl?tze Kreis, der Kirchen edlen Bau, Des Hafens masterf¨¹llten Raum betrachte; Das scheint mir alles f¨¹r die Ewigkeit Gegr¨¹ndet und geordnet; diese Menge Gewerksam T?tiger, die hin und her In diesen R?umen wogt, auch die verspricht, Sich unvertilgbar ewig herzustellen. Allein wenn dieses gro?e Bild bei Nacht In meines Geistes Tiefen sich erneut, Da st¨¹rmt ein Brausen durch die d¨¹stre Luft, Der feste Boden wankt, die T¨¹rme schwanken, Gefugte Steine l?sen sich herab, Und so zerf?llt in ungeformten Schutt Die Prachterscheinung. Wenig Lebendes Durchklimmt bek¨¹mmert neu entstanden H¨¹gel, Und jeder Tr¨¹mmer deutet auf ein Grab. Das Element zu b?ndigen, vermag Ein tief gebeugt, vermindert Volk nicht mehr, Und rastlos wiederkehrend, f¨¹llt die Flut Mit Sand und Schlamm des Hafens Becken aus,
Eugenie, Die Nacht entwaffnet erst den Menschen, dann Bek?mpft sie ihn mit nichtigem Gebild.
M?nch. Ach! Bald genug steigt ¨¹ber unsern Jammer Der Sonne tr¨¹b ged?mpfter Blick heran. Du aber fliehe, die ein guter Geist Verbannend segnete. Leb' wohl und eile!

Achter Auftritt Eugenie (allein).
Vom eignen Elend leitet man mich ab, Und fremden Jammer prophezeit man mir. Doch w?r' es fremd, was deinem Vaterland Begegnen soll? Dies f?llt mit neuer Schwere Mir auf die Brust! Zum gegenw?rt'gen ¨¹bel Soll ich der Zukunft Geistesb¨¹rden tragen? So ist's denn wahr, was in der Kindheit schon Mir um das Ohr geklungen, was ich erst Erhorcht, erfragt und nun zuletzt sogar Aus meines Vaters, meines K?nigs Mund Vernehmen musste! Diesem Reiche droht Ein j?her Umsturz. Die zum gro?en Leben Gefugten Elemente wollen sich Nicht wechselseitig mehr mit Liebeskraft Zu stets erneuter Einigkeit umfangen. Sie fliehen sich, und einzeln tritt nun jedes Kalt in sich selbst zur¨¹ck. Wo blieb der Ahnherrn Gewalt'ger Geist, der sie zu einem Zweck Vereinigte, die feindlich k?mpfenden? Der diesem gro?en Volk als F¨¹hrer sich, Als K?nig und als Vater dargestellt? Er ist entschwunden! Was uns ¨¹brig bleibt, Ist ein Gespenst, das mit vergebnem Streben Verlorenen Besitz zu greifen w?hnt. Und solche Sorge n?hm' ich mit hin¨¹ber? Entz?ge mich gemeinsamer Gefahr? Entfl?he der Gelegenheit, mich k¨¹hn Der hohen Ahnen w¨¹rdig zu beweisen, Und jeden, der mich ungerecht verletzt, In b?ser Stunde hilfreich zu besch?men? Nun bist du, Boden meines Vaterlands, Mir erst ein Heiligtum, nun f¨¹hl' ich erst Den dringenden Beruf, mich anzuklammern. Ich lasse dich nicht los, und welches Band Mich dir erhalten kann, es ist nun heilig. Wo find' ich jenen gut gesinnten Mann, Der mir die Hand so traulich angeboten? An ihn will ich mich schlie?en! Im Verborgnen Verwahr' er mich, als reinen Talisman. Denn, wenn ein Wunder auf der Welt geschieht, Geschieht's durch liebevolle, treue Herzen. Die Gr??e der Gefahr betracht' ich nicht, Und meine Schw?che darf ich nicht bedenken; Das alles wird ein g¨¹nstiges Geschick Zu rechter Zeit auf hohe Zwecke leiten. Und wenn mein Vater, mein Monarch mich einst Verkannt, versto?en, mich vergessen, soll Erstaunt ihr Blick auf der Erhaltnen ruhn, Die das, was sie im Gl¨¹cke zugesagt, Aus tiefem Elend zu erf¨¹llen strebt. Er kommt! Ich seh' ihm freundiger entgegen, Als ich ihn lie?. Er kommt. Er sucht mich auf! Zu scheiden denkt er--bleiben werd' ich ihm.

Neunter Auftritt Eugenie. Gerichtsrat. Ein Knabe mit einem sch?nen K?stchen.
Gerichtsrat. Schon ziehn die Schiffe nacheinander fort, Und bald, so f¨¹rcht' ich, wirst auch du berufen. Empfange noch ein herzlich Lebewohl Und eine frische Gabe, die auf langer Fahrt Beklommnen Reisenden Erquickung atmet. Gedenke mein! O dass du meiner nicht Am b?sen Tage sehnsuchtsvoll gedenkest!
Eugenie. Ich nehme dein Geschenk mit Freuden an, Es b¨¹rgt mir deine Neigung, deine Sorgfalt; Doch send' es eilig in dein Haus zur¨¹ck! Und wenn du denkst, wie du gedacht, empfindest, Wie du empfunden, wenn dir meine Freundschaft Gen¨¹gen kann, so folg' ich dir dahin.
Gerichtsrat (nach einer Pause, den Knaben durch einen Wink entfernend). Ist's m?glich? H?tte sich zu meiner Gunst In kurzer Zeit dein Wille so ver?ndert?
Eugenie. Er ist ver?ndert! Aber denke nicht, Dass Bangigkeit mich dir entgegen treibe. Ein edleres Gef¨¹hl, lass mich's verbergen! H?lt mich am Vaterland, an dir zur¨¹ck. Nun sei's gefragt: Vermagst du hohen Muts Entsagung der Entsagenden zu weihen? Vermagst du zu versprechen, mich als Bruder Mit reiner Neigung zu empfangen? Mir, Der liebevollen Schwester, Schutz und Rat Und stille Lebensfreude zu gew?hren?
Gerichtsrat. Zu tragen glaub' ich alles, nur das eine, Dich zu verlieren, da ich dich gefunden, Erscheint mir unertr?glich. Dich zu sehen, Dir nah zu sein, f¨¹r dich zu leben, w?re Mein einzig h?chstes Gl¨¹ck. Und so bedinge Dein Herz allein das B¨¹ndnis, das wir schlie?en.
Eugenie. Von dir allein gekannt, muss ich fortan, Die Welt vermeidend, im Verborgnen leben. Besitzest du ein still entferntes Landgut, So widm' es mir und sende mich dahin.
Gerichtsrat. Ein kleines Gut besitz' ich, wohl gelegen; Doch alt und halb verfallen ist das Haus. Du kannst jedoch in jener Gegend bald Die sch?nste Wohnung finden, sie ist feil.
Eugenie. Nein! In das alt verfallne lass mich ziehn, Zu meiner Lager stimmt es, meinem Sinn. Und wenn er sich erheitert, find' ich gleich Der T?tigkeit bereiten Stoff und Raum. Sobald ich mich die deine nenne, lass, Von irgend einem alten zuverl?ss'gen Knecht Begleitet, mich in Hoffnung einer k¨¹nft'gen Begl¨¹ckung Auferstehung mich begraben.
Gerichtsrat. Und zum besuch, wann darf ich dort erscheinen?
Eugenie. Du wartest meinen Ruf geduldig ab. Auch solch ein Tag wird kommen, uns vielleicht Mit ernsten Banden enger zu verbinden.
Gerichtsrat. Du legest mir zu schwere Pr¨¹fung auf.
Eugenie. Erf¨¹lle deine Pflichten gegen mich; Dass ich die meinen kenne, sei gewiss. Indem du, mich zu retten, deine Hand Mir bietest, wagst du viel. Werd' ich entdeckt, Werd' ich's zu fr¨¹h, so kannst du vieles dulden. Ich sage dir das tiefste Schweigen zu; Woher ich komme, niemand soll's erfahren, Ja, die entfernten Leiben will ich nur Im Geist besuchen, keine Zeile soll, Kein Bote dort mich nennen, wo vielleicht Zu meinem Heil ein Funke gl¨¹hen m?chte.
Gerichtsrat. In diesem wicht'gen Fall, was soll ich sagen? Uneigenn¨¹tz'ge Liebe kann der Mund Mit Frechheit oft beteuern, wenn im Herzen Der Selbstsucht Ungeheuer lauschend grinst. Die Tat allein beweist der Liebe Kraft. Indem ich dich gewinne, soll ich allem Entsagen, deinem Blick sogar! Ich will's. Wie du zum ersten Male mir erschienen, Erscheinst du bleibend mir, ein Gegenstand Der Neigung, der Verehrung. Deinetwillen W¨¹nsch' ich zu leben, du gebietest mir. Und wenn der Priester sich sein Leben lang Der unsichtbaren Gottheit niederbeugt, Die im begl¨¹ckten Augenblick vor ihm Als h?chstes Musterbild vor¨¹berging, So soll von deinem Dienste mich fortan, Wie du dich auch verh¨¹llest, nichts zerstreun.
Eugenie. Ob ich vertraue, dass dein ?u?res nicht, Nicht deiner Worte Wohllaut l¨¹gen kann; Dass ich empfinde, welch ein Mann du bist, Gerecht, gef¨¹hlvoll, t?tig, zuverl?ssig, Davon empfange den Beweis, den h?chsten, Den eine Frau besonnen geben kann! Ich zaudre nicht, ich eile, dir zu folgen! Hier meine Hand; wir gehen zum Altar.

***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE NATUERLICHE TOCHTER***
******* This file should be named 10426-8.txt or 10426-8.zip *******
This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.net/1/0/4/2/10426
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/>/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over the old filename and etext number. The replaced older file is renamed. VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000, are filed in directories based on their release date. If you want to download any of these eBooks directly, rather than using the regular search system you may utilize the following addresses and just download by the etext year.
http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
(Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are filed in a different way. The year of a release date is no longer part of the directory path. The path is based on the etext number (which is identical to the filename). The path to the file is made up of single digits corresponding to all but the last digit in the filename. For example an eBook of filename 10234 would be found at:
http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at: http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks: http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
*** END: FULL LICENSE ***

Die natuerliche Tochter - Trauerspiel

from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---