
Gotzen-Dammerung, by Friedrich Wilhelm Nietzsche

The Project Gutenberg EBook of Gotzen-Dammerung, by Friedrich Wilhelm Nietzsche Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the copyright laws for your country before downloading or redistributing this or any other Project Gutenberg eBook.
This header should be the first thing seen when viewing this Project Gutenberg file. Please do not remove it. Do not change or edit the header without written permission.
Please read the "legal small print," and other information about the eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file. Included is important information about your specific rights and restrictions in how the file may be used. You can also find out about how to make a donation to Project Gutenberg, and how to get involved.
**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**
**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**
*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****
Title: Gotzen-Dammerung
Author: Friedrich Wilhelm Nietzsche
Release Date: January, 2005 [EBook #7203] [This file was first posted on March 26, 2003]
Edition: 10
Language: German
Character set encoding: ISO Latin-1
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GOTZEN-DAMMERUNG ***

This text has been derived from HTML files at "Projekt Gutenberg - DE" (http://www.gutenberg2000.de/nietzsche/goetzend/0inhalt.htm), prepared by juergen@redestb.es.

Friedrich Nietzsche
G?tzen-D?mmerung

Inhaltsverzeichnis
Vorwort Spr¨¹che und Pfeile Das Problem des Sokrates Die "Vernunft" in der Philosophie Wie die "wahre Welt" endlich zur Fabel wurde Moral als Widernatur Die vier grossen Irrth¨¹mer Die "Verbesserer" der Menschheit Was den Deutschen abgeht Streifz¨¹ge eines Unzeitgem?ssen Was ich den Alten verdanke Der Hammer redet

G?tzen-D?mmerung
oder
Wie man mit dem Hammer philosophirt.

Vorwort.
Inmitten einer d¨¹stern und ¨¹ber die Maassen verantwortlichen Sache seine Heiterkeit aufrecht erhalten ist nichts Kleines von - Kunstst¨¹ck: und doch, was w?re n?thiger als Heiterkeit? Kein Ding ger?th, an dem nicht der ¨¹bermuth seinen Theil hat. Das Zuviel von Kraft erst ist der Beweis der Kraft. - Eine Umwerthung aller Werthe, dies Fragezeichen so schwarz, so ungeheuer, dass es Schatten auf Den wirft, der es setzt - ein solches Schicksal von Aufgabe zwingt jeden Augenblick, in die Sonne zu laufen, einen schweren, allzuschwer gewordnen Ernst von sich zu sch¨¹tteln. Jedes Mittel ist dazu recht, jeder "Fall" ein Gl¨¹cksfall. Vor Allem der Krieg. Der Krieg war immer die grosse Klugheit aller zu innerlich, zu tief gewordnen Geister; selbst in der Verwundung liegt noch Heilkraft. Ein Spruch, dessen Herkunft ich der gelehrten Neugierde vorenthalte, war seit langem mein Wahlspruch:
increscunt animi, virescit volnere virtus.
Eine andere Genesung, unter Umst?nden mir noch erw¨¹nschter, ist G?tzen aushorchen... Es giebt mehr G?tzen als Realit?ten in der Welt: das ist mein "b?ser Blick" f¨¹r diese Welt, das ist auch mein "b?ses Ohr"... Hier einmal mit dem Hammer Fragen stellen und, vielleicht, als Antwort jenen ber¨¹hmten hohlen Ton h?ren, der von gebl?hten Eingeweiden redet - welches Entz¨¹cken f¨¹r Einen, der Ohren noch hinter den Ohren hat, - f¨¹r mich alten Psychologen und Rattenf?nger, vor dem gerade Das, was still bleiben m?chte, laut werden muss...
Auch diese Schrift - der Titel verr?th es - ist vor Allem eine Erholung, ein Sonnenfleck, ein Seitensprung in den M¨¹ssiggang eines Psychologen. Vielleicht auch ein neuer Krieg? Und werden neue G?tzen ausgehorcht?... Diese kleine Schrift ist eine grosse Kriegserkl?rung; und was das Aushorchen von G?tzen anbetrifft, so sind es dies Mal keine Zeitg?tzen, sondern ewige G?tzen, an die hier mit dem Hammer wie mit einer Stimmgabel ger¨¹hrt wird, - es giebt ¨¹berhaupt keine ?lteren, keine ¨¹berzeugteren, keine aufgeblaseneren G?tzen... Auch keine hohleren... Das hindert nicht, dass sie die geglaubtesten sind; auch sagt man, zumal im vornehmsten Falle, durchaus nicht G?tze...
Turin, am 30. September 1888, am Tage, da das Buch der Umwerthung aller Werthe zu Ende kam.
FRIEDRICH NIETZSCHE.

Spr¨¹che und Pfeile.
1.
M¨¹ssiggang ist aller Psychologie Anfang. Wie? w?re Psychologie ein - Laster?
2.
Auch der Muthigste von uns hat nur selten den Muth zu dem, was er eigentlich weiss...
3.
Um allein zu leben, muss man ein Thier oder ein Gott sein - sagt Aristoteles. Fehlt der dritte Fall: man muss Beides sein - Philosoph...
4.
"Alle Wahrheit ist einfach." - Ist das nicht zwiefach eine L¨¹ge? -
5.
Ich will, ein f¨¹r alle Mal, Vieles nicht wissen. - Die Weisheit zieht auch der Erkenntniss Grenzen.
6.
Man erholt sich in seiner wilden Natur am besten von seiner Unnatur, von seiner Geistigkeit...
7.
Wie? ist der Mensch nur ein Fehlgriff Gottes? Oder Gott nur ein Fehlgriff des Menschen? -
8.
Aus der Kriegsschule des Lebens. - Was mich nicht umbringt, macht mich st?rker.
9.
Hilf dir selber: dann hilft dir noch Jedermann. Princip der N?chstenliebe.
10.
Dass man gegen seine Handlungen keine Feigheit begeht! dass man sie nicht hinterdrein im Stiche l?sst! - Der Gewissensbiss ist unanst?ndig.
11.
Kann ein Esel tragisch sein? - Dass man unter einer Last zu Grunde geht, die man weder tragen, noch abwerfen kann?... Der Fall des Philosophen.
12.
Hat man sein warum? des Lebens, so vertr?gt man sich fast mit jedem wie? - Der Mensch strebt nicht nach Gl¨¹ck; nur der Engl?nder thut das.
13.
Der Mann hat das Weib geschaffen - woraus doch? Aus einer Rippe seines Gottes, - seines "Ideals"...
14.
Was? du suchst? du m?chtest dich verzehnfachen, verhundertfachen? du suchst Anh?nger? - Suche Nullen.
15.
Posthume Menschen - ich zum Beispiel - werden schlechter verstanden als zeitgem?sse, aber besser geh?rt. Strenger: wir werden nie verstanden - und daher unsre Autorit?t...
16.
Unter Frauen. - "Die Wahrheit? Oh Sie kennen die Wahrheit nicht! Ist sie nicht ein Attentat auf alle unsre pudeurs?" -
17.
Das ist ein K¨¹nstler, wie ich K¨¹nstler liebe, bescheiden in seinen Bed¨¹rfnissen: er will eigentlich nur Zweierlei, sein Brod und seine Kunst, - panem et Circen...
18.
Wer seinen Willen nicht in die Dinge zu legen weiss, der legt wenigstens einen Sinn noch hinein: das heisst, er glaubt, dass ein Wille bereits darin sei (Princip des "Glaubens").
19.
Wie? ihr w?hltet die Tugend und den gehobenen Busen und seht zugleich scheel nach den Vortheilen der Unbedenklichen? - Aber mit der Tugend verzichtet man auf "Vortheile"... (einem Antisemiten an die Hausth¨¹r.)
20.
Das vollkommene Weib begeht Litteratur, wie es eine kleine S¨¹nde begeht: zum Versuch, im Vor¨¹bergehn, sich umblickend, ob es Jemand bemerkt und dass es Jemand bemerkt...
21.
Sich in lauter Lagen begeben, wo man keine Scheintugenden haben darf, wo man vielmehr, wie der Seilt?nzer auf seinem Seile, entweder st¨¹rzt oder steht - oder davon kommt...
22.
"B?se Menschen haben keine Lieder." - Wie kommt es, dass die Russen Lieder haben?
23.
"Deutscher Geist": seit achtzehn Jahren eine contradictio in adjecto.
24.
Damit, dass man nach den Anf?ngen sucht, wird man Krebs. Der Historiker sieht r¨¹ckw?rts; endlich glaubt er auch r¨¹ckw?rts.
25.
Zufriedenheit sch¨¹tzt selbst vor Erk?ltung. Hat je sich ein Weib, das sich gut bekleidet wusste, erk?ltet? - Ich setze den Fall, das es kaum bekleidet war.
26.
Ich misstraue allen Systematikern und gehe ihnen aus dem Weg. Der Wille zum System ist ein Mangel an Rechtschaffenheit.
27.
Man h?lt das Weib f¨¹r tief - warum? weil man nie bei ihm auf den Grund kommt. Das Weib ist noch nicht einmal flach.
28.
Wenn das Weib m?nnliche Tugenden hat, so ist es zum Davonlaufen; und wenn es keine m?nnlichen Tugenden hat, so l?uft es selbst davon.
29.
"Wie viel hatte ehemals das Gewissen zu beissen? welche guten Z?hne hatte es? - Und heute? woran fehlt es?" - Frage eines Zahnarztes.
30.
Man begeht selten eine ¨¹bereilung allein. In der ersten ¨¹bereilung thut man immer zu viel. Eben darum begeht man gew?hnlich noch eine zweite - und nunmehr thut man zu wenig...
31.
Der getretene Wurm kr¨¹mmt sich. So ist es klug. Er verringert damit die Wahrscheinlichkeit, von Neuem getreten zu werden. In der Sprache der Moral: Demuth. -
32.
Es giebt einen Hass auf L¨¹ge und Verstellung aus einem reizbaren Ehrbegriff; es giebt einen ebensolchen Hass aus Feigheit, insofern die L¨¹ge, durch ein g?ttliches Gebot, verboten ist. Zu feige, um zu l¨¹gen...
33.
Wie wenig geh?rt zum Gl¨¹cke! Der Ton eines Dudelsacks. - Ohne Musik w?re das Leben ein Irrthum. Der Deutsche denkt sich selbst Gott liedersingend.
34.
On ne peut penser et ¨¦crire qu'assis (G. Flaubert). - Damit habe ich dich, Nihilist! Das Sitzfleisch ist gerade die S¨¹nde wider den heiligen Geist. Nur die ergangenen Gedanken haben Werth.
35.
Es giebt F?lle, wo wir wie Pferde sind, wir Psychologen, und in Unruhe gerathen: wir sehen unsren eignen Schatten vor uns auf und niederschwanken. Der Psychologe muss von sich absehn, um ¨¹berhaupt zu sehn.
36.
Ob wir Immoralisten der Tugend Schaden thun? - Eben so wenig, als die Anarchisten den F¨¹rsten. Erst seitdem diese angeschossen werden, sitzen sie wieder fest auf ihrem Thron. Moral: man muss die Moral anschiessen.
37.
Du l?ufst voran? - Thust du das als Hirt? oder als Ausnahme? Ein dritter Fall w?re der Entlaufene... Erste Gewissensfrage.
38.
Bist du echt? oder nur ein Schauspieler? Ein Vertreter? oder das Vertretene selbst? - Zuletzt bist du gar bloss ein nachgemachter Schauspieler... Zweite Gewissensfrage.
39.
Der Entt?uschte spricht. - Ich suchte nach grossen Menschen, ich fand immer nur die Affen ihres Ideals.
40.
Bist du Einer, der zusieht? oder der Hand anlegt? - oder der wegsieht, bei Seite geht?... Dritte Gewissensfrage.
41.
Willst du mitgehn? oder vorangehn? oder f¨¹r dich gehn?... Man muss wissen, was man will und dass man will. Vierte Gewissensfrage.
42.
Das waren Stufen f¨¹r mich ich bin ¨¹ber sie hinaufgestiegen, - dazu musste ich ¨¹ber sie hinweg. Aber sie meinten, ich wollte mich auf ihnen zur Ruhe setzen...
43.
Was liegt daran, das ich Recht behalte! Ich habe zu viel Recht. - Und wer heute am besten lacht, lacht auch zuletzt.
44.
Formel meines Gl¨¹cks: ein Ja, ein Nein, eine gerade Linie ein Ziel...

Das Problem des Sokrates.
1.
¨¹ber das Leben haben zu allen Zeiten die Weisesten gleich geurtheilt: es taugt nichts... Immer und ¨¹berall hat man aus ihrem Munde denselben Klang geh?rt, - einen Klang voll Zweifel, voll Schwermuth, voll M¨¹digkeit am Leben, voll Widerstand gegen das Leben. Selbst Sokrates sagte, als er starb: "leben - das heisst lange krank sein: ich bin dem Heilande Asklepios einen Hahn schuldig." Selbst Sokrates hatte es satt. - Was beweist das? Worauf weist das? - Ehemals h?tte man gesagt (- oh man hat es gesagt und laut genug und unsre Pessimisten voran!): "Hier muss jedenfalls Etwas wahr sein! Der consensus sapientium beweist die Wahrheit." - Werden wir heute noch so reden? D¨¹rfen wir das? "Hier muss jedenfalls Etwas krank sein" - geben wir zur Antwort: diese Weisesten aller Zeiten, man sollte sie sich erst aus der N?he ansehn! Waren sie vielleicht allesammt auf den Beinen nicht mehr fest? sp?t? wackelig? d¨¦cadents? Erschiene die Weisheit vielleicht auf Erden als Rabe, den ein kleiner Geruch von Aas begeistert?...
2.
Mir selbst ist diese Unehrerbietigkeit, dass die grossen Weisen Niedergangs-Typen sind, zuerst gerade in einem Falle aufgegangen, wo ihr am st?rksten das gelehrte und ungelehrte Vorurtheil entgegensteht: ich erkannte Sokrates und Plato als Verfalls-Symptome, als Werkzeuge der griechischen Aufl?sung, als pseudogriechisch, als antigriechisch ("Geburt der Trag?die" 1872), jener consensus sapientium - das begriff ich immer besser - beweist am wenigsten, dass sie Recht mit dem hatten, wor¨¹ber sie ¨¹bereinstimmten: er beweist vielmehr, dass sie selbst, diese Weisesten, irgend worin physiologisch ¨¹bereinstimmten, um auf gleiche Weise negativ zum Leben zu stehn, - stehn zu m¨¹ssen. Urtheile, Werthurtheile ¨¹ber das Leben, f¨¹r oder wider, k?nnen zuletzt niemals wahr sein: sie haben nur Werth als Symptome, sie kommen nur als Symptome in Betracht, - an sich sind solche Urtheile Dummheiten. Man muss durchaus seine Finger darnach ausstrecken und den Versuch machen, diese erstaunliche finesse zu fassen, dass der Werth des Lebens nicht abgesch?tzt werden kann. Von einem Lebenden nicht, weil ein solcher Partei, ja sogar Streitobjekt ist und nicht Richter; von einem Todten nicht, aus einem andren Grunde. - Von Seiten eines Philosophen im Werth des Lebens ein Problem sehn bleibt dergestalt sogar ein Einwurf gegen ihn, ein Fragezeichen an seiner Weisheit, eine Unweisheit. - Wie? und alle diese grossen Weisen - sie w?ren nicht nur d¨¦cadents, sie w?ren nicht einmal weise gewesen? - Aber ich komme auf das Problem des Sokrates zur¨¹ck.
3.
Sokrates geh?rte, seiner Herkunft nach, zum niedersten Volk: Sokrates war P?bel. Man weiss, man sieht es selbst noch, wie h?sslich er war. Aber H?sslichkeit, an sich ein Einwand, ist unter Griechen beinahe eine Widerlegung. War Sokrates ¨¹berhaupt ein Grieche? Die H?sslichkeit ist h?ufig genug der Ausdruck einer gekreuzten, durch Kreuzung gehemmten Entwicklung. Im andren Falle erscheint sie als niedergehende Entwicklung.
Die Anthropologen unter den Criminalisten sagen uns, dass der typische Verbrecher h?sslich ist: monstrum in fronte, monstrum in animo. Aber der Verbrecher ist ein d¨¦cadent. War Sokrates ein typischer Verbrecher? - Zum Mindesten widerspr?che dem jenes ber¨¹hmte Physiognomen-Urtheil nicht, das den Freunden des Sokrates so anst?ssig klang. Ein Ausl?nder, der sich auf Gesichter verstand, sagte, als er durch Athen kam, dem Sokrates in's Gesicht, er sei ein monstrum, - er berge alle schlimmen Laster und Begierden in sich. Und Sokrates antwortete bloss: "Sie kennen mich, mein Herr!" -
4.
Auf d¨¦cadence bei Sokrates deutet nicht nur die zugestandne W¨¹stheit und Anarchie in den Instinkten: eben dahin deutet auch die Superf?tation des Logischen und jene Rhachitiker-Bosheit, die ihn auszeichnet. Vergessen wir auch jene Geh?rs-Hallucinationen nicht, die, als "D?monion des Sokrates", in's Religi?se interpretirt worden sind. Alles ist ¨¹bertrieben, buffo, Karikatur an ihm, Alles ist zugleich versteckt, hintergedanklich, unterirdisch. - Ich suche zu begreifen, aus welcher Idiosynkrasie jene sokratische Gleichsetzung von Vernunft = Tugend = Gl¨¹ck stammt: jene bizarrste Gleichsetzung, die es giebt und die in Sonderheit alle Instinkte des ?lteren Hellenen gegen sich hat.
5.
Mit Sokrates schl?gt der griechische Geschmack zu Gunsten der Dialektik um: was geschieht da eigentlich? Vor Allem wird damit ein vornehmer Geschmack besiegt; der P?bel kommt mit der Dialektik obenauf. Vor Sokrates lehnte man in der guten Gesellschaft die dialektischen Manieren ab: sie galten als schlechte Manieren, sie stellten bloss. Man warnte die Jugend vor ihnen. Auch misstraute man allein solchen Pr?sentiren seiner Gr¨¹nde. Honnette Dinge tragen, wie honnette Menschen, ihre Gr¨¹nde nicht so in der Hand. Es ist unanst?ndig, alle f¨¹nf Finger zeigen. Was sich erst beweisen lassen muss, ist wenig werth. ¨¹berall, wo noch die Autorit?t zur guten Sitte geh?rt, wo man nicht "begr¨¹ndet", sondern befiehlt, ist der Dialektiker eine Art Hanswurst: man lacht ¨¹ber ihn, man nimmt ihn nicht ernst. - Sokrates war der Hanswurst, der sich ernst nehmen machte: was geschah da eigentlich? -
6.
Man w?hlt die Dialektik nur, wenn man kein andres Mittel hat. Man weiss, dass man Misstrauen mit ihr erregt, dass sie wenig ¨¹berredet. Nichts ist leichter wegzuwischen als ein Dialektiker-Effekt: die Erfahrung jeder Versammlung, wo geredet wird, beweist das. Sie kann nur Nothwehr sein, in den H?nden Solcher, die keine andren Waffen mehr haben. Man muss sein Recht zu erzwingen haben: eher macht man keinen Gebrauch von ihr. Die Juden waren deshalb Dialektiker; Reinecke Fuchs war es: wie? und Sokrates war es auch? -
7.
- Ist die Ironie des Sokrates ein Ausdruck von Revolte? von P?bel-Ressentiment? geniesst er als Unterdr¨¹ckter seine eigne Ferocit?t in den Messerstichen des Syllogismus? R?cht er sich an den Vornehmen, die er fascinirt? - Man hat, als Dialektiker, ein schonungsloses Werkzeug in der Hand; man kann mit ihm den Tyrannen machen; man stellt bloss, indem man siegt. Der Dialektiker ¨¹berl?sst seinem Gegner den Nachweis, kein Idiot zu sein: er macht w¨¹thend, er macht zugleich h¨¹lflos. Der Dialektiker depotenzirt den Intellekt seines Gegners. - Wie? ist Dialektik nur eine Form der Rache bei Sokrates?
8.
Ich habe zu verstehn gegeben, womit Sokrates abstossen konnte: es bleibt um so mehr zu erkl?ren, dass er fascinirte. - Dass er eine neue Art Agon entdeckte, dass er der erste Fechtmeister davon f¨¹r die vornehmen Kreise Athen's war, ist das Eine. Er fascinirte, indem er an den agonalen Trieb der Hellenen r¨¹hrte, - er brachte eine Variante in den Ringkampf zwischen jungen M?nnern und J¨¹nglingen. Sokrates war auch ein grosser Erotiker.
9.
Aber Sokrates errieth noch mehr. Er sah hinter seine vornehmen Athener; er begriff, dass sein Fall, seine Idiosynkrasie von Fall bereits kein Ausnahmefall war. Die gleiche Art von Degenerescenz bereitete sich ¨¹berall im Stillen vor: das alte Athen gieng zu Ende. - Und Sokrates verstand, dass alle Welt ihn n?thig hatte, - sein Mittel, seine Kur, seinen Personal-Kunstgriff der Selbst-Erhaltung... ¨¹berall waren die Instinkte in Anarchie; ¨¹berall war man f¨¹nf Schritt weit vom Excess: das monstrum in animo war die allgemeine Gefahr. "Die Triebe wollen den Tyrannen machen; man muss einen Gegentyrannen erfinden, der st?rker ist"... Als jener Physiognomiker dem Sokrates enth¨¹llt hatte, wer er war, eine H?hle aller schlimmen Begierden, liess der grosse Ironiker noch ein Wort verlauten, das den Schl¨¹ssel zu ihm giebt. "Dies ist wahr, sagte er, aber ich wurde ¨¹ber alle Herr." Wie wurde Sokrates ¨¹ber sich Herr? - Sein Fall war im Grunde nur der extreme Fall, nur der in die Augen springendste von dem, was damals die allgemeine Noth zu werden anfieng: dass Niemand mehr ¨¹ber sich Herr war, dass die Instinkte sich gegen einander wendeten. Er fascinirte als dieser extreme Fall - seine furchteinfl?ssende H?sslichkeit sprach ihn f¨¹r jedes Auge aus: er fascinirte, wie sich von selbst versteht, noch st?rker als Antwort, als L?sung, als Anschein der Kur dieses Falls. -
10.
Wenn man n?thig hat, aus der Vernunft einen Tyrannen zu machen, wie Sokrates es that, so muss die Gefahr nicht klein sein, dass etwas Andres den Tyrannen macht. Die Vern¨¹nftigkeit wurde damals errathen als Retterin, es stand weder Sokrates, noch seinen "Kranken" frei, vern¨¹nftig zu sein, - es war de rigueur, es war ihr letztes Mittel. Der Fanatismus, mit dem sich das ganze griechische Nachdenken auf die Vern¨¹nftigkeit wirft, verr?th eine Nothlage: man war in Gefahr, man hatte nur Eine Wahl: entweder zu Grunde zu gehn oder - absurd-vern¨¹nftig zu sein... Der Moralismus der griechischen Philosophen von Plato ab ist pathologisch bedingt; ebenso ihre Sch?tzung der Dialektik. Vernunft = Tugend = Gl¨¹ck heisst bloss: man muss es dem Sokrates nachmachen und gegen die dunklen Begehrungen ein Tageslicht in Permanenz herstellen - das Tageslicht der Vernunft. Man muss klug, klar, hell um jeden Preis sein: jedes Nachgeben an die Instinkte, an's Unbewusste f¨¹hrt hinab...
11.
Ich habe zu verstehn gegeben, womit Sokrates fascinirte: er schien ein Arzt, ein Heiland zu sein. Ist es n?thig, noch den Irrthum aufzuzeigen, der in seinem Glauben an die "Vern¨¹nftigkeit um jeden Preis" lag? - Es ist ein Selbstbetrug seitens der Philosophen und Moralisten, damit schon aus der d¨¦cadence herauszutreten, dass sie gegen dieselbe Krieg machen. Das Heraustreten steht ausserhalb ihrer Kraft: was sie als Mittel, als Rettung w?hlen, ist selbst nur wieder ein Ausdruck der d¨¦cadence - sie ver?ndern deren Ausdruck, sie schaffen sie selbst nicht weg. Sokrates war ein Missverst?ndniss; die ganze Besserungs-Moral, auch die christliche, war ein Missverst?ndniss... Das grellste Tageslicht, die Vern¨¹nftigkeit um jeden Preis, das Leben hell, kalt, vorsichtig, bewusst, ohne Instinkt, im Widerstand gegen Instinkte war selbst nur eine Krankheit, eine andre Krankheit - und durchaus kein R¨¹ckweg zur "Tugend", zur "Gesundheit", zum Gl¨¹ck... Die Instinkte bek?mpfen m¨¹ssen - das ist die Formel f¨¹r d¨¦cadence: so lange das Leben aufsteigt, ist Gl¨¹ck gleich Instinkt. -
12.
- Hat er das selbst noch begriffen, dieser Kl¨¹gste aller Selbst¨¹berlister? Sagte er sich das zuletzt, in der Weisheit seines Muthes zum Tode?... Sokrates wollte sterben: - nicht Athen, er gab sich den Giftbecher, er zwang Athen zum Giftbecher... Sokrates ist kein Arzt sprach er leise zu sich: "der Tod allein ist hier Arzt... Sokrates selbst war nur lange krank..."

Die "Vernunft" in der Philosophie.
1.
Sie fragen mich, was Alles Idiosynkrasie bei den Philosophen ist?... Zum Beispiel ihr Mangel an historischem Sinn, ihr Hass gegen die Vorstellung selbst des Werdens, ihr ?gypticismus. Sie glauben einer Sache eine Ehre anzuthun, wenn sie dieselbe enthistorisiren, sub specie aetemi, - wenn sie aus ihr eine Mumie machen. Alles, was Philosophen seit Jahrtausenden gehandhabt haben, waren Begriffs-Mumien; es kam nichts Wirkliches lebendig aus ihren H?nden. Sie t?dten, sie stopfen aus, diese Herren Begriffs-G?tzendiener, wenn sie anbeten, - sie werden Allem lebensgef?hrlich, wenn sie anbeten. Der Tod, der Wandel, das Alter ebensogut als Zeugung und Wachsthum sind f¨¹r sie Einw?nde, - Widerlegungen sogar. Was ist, wird nicht; was wird ist nicht... Nun glauben sie Alle, mit Verzweiflung sogar, an's Seiende. Da sie aber dessen nicht habhaft werden, suchen sie nach Gr¨¹nden, weshalb man's ihnen vorenth?lt. "Es muss ein Schein, eine Betr¨¹gerei dabei sein, dass wir das Seiende nicht wahrnehmen: wo steckt der Betr¨¹ger?" - "Wir haben ihn, schreien sie gl¨¹ckselig, die Sinnlichkeit ist's! Diese Sinne, die auch sonst so unmoralisch sind, sie betr¨¹gen uns ¨¹ber die wahre Welt. Moral: loskommen von dem Sinnentrug, vom Werden, von der Historie, von der L¨¹ge, - Historie ist nichts als Glaube an die Sinne, Glaube an die L¨¹ge. Moral: Neinsagen zu Allem, was den Sinnen Glauben schenkt, zum ganzen Rest der Menschheit: das ist Alles `Volk`. Philosoph sein, Mumie sein, den Monotono-Theismus durch eine Todtengr?ber-Mimik darstellen! - Und weg vor Allem mit dem Leibe, dieser erbarmungsw¨¹rdigen id¨¦e fixe der Sinne! behaftet mit allen Fehlern der Logik, die es giebt, widerlegt, unm?glich sogar, ob er schon frech genug ist, sich als wirklich zu geb?rden!"...
2.
Ich nehme, mit hoher Ehrerbietung, den Namen Heraklit's bei Seite. Wenn das andre Philosophen-Volk das Zeugniss der Sinne verwarf, weil dieselben Vielheit und Ver?nderung zeigten, verwarf er deren Zeugniss, weil sie die Dinge zeigten, als ob sie Dauer und Einheit h?tten. Auch Heraklit that den Sinnen Unrecht. Dieselben l¨¹gen weder in der Art, wie die Eleaten es glauben, noch wie er es glaubte, - sie l¨¹gen ¨¹berhaupt nicht. Was wir aus ihrem Zeugniss machen, das legt erst die L¨¹ge hinein, zum Beispiel die L¨¹ge der Einheit, die L¨¹ge der Dinglichkeit, der Substanz, der Dauer... Die "Vernunft" ist die Ursache, dass wir das Zeugniss der Sinne f?lschen. Sofern die Sinne das Werden, das Vergehn, den Wechsel zeigen, l¨¹gen sie nicht... Aber damit wird Heraklit ewig Recht behalten, dass das Sein eine leere Fiktion ist. Die "scheinbare" Welt ist die einzige: die wahre Welt ist nur hinzugelogen...
3.
- Und was f¨¹r feine Werkzeuge der Beobachtung haben wir an unsren Sinnen! Diese Nase zum Beispiel, von der noch kein Philosoph mit Verehrung und Dankbarkeit gesprochen hat, ist sogar einstweilen das delikateste Instrument, das uns zu Gebote steht: es vermag noch Minimaldifferenzen der Bewegung zu constatiren, die selbst das Spektroskop nicht constatirt. Wir besitzen heute genau so weit Wissenschaft, als wir uns entschlossen haben, das Zeugniss der Sinne anzunehmen, - als wir sie noch sch?rfen, bewaffnen, zu Ende denken lernten. Der Rest ist Missgeburt und Noch-nicht-Wissenschaft: will sagen Metaphysik, Theologie, Psychologie, Erkenntnisstheorie. Oder Formal-Wissenschaft, Zeichenlehre: wie die Logik und jene angewandte Logik, die Mathematik. In ihnen kommt die Wirklichkeit gar nicht vor, nicht einmal als Problem; ebensowenig als die Frage, welchen Werth ¨¹berhaupt eine solche Zeichen-Convention, wie die Logik ist, hat. -
4.
Die andre Idiosynkrasie der Philosophen ist nicht weniger gef?hrlich: sie besteht darin, das Letzte und das Erste zu verwechseln. Sie setzen Das, was am Ende kommt - leider! denn es sollte gar nicht kommen! - die "h?chsten Begriffe", das heisst die allgemeinsten, die leersten Begriffe, den letzten Rauch der verdunstenden Realit?t an den Anfang als Anfang. Es ist dies wieder nur der Ausdruck ihrer Art zu verehren: das H?here darf nicht aus dem Niederen wachsen, darf ¨¹berhaupt nicht gewachsen sein... Moral: Alles, was ersten Ranges ist, muss causa sui sein. Die Herkunft aus etwas Anderem gilt als Einwand, als Werth-Anzweifelung. Alle obersten Werthe sind ersten Ranges, alle h?chsten Begriffe, das Seiende, das Unbedingte, das Gute, das Wahre, das Vollkommne - das Alles kann nicht geworden sein, muss folglich causa sui sein. Das Alles aber kann auch nicht einander ungleich, kann nicht mit sich im Widerspruch sein... Damit haben sie ihren stupenden Begriff "Gott"... Das Letzte, D¨¹nnste, Leerste wird als Erstes gesetzt, als Ursache an sich, als ens realissimum... Dass die Menschheit die Gehirnleiden kranker Spinneweber hat ernst nehmen m¨¹ssen! - Und sie hat theuer daf¨¹r gezahlt!...
5.
- Stellen wir endlich dagegen, auf welche verschiedne Art wir (- ich sage h?flicher Weise wir... ) das Problem des Irrthums und der Scheinbarkeit in's Auge fassen. Ehemals nahm man die Ver?nderung, den Wechsel, das Werden ¨¹berhaupt als Beweis f¨¹r Scheinbarkeit, als Zeichen daf¨¹r, dass Etwas da sein m¨¹sse, das uns irre f¨¹hre. Heute umgekehrt sehen wir, genau so weit als das Vernunft-Vorurtheil uns zwingt, Einheit, Identit?t, Dauer, Substanz, Ursache, Dinglichkeit, Sein anzusetzen, uns gewissermaassen verstrickt in den Irrthum, necessitirt zum Irrthum; so sicher wir auf Grund einer strengen Nachrechnung bei uns dar¨¹ber sind, dass hier der Irrthum ist. Es steht damit nicht anders als mit den Bewegungen des grossen Gestirns: bei ihnen hat der Irrthum unser Auge, hier hat er unsre Sprache zum best?ndigen Anwalt. Die Sprache geh?rt ihrer Entstehung nach in die Zeit der rudiment?rsten Form von Psychologie: wir kommen in ein grobes Fetischwesen hinein, wenn wir uns die Grundvoraussetzungen der Sprach-Metaphysik, auf deutsch: der Vernunft, zum Bewusstsein bringen. Das sieht ¨¹berall Th?ter und Thun: das glaubt an Willen als Ursache ¨¹berhaupt; das glaubt an's "Ich", an's Ich als Sein, an's Ich als Substanz und projicirt den Glauben an die Ich-Substanz auf alle Dinge - es schafft erst damit den Begriff "Ding"... Das Sein wird ¨¹berall als Ursache hineingedacht, untergeschoben; aus der Conception "Ich" folgt erst, als abgeleitet, der Begriff "Sein"... Am Anfang steht das grosse Verh?ngniss von Irrthum, dass der Wille Etwas ist, das wirkt, - dass Wille ein Verm?gen ist... Heute wissen wir, dass er bloss ein Wort ist... Sehr viel sp?ter, in einer tausendfach aufgekl?rteren Welt kam die Sicherheit, die subjektive Gewissheit in der Handhabung der Vemunft-Kategorien den Philosophen mit ¨¹berraschung zum Bewusstsein: sie schlossen, dass dieselben nicht aus der Empirie stammen k?nnten, - die ganze Empirie stehe ja zu ihnen in Widerspruch. Woher also stammen sie? - Und in Indien wie in Griechenland hat man den gleichen Fehlgriff gemacht: "wir m¨¹ssen schon einmal in einer h?heren Welt heimisch gewesen sein (- statt in einer sehr viel niederen: was die Wahrheit gewesen w?re!), wir m¨¹ssen g?ttlich gewesen sein, denn wir haben die Vernunft!"... In der That, Nichts hat bisher eine naivere ¨¹berredungskraft gehabt als der Irrthum vom Sein, wie er zum Beispiel von den Eleaten formulirt wurde: er hat ja jedes Wort f¨¹r sich, jeden Satz f¨¹r sich, den wir sprechen! - Auch die Gegner der Eleaten unterlagen noch der Verf¨¹hrung ihres Seins-Begriffs: Demokrit unter Anderen, als er sein Atom erfand... Die "Vernunft" in der Sprache: oh was f¨¹r eine alte betr¨¹gerische Weibsperson! Ich f¨¹rchte, wir werden Gott nicht los, weil wir noch an die Grammatik glauben...
6.
Man wird mir dankbar sein, wenn ich eine so wesentliche, so neue Einsicht in vier Thesen zusammendr?nge: ich erleichtere damit das Verstehen, ich fordere damit den Widerspruch heraus.
Erster Satz. Die Gr¨¹nde, darauf hin "diese" Welt als scheinbar bezeichnet worden ist, begr¨¹nden vielmehr deren Realit?t, - eine andre Art Realit?t ist absolut unnachweisbar.
Zweiter Satz. Die Kennzeichen, welche man dem "wahren Sein" der Dinge gegeben hat, sind die Kennzeichen des Nicht Seins, des Nichts, - man hat die "wahre Welt" aus dem Widerspruch zur wirklichen Welt aufgebaut: eine scheinbare Welt in der That, insofern sie bloss eine moralisch-optische T?uschung ist.
Dritter Satz. Von einer "andren" Welt als dieser zu fabeln hat gar keinen Sinn, vorausgesetzt, dass nicht ein Instinkt der Verleumdung, Verkleinerung, Verd?chtigung des Lebens in uns m?chtig ist: im letzteren Falle r?chen wir uns am Leben mit der Phantasmagorie eines "anderen", eines "besseren" Lebens.
Vierter Satz. Die Welt scheiden in eine "wahre" und eine "scheinbare", sei es in der Art des Christenthums, sei es in der Art Kant's (eines hinterlistigen Christen zu guterletzt) ist nur eine Suggestion der d¨¦cadence, - ein Symptom niedergehenden Lebens... Dass der K¨¹nstler den Schein h?her sch?tzt als die Realit?t, ist kein Einwand gegen diesen Satz. Denn "der Schein" bedeutet hier die Realit?t noch einmal, nur in einer Auswahl, Verst?rkung, Correctur... Der tragische K¨¹nstler ist kein Pessimist, - er sagt gerade Ja zu allem Fragw¨¹rdigen und Furchtbaren selbst, er ist dionysisch...

Wie die "wahre Welt" endlich zur Fabel wurde.
Geschichte eines Irrthums.
1. Die wahre Welt erreichbar f¨¹r den Weisen, den Frommen, den Tugendhaften, - er lebt in ihr, er ist sie.
(?lteste Form der Idee, relativ klug, simpel, ¨¹berzeugend. Umschreibung des Satzes "ich, Plato, bin die Wahrheit".)
2. Die wahre Welt, unerreichbar f¨¹r jetzt, aber versprochen f¨¹r den Weisen, den Frommen, den Tugendhaften ("f¨¹r den S¨¹nder, der Busse thut").
(Fortschritt der Idee: sie wird feiner, verf?nglicher, unfasslicher, - sie wird Weib, sie wird christlich... )
3. Die wahre Welt, unerreichbar, unbeweisbar, unversprechbar, aber schon als gedacht ein Trost, eine Verpflichtung, ein Imperativ.
(Die alte Sonne im Grunde, aber durch Nebel und Skepsis hindurch; die Idee sublim geworden, bleich, nordisch, k?nigsbergisch.)
4. Die wahre Welt - unerreichbar? jedenfalls unerreicht. Und als unerreicht auch unbekannt. Folglich auch nicht tr?stend, erl?send, verpflichtend: wozu k?nnte uns etwas Unbekanntes verpflichten?...
(Grauer Morgen. Erstes G?hnen der Vernunft. Hahnenschrei des Positivismus.)
5. Die "wahre Welt" - eine Idee, die zu Nichts mehr n¨¹tz ist, nicht einmal mehr verpflichtend, - eine unn¨¹tz, eine ¨¹berfl¨¹ssig gewordene Idee, folglich eine widerlegte Idee: schaffen wir sie ab!
(Heller Tag; Fr¨¹hst¨¹ck; R¨¹ckkehr des bon sens und der Heiterkeit; Schamr?the Plato's; Teufelsl?rm aller freien Geister.)
6. Die wahre Welt haben wir abgeschafft: welche Welt blieb ¨¹brig? die scheinbare vielleicht?... Aber nein! mit der wahren Welt haben wir auch die scheinbare abgeschafft!
(Mittag; Augenblick des k¨¹rzesten Schattens; Ende des l?ngsten Irrthums; H?hepunkt der Menschheit; INCIPIT ZARATHUSTRA.)

Moral als Widernatur.
1.
Alle Passionen haben eine Zeit, wo sie bloss verh?ngnissvoll sind, wo sie mit der Schwere der Dummheit ihr Opfer hinunterziehen - und eine sp?tere, sehr viel sp?tere, wo sie sich mit dem Geist verheirathen, sich "vergeistigen". Ehemals machte man, wegen der Dummheit in der Passion, der Passion selbst den Krieg: man verschwor sich zu deren Vernichtung, - alle alten Moral-Unthiere sind einm¨¹thig dar¨¹ber "il faut tuer les passions." Die ber¨¹hmteste Formel daf¨¹r steht im neuen Testament, in jener Bergpredigt, wo, anbei gesagt, die Dinge durchaus nicht aus der H?he betrachtet werden. Es wird daselbst zum Beispiel mit Nutzanwendung auf die Geschlechtlichkeit gesagt "wenn dich dein Auge ?rgert, so reisse es aus": zum Gl¨¹ck handelt kein Christ nach dieser Vorschrift. Die Leidenschaften und Begierden vernichten, bloss um ihrer Dummheit und den unangenehmen Folgen ihrer Dummheit vorzubeugen, erscheint uns heute selbst bloss als eine akute Form der Dummheit. Wir bewundern die Zahn?rzte nicht mehr, welche die Z?hne ausreissen, damit sie nicht mehr weh thun... Mit einiger Billigkeit werde andrerseits zugestanden, dass auf dem Boden, aus dem das Christenthum gewachsen ist, der Begriff "Vergeistigung der Passion" gar nicht concipirt werden konnte. Die erste Kirche k?mpfte ja, wie bekannt, gegen die "Intelligenten" zu Gunsten der "Armen des Geistes": wie d¨¹rfte man von ihr einen intelligenten Krieg gegen die Passion erwarten? - Die Kirche bek?mpft die Leidenschaft mit Ausschneidung in jedem Sinne: ihre Praktik, ihre "Kur" ist der Castratismus. Sie fragt nie: "wie vergeistigt, versch?nt, verg?ttlicht man eine Begierde?" - sie hat zu allen Zeiten den Nachdruck der Disciplin auf die Ausrottung (der Sinnlichkeit, des Stolzes, der Herrschsucht, der Habsucht, der Rachsucht) gelegt. - Aber die Leidenschaften an der Wurzel angreifen heisst das Leben an der Wurzel angreifen: die Praxis der Kirche ist lebensfeindlich...
2.
Dasselbe Mittel, Verschneidung, Ausrottung, wird instinktiv im Kampfe mit einer Begierde von Denen gew?hlt, welche zu willensschwach, zu degenerirt sind, um sich ein Maass in ihr auflegen zu k?nnen: von jenen Naturen, die la Trappe n?thig haben, im Gleidiniss gesprochen (und ohne Gleichniss -), irgend eine endg¨¹ltige Feindschafts-Erkl?rung, eine Kluft zwischen sich und einer Passion. Die radikalen Mittel sind nur den Degenerirten unentbehrlich; die Schw?che des Willens, bestinunter geredet, die Unf?higkeit, auf einen Reiz nicht zu reagiren, ist selbst bloss eine andre Form der Degenerescenz. Die radikale Feindschaft, die Todfeindschaft gegen die Sinnlichkeit bleibt ein nachdenkliches Symptom: man ist damit zu Vermuthungen ¨¹ber den Gesammt-Zustand eines dergestalt Excessiven berechtigt. - Jene Feindschaft, jener Hass kommt ¨¹brigens erst auf seine Spitze, wenn solche Naturen selbst zur Radikal-Kur, zur Absage von ihrem "Teufel" nicht mehr Festigkeit genug haben. Man ¨¹berschaue die ganze Geschichte der Priester und Philosophen, der K¨¹nstler hinzugenommen: das Giftigste gegen die Sinne ist nicht von den Impotenten gesagt, auch nicht von den Asketen, sondern von den unm?glichen Asketen, von Solchen, die es n?thig gehabt h?tten, Asketen zu sein...
3.
Die Vergeistigung der Sinnlichkeit heisst Liebe: sie ist ein grosser Triumph ¨¹ber das Christenthum. Ein andrer Triumph ist unsre Vergeistigung der Feindschaft. Sie besteht darin, dass man tief den Werth begreift, den es hat, Feinde zu haben: kurz, dass man umgekehrt thut und schliesst als man ehedem that und schloss. Die Kirche wollte zu allen Zeiten die Vernichtung ihrer Feinde: wir, wir Immoralisten und Antichristen, sehen unsern Vortheil darin, dass die Kirche besteht... Auch im Politischen ist die Feindschaft jetzt geistiger geworden, - viel kl¨¹ger, viel nachdenklicher, viel schonender. Fast jede Partei begreift ihr Selbsterhaltungs-Interesse darin, dass die Gegenpartei nicht von Kr?ften kommt; dasselbe gilt von der grossen Politik. Eine neue Sch?pfung zumal, etwa das neue Reich, hat Feinde n?thiger als Freunde: im Gegensatz erst f¨¹hlt es sich nothwendig, im Gegensatz wird es erst nothwendig... Nicht anders verhalten wir uns gegen den "inneren Feind": auch da haben wir die Feindschaft vergeistigt, auch da haben wir ihren Werth begriffen. Man ist nur fruchtbar um den Preis, an Gegens?tzen reich zu sein; man bleibt nur jung unter der Voraussetzung, dass die Seele nicht sich streckt, nicht nach Frieden begehrt... Nichts ist uns fremder geworden als jene W¨¹nschbarkeit von Ehedem, die vom "Frieden der Seele", die christliche W¨¹nschbarkeit; Nichts macht uns weniger Neid als die Moral-Kuh und das fette Gl¨¹ck des guten Gewissens. Man hat auf das grosse Leben verzichtet, wenn man auf den Krieg verzichtet... In vielen F?llen freilich ist der "Frieden der Seele" bloss ein Missverst?ndniss, - etwas Anderes, das sich nur nicht ehrlicher zu benennen weiss. Ohne Umschweif und Vorurtheil ein paar F?lle. "Frieden der Seele" kann zum Beispiel die sanfte Ausstrahlung einer reichen Animalit?t in's Moralische (oder Religi?se) sein. Oder der Anfang der M¨¹digkeit, der erste Schatten, den der Abend, jede Art Abend wirft. Oder ein Zeichen davon, dass die Luft feucht ist, dass S¨¹dwinde herankommen. Oder die Dankbarkeit wider Wissen f¨¹r eine gl¨¹ckliche Verdauung ("Menschenliebe" mitunter genannt). Oder das Stille-werden des Genesenden, dem alle Dinge neu schmecken und der wartet... Oder der Zustand, der einer starken Befriedigung unsrer herrschenden Leidenschaft folgt, das Wohlgef¨¹hl einer seltnen Sattheit. Oder die Altersschw?che unsres Willens, unsrer Begehrungen, unsrer Laster. Oder die Faulheit, von der Eitelkeit ¨¹berredet, sich moralisch aufzuputzen. Oder der Eintritt einer Gewissheit, selbst furchtbaren Gewissheit, nach einer langen Spannung und Marterung durch die Ungewissheit. Oder der Ausdruck der Reife und Meisterschaft mitten im Thun, Schaffen, Wirken, Wollen, das ruhige Athmen, die erreichte "Freiheit des Willens"... G?tzen-D?mmerung: wer weiss? vielleicht auch nur eine Art "Frieden der Seele"...
4.
- Ich bringe ein Princip in Formel. Jeder Naturalismus in der Moral, das heisst jede gesunde Moral ist von einem Instinkte des Lebens beherrscht, - irgend ein Gebot des Lebens wird mit einem bestimmten Kanon von "Soll" und "Soll nicht" erf¨¹llt, irgend eine Hemmung und Feindseligkeit auf dem Wege des Lebens wird damit bei Seite geschafft. Die widernat¨¹rliche Moral, das heisst fast jede Moral, die bisher gelehrt, verehrt und gepredigt worden ist, wendet sich umgekehrt gerade gegen die Instinkte des Lebens, - sie ist eine bald heimliche, bald laute und freche Verurtheilung dieser Instinkte. Indem sie sagt "Gott sieht das Herz an", sagt sie Nein zu den untersten und obersten Begehrungen des Lebens und nimmt Gott als Feind des Lebens... Der Heilige, an dem Gott sein Wohlgefallen hat, ist der ideale Castrat... Das Leben ist zu Ende, wo das "Reich Gottes" anf?ngt...
5.
Gesetzt, dass man das Frevelhafte einer solchen Auflehnung gegen das Leben begriffen hat, wie sie in der christlichen Moral beinahe sakrosankt geworden ist, so hat man damit, zum Gl¨¹ck, auch Etwas Andres begriffen: das Nutzlose, Scheinbare, Absurde, L¨¹gnerische einer solchen Auflehnung. Eine Verurtheilung des Lebens von Seiten des Lebenden bleibt zuletzt doch nur das Symptom einer bestimmten Art von Leben: die Frage, ob mit Recht, ob mit Unrecht, ist gar nicht damit aufgeworfen. Man m¨¹sste eine Stellung ausserhalb des Lebens haben, und andrerseits es so gut kennen, wie Einer, wie Viele, wie Alle, die es gelebt haben, um das Problem vom Werth des Lebens ¨¹berhaupt anr¨¹hren zu d¨¹rfen: Gr¨¹nde genug, um zu begreifen, dass das Problem ein f¨¹r uns unzug?ngliches Problem ist. Wenn wir von Werthen reden, reden wir unter der Inspiration, unter der Optik des Lebens: das Leben selbst zwingt uns Werthe anzusetzen, das Leben selbst werthet durch uns, wenn wir Werthe ansetzen... Daraus folgt, dass auch jene Widernatur von Moral, welche Gott als Gegenbegriff und Verurtheilung des Lebens fasst, nur ein Werthurtheil des Lebens ist - welches Lebens? Welcher Art von Leben? - Aber ich gab schon die Antwort: des niedergehenden, des geschw?chten, des m¨¹den, des verurtheilten Lebens. Moral, wie sie bisher verstanden worden ist - wie sie zuletzt noch von Schopenhauer formulirt wurde als "Verneinung des Willens zum Leben" - ist der d¨¦cadence-Instinkt selbst, der aus sich einen Imperativ macht: sie sagt: "geh zu Grunde" sie ist das Urtheil Verurtheilter...
6.
Erw?gen wir endlich noch, welche Naivet?t es ¨¹berhaupt ist, zu sagen "so und so sollte der Mensch sein!" Die Wirklichkeit zeigt uns einen entz¨¹ckenden Reichthum der Typen, die ¨¹ppigkeit eines verschwenderischen Formenspiels und -Wechsels: und irgend ein armseliger Eckensteher von Moralist sagt dazu: "nein! der Mensch sollte anders sein"?... Er weiss es sogar, wie er sein sollte, dieser Schlucker und Mucker, er malt sich an die Wand und sagt dazu "ecce homo!"... Aber selbst wenn der Moralist sich bloss an den Einzelnen wendet und zu ihm sagt: "so und so solltest du sein!" h?rt er nicht auf, sich l?cherlich zu machen. Der Einzelne ist ein St¨¹ck fatum, von Vorne und von Hinten, ein Gesetz mehr, eine Nothwendigkeit mehr f¨¹r Alles, was kommt und sein wird. Zu ihm sagen "?ndere dich" heisst verlangen, dass Alles sich ?ndert, sogar r¨¹ckw?rts noch... Und wirklich, es gab consequente Moralisten, sie wollten den Menschen anders, n?mlich tugendhaft, sie wollten ihn nach ihrem Bilde, n?mlich als Mucker: dazu verneinten sie die Welt! Keine kleine Tollheit! Keine bescheidne Art der Unbescheidenheit!... Die Moral, insofern sie verurtheilt, an sich, nicht aus Hinsichten, R¨¹cksichten, Absichten des Lebens, ist ein spezifischer Irrthum, mit dem man kein Mitleiden haben soll, eine Degenerirten-Idiosynkrasie, die uns?glich viel Schaden gestiftet hat!... Wir Anderen, wir Immoralisten, haben umgekehrt unser Herz weit gemacht f¨¹r alle Art Verstehn, Begreifen, Gutheissen. Wir verneinen nicht leicht, wir suchen unsre Ehre darin, Bejahende zu sein. Immer mehr ist uns das Auge f¨¹r jene ?konomie aufgegangen, welche alles Das noch braucht und auszun¨¹tzen weiss, was der heilige Aberwitz des Priesters, der kranken Vernunft im Priester verwirft, f¨¹r jene ?konomie im Gesetz des Lebens, die selbst aus der widerlichen species des Muckers, des Priesters, des Tugendhaften ihren Vortheil zieht, - welchen Vortheil? - Aber wir selbst, wir Immoralisten sind hier die Antwort... -

Die vier grossen Irrth¨¹mer.
1.
Irrthum der Verwechslung von Ursache und Folge. - Es giebt keinen gef?hrlicheren Irrthum als die Folge mit der Ursache zu verwechseln: ich heisse ihn die eigentliche Verderbniss der Vernunft. Trotzdem geh?rt dieser Irrthum zu den ?ltesten und j¨¹ngsten Gewohnheiten der Menschheit: er ist selbst unter uns geheiligt, er tr?gt den Namen "Religion", "Moral". Jeder Satz, den die Religion und die Moral formulirt, enth?lt ihn; Priester und Moral-Gesetzgeber sind die Urheber jener Verderbniss der Vernunft. - Ich nehme ein Beispiel: Jedermann kennt das Buch des ber¨¹hmten Cornaro, in dem er seine schmale Di?t als Recept zu einem langen und gl¨¹cklichen Leben - auch tugendhaften - anr?th. Wenige B¨¹cher sind so viel gelesen worden, noch jetzt wird es in England j?hrlich in vielen Tausenden von Exemplaren gedruckt. Ich zweifle nicht daran, dass kaum ein Buch (die Bibel, wie billig, ausgenommen) so viel Unheil gestiftet, so viele Leben verk¨¹rzt hat wie dies so wohlgemeinte Curiosum. Grund daf¨¹r: die Verwechslung der Folge mit der Ursache. Der biedere Itali?ner sah in seiner Di?t die Ursache seines langen Lebens: w?hrend die Vorbedingung zum langen Leben, die ausserordentliche Langsamkeit des Stoffwechsels, der geringe Verbrauch, die Ursache seiner schmalen Di?t war. Es stand ihm nicht frei, wenig oder viel zu essen, seine Frugalit?t war nicht ein "freier Wille": er wurde krank, wenn er mehr ass. Wer aber kein Karpfen ist, thut nicht nur gut, sondern hat es n?thig, ordentlich zu essen. Ein Gelehrter unsrer Tage, mit seinem rapiden Verbrauch an Nervenkraft, w¨¹rde sich mit dem r¨¦gime Cornaro's zu Grunde richten. Crede experto. -
2.
Die allgemeinste Formel, die jeder Religion und Moral zu Grunde liegt, heisst: "Thue das und das, lass das und das - so wirst du gl¨¹cklich! Im andern Falle..." Jede Moral, jede Religion ist dieser Imperativ, - ich nenne ihn die grosse Erbs¨¹nde der Vernunft, die unsterbliche Unvernunft. In meinem Munde verwandelt sich jene Formel in ihre Umkehrung - erstes Beispiel meiner "Umwerthung aller Werthe": ein wohlgerathener Mensch, ein "Gl¨¹cklicher", muss gewisse Handlungen thun und scheut sich instinktiv vor anderen Handlungen, er tr?gt die Ordnung, die er physiologisch darstellt, in seine Beziehungen zu Menschen und Dingen hinein. In Formel: seine Tugend ist die Folge seines Gl¨¹cks... Langes Leben, eine reiche Nachkommenschaft ist nicht der Lohn der Tugend, die Tugend ist vielmehr selbst jene Verlangsamung des Stoffwechsels, die, unter Anderem, auch ein langes Leben, eine reiche Nachkommenschaft, kurz den Cornarismus im Gefolge hat. - Die Kirche und die Moral sagen: "ein Geschlecht, ein Volk wird durch Laster und Luxus zu Grunde gerichtet." Meine wiederhergestellte Vernunft sagt: wenn ein Volk zu Grunde geht, physiologisch degenerirt, so folgen daraus Laster und Luxus (das heisst das Bed¨¹rfniss nach immer st?rkeren und h?ufigeren Reizen, wie sie jede ersch?pfte Natur kennt). Dieser junge Mann wird fr¨¹hzeitig blass und welk. Seine Freunde sagen: daran ist die und die Krankheit schuld. Ich sage: dass er krank wurde, dass er der Krankheit nicht widerstand, war bereits die Folge eines verarmten Lebens, einer heredit?ren Ersch?pfung. Der Zeitungsleser sagt: diese Partei richtet sich mit einem solchen Fehler zu Grunde. Meine h?here Politik sagt: eine Partei, die solche Fehler macht, ist am Ende - sie hat ihre Instinkt-Sicherheit nicht mehr. Jeder Fehler in jedem Sinne ist die Folge von Instinkt-Entartung, von Disgregation des Willens: man definirt beinahe damit das Schlechte. Alles Gute ist Instinkt - und, folglich, leicht, nothwendig, frei. Die M¨¹hsal ist ein Einwand, der Gott ist typisch vom Helden unterschieden (in meiner Sprache: die leichten F¨¹sse das erste Attribut der G?ttlichkeit).
3.
Irrthum einer falschen Urs?chlichkeit. - Man hat zu allen Zeiten geglaubt, zu wissen, was eine Ursache ist: aber woher nahmen wir unser Wissen, genauer, unsern Glauben, hier zu wissen? Aus dem Bereich der ber¨¹hmten "inneren Thatsachen", von denen bisher keine sich als thats?chlich erwiesen hat. Wir glaubten uns selbst im Akt des Willens urs?chlich; wir meinten da wenigstens die Urs?chlichkeit auf der That zu ertappen. Man zweifelte insgleichen nicht daran, dass alle antecedentia einer Handlung, ihre Ursachen, im Bewusstsein zu suchen seien und darin sich wiederf?nden, wenn man sie suche - als "Motive": man w?re ja sonst zu ihr nicht frei, f¨¹r sie nicht verantwortlich gewesen. Endlich, wer h?tte bestritten, dass ein Gedanke verursacht wird? dass das Ich den Gedanken verursacht?... Von diesen drei "inneren Thatsachen", mit denen sich die Urs?chlichkeit zu verb¨¹rgen schien, ist die erste und ¨¹berzeugendste die vom Willen als Ursache; die Conception eines Bewusstseins ("Geistes") als Ursache und sp?ter noch die des Ich (des "Subjekts") als Ursache sind bloss nachgeboren, nachdem vom Willen die Urs?chlichkeit als gegeben feststand, als Empirie... Inzwischen haben wir uns besser besonnen. Wir glauben heute kein Wort mehr von dem Allen. Die "innere Welt" ist voller Trugbilder und Irrlichter: der Wille ist eins von ihnen. Der Wille bewegt nichts mehr, erkl?rt folglich auch nichts mehr - er begleitet bloss Vorg?nge, er kann auch fehlen. Das sogenannte "Motiv": ein andrer Irrthum. Bloss ein Oberfl?chenph?nomen des Bewusstseins, ein Nebenher der That, das eher noch die antecedentia einer That verdeckt, als dass es sie darstellt. Und gar das Ich! Das ist zur Fabel geworden, zur Fiktion, zum Wortspiel: das hat ganz und gar aufgeh?rt, zu denken, zu f¨¹hlen und zu wollen!... Was folgt daraus? Es giebt gar keine geistigen Ursachen! Die ganze angebliche Empirie daf¨¹r gieng zum Teufel! Das folgt daraus! - Und wir hatten einen artigen Missbrauch mit jener "Empirie" getrieben, wir hatten die Welt daraufhin geschaffen als eine Ursachen-Welt, als eine Willens-Welt, als eine Geister-Welt. Die ?lteste und l?ngste Psychologie war hier am Werk, sie hat gar nichts Anderes gethan: alles Geschehen war ihr ein Thun, alles Thun Folge eines Willens, die Welt wurde ihr eine Vielheit von Th?tern, ein Th?ter (ein "Subjekt") schob sich allem Geschehen unter. Der Mensch hat seine drei "inneren Thatsachen", Das, woran er am festesten glaubte, den Willen, den Geist, das Ich, aus sich herausprojicirt, - er nahm erst den Begriff Sein aus dem Begriff Ich heraus, er hat die "Dinge" als seiend gesetzt nach seinem Bilde, nach seinem Begriff des Ichs als Ursache. Was Wunder, dass er sp?ter in den Dingen immer nur wiederfand, was er in sie gesteckt hatte?- Das Ding selbst, nochmals gesagt, der Begriff Ding, ein Reflex bloss vom Glauben an's Ich als Ursache... Und selbst noch Ihr Atom, meine Herren Mechanisten und Physiker, wie viel Irrthum, wie viel rudiment?re Psychologie ist noch in Ihrem Atom r¨¹ckst?ndig! - Gar nicht zu reden vom "Ding an sich", vom horrendum pudendum der Metaphysiker! Der Irrthum vom Geist als Ursache mit der Realit?t verwechselt! Und zum Maass der Realit?t gemacht! Und Gott genannt! -
4.
Irrthum der imagin?ren Ursachen. - Vom Traume auszugehn: einer bestimmten Empfindung, zum Beispiel in Folge eines fernen Kanonenschusses, wird nachtr?glich eine Ursache untergeschoben (oft ein ganzer kleiner Roman, in dem gerade der Tr?umende die Hauptperson ist). Die Empfindung dauert inzwischen fort, in einer Art von Resonanz: sie wartet gleichsam, bis der Ursachentrieb ihr erlaubt, in den Vordergrund zu treten, - nunmehr nicht mehr als Zufall, sondern als "Sinn". Der Kanonenschuss tritt in einer causalen Weise auf, in einer anscheinenden Umkehrung der Zeit. Das Sp?tere, die Motivirung, wird zuerst erlebt, oft mit hundert Einzelnheiten, die wie im Blitz vor¨¹bergehn, der Schuss folgt... Was ist geschehen? Die Vorstellungen, welche ein gewisses Befinden erzeugte, wurden als Ursache desselben missverstanden. - Thats?chlich machen wir es im Wachen ebenso. Unsre meisten Allgemeingef¨¹hle - jede Art Hemmung, Druck, Spannung, Explosion im Spiel und Gegenspiel der Organe, wie in Sonderheit der Zustand des nervus sympathicus - erregen unsern Ursachentrieb: wir wollen einen Grund haben, uns so und so zu befinden, - uns schlecht zu befinden oder gut zu befinden. Es gen¨¹gt uns niemals, einfach bloss die Thatsache, dass wir uns so und so befinden, festzustellen: wir lassen diese Thatsache erst zu, - werden ihrer bewusst -, wenn wir ihr eine Art Motivirung gegeben haben. - Die Erinnerung, die in solchem Falle, ohne unser Wissen, in Th?tigkeit tritt, f¨¹hrt fr¨¹here Zust?nde gleicher Art und die damit verwachsenen Causal-Interpretationen herauf, - nicht deren Urs?chlichkeit. Der Glaube freilich, dass die Vorstellungen, die begleitenden Bewusstseins-Vorg?nge die Ursachen gewesen seien, wird durch die Erinnerung auch mit heraufgebracht. So entsteht eine Gew?hnung an eine bestimmte Ursachen-Interpretation, die in Wahrheit eine Erforschung der Ursache hemmt und selbst ausschliesst.
5.
Psychologische Erkl?rung dazu. - Etwas Unbekanntes auf etwas Bekanntes zur¨¹ckf¨¹hren, erleichtert, beruhigt, befriedigt, giebt ausserdem ein Gef¨¹hl von Macht. Mit dem Unbekannten ist die Gefahr, die Unruhe, die Sorge gegeben, - der erste Instinkt geht dahin, diese peinlichen Zust?nde wegzuschaffen. Erster Grundsatz: irgend eine Erkl?rung ist besser als keine. Weil es sich im Grunde nur um ein Loswerdenwollen dr¨¹ckender Vorstellungen handelt, nimmt man es nicht gerade streng mit den Mitteln, sie loszuwerden: die erste Vorstellung, mit der sich das Unbekannte als bekannt erkl?rt, thut so wohl, dass man sie "f¨¹r wahr h?lt". Beweis der Lust ("der Kraft") als Criterium der Wahrheit. - Der Ursachen-Trieb ist also bedingt und erregt durch das Furchtgef¨¹hl. Das "Warum?" soll, wenn irgend m?glich, nicht sowohl die Ursache um ihrer selber willen geben, als vielmehr eine Art von Ursache - eine beruhigende, befreiende, erleichternde Ursache. Dass etwas schon Bekanntes, Erlebtes, in die Erinnerung Eingeschriebenes als Ursache angesetzt wird, ist die erste Folge dieses Bed¨¹rfnisses. Das Neue, das Unerlebte, das Fremde wird als Ursache ausgeschlossen. - Es wird also nicht nur eine Art von Erkl?rungen als Ursache gesucht, sondern eine ausgesuchte und bevorzugte Art von Erkl?rungen, die, bei denen am schnellsten, am h?ufigsten das Gef¨¹hl des Fremden, Neuen, Unerlebten weggeschafft worden ist, - die gew?hnlichsten Erkl?rungen. - Folge: eine Art von Ursachen-Setzung ¨¹berwiegt immer mehr, concentrirt sich zum System und tritt endlich dominirend hervor, das heisst andere Ursachen und Erkl?rungen einfach ausschliessend. - Der Banquier denkt sofort an's "Gesch?ft", der Christ an die "S¨¹nde", das M?dchen an seine Liebe.
6.
Der ganze Bereich der Moral und Religion geh?rt unter diesen Begriff der imagin?ren Ursachen. - "Erkl?rung" der unangenehmen Allgemeingef¨¹hle. Dieselben sind bedingt durch Wesen, die uns feind sind (b?se Geister: ber¨¹hmtester Fall - Missverst?ndniss der Hysterischen als Hexen). Dieselben sind bedingt durch Handlungen, die nicht zu billigen sind (das Gef¨¹hl der "S¨¹nde", der "S¨¹ndhaftigkeit" einem physiologischen Missbehagen untergeschoben - man findet immer Gr¨¹nde, mit sich unzufrieden zu sein). Dieselben sind bedingt als Strafen, als eine Abzahlung f¨¹r Etwas, das wir nicht h?tten thun, das wir nicht h?tten sein sollen (in impudenter Form von Schopenhauer zu einem Satze verallgemeinert, in dem die Moral als Das erscheint, was sie ist, als eigentliche Giftmischerin und Verleumderin des Lebens: "jeder grosse Schmerz, sei er leiblich, sei er geistig, sagt aus, was wir verdienen; denn er k?nnte nicht an uns kommen, wenn wir ihn nicht verdienten." Welt als Wille und Vorstellung, 2, 666). Dieselben sind bedingt als Folgen unbedachter, schlimm auslaufender Handlungen (die Affekte, die Sinne als Ursache, als "schuld" angesetzt; physiologische Nothst?nde mit H¨¹lfe anderer Nothst?nde als "verdient" ausgelegt). - "Erkl?rung" der angenehmen Allgemeingef¨¹hle. Dieselben sind bedingt durch Gottvertrauen. Dieselben sind bedingt durch das Bewusstsein guter Handlungen (das sogenannte "gute Gewissen", ein physiologischer Zustand, der mitunter einer gl¨¹cklichen Verdauung zum Verwechseln ?hnlich sieht). Dieselben sind bedingt durch den gl¨¹cklichen Ausgang von Unternehmungen (- naiver Fehlschluss: der gl¨¹ckliche Ausgang einer Unternehmung schafft einem Hypochonder oder: einem Pascal durchaus keine angenehmen Allgemeingef¨¹hle). Dieselben sind bedingt durch Glaube, Liebe, Hoffnung - die christlichen Tugenden. - In Wahrheit sind alle diese vermeintlichen Erkl?rungen Folgezust?nde und gleichsam ¨¹bersetzungen von Lust oder Unlust-Gef¨¹hlen in einen falschen Dialekt: man ist im Zustande zu hoffen, weil das physiologische Grundgef¨¹hl wieder stark und reich ist; man vertraut Gott, weil das Gef¨¹hl der F¨¹lle und St?rke Einem Ruhe giebt. - Die Moral und Religion geh?rt ganz und gar unter die Psychologie des Irrthums: in jedem einzelnen Falle wird Ursache und Wirkung verwechselt; oder die Wahrheit mit der Wirkung des als wahr Geglaubten verwechselt; oder ein Zustand des Bewusstseins mit der Urs?chlichkeit dieses Zustands verwechselt.
7.
Irrthum vom freien Willen. - Wir haben heute kein Mitleid mehr mit dem Begriff "freier Wille": wir wissen nur zu gut, was er ist - das anr¨¹chigste Theologen-Kunstst¨¹ck, das es giebt, zum Zweck, die Menschheit in ihrem Sinne "verantwortlich" zu machen, das heisst sie von sich abh?ngig zu machen... Ich gebe hier nur die Psychologie alles Verantwortlichmachens. - ¨¹berall, wo Verantwortlichkeiten gesucht werden, pflegt es der Instinkt des Strafen- und Richten-Wollens zu sein, der da sucht. Man hat das Werden seiner Unschuld entkleidet, wenn irgend ein So-und-so Sein auf Wille, auf Absichten, auf Akte der Verantwortlichkeit zur¨¹ckgef¨¹hrt wird: die Lehre vom Willen ist wesentlich erfunden zum Zweck der Strafe, das heisst des Schuldig-finden-wollens. Die ganze alte Psychologie, die Willens-Psychiologie hat ihre Voraussetzung darin, dass deren Urheber, die Priester an der Spitze alter Gemeinwesen, sich ein Recht schaffen wollten, Strafen zu verh?ngen - oder Gott dazu ein Recht schaffen wollten... Die Menschen wurden "frei" gedacht, um gerichtet, um gestraft werden zu k?nnen, - um schuldig werden zu k?nnen: folglich musste jede Handlung als gewollt, der Ursprung jeder Handlung im Bewusstsein liegend gedacht werden (- womit die grunds?tzlichste Falschm¨¹nzerei in psychologicis zum Princip der Psychologie selbst gemacht war... ) Heute, wo wir in die umgekehrte Bewegung eingetreten sind, wo wir Immoralisten zumal mit aller Kraft den Schuldbegriff und den Strafbegriff aus der Welt wieder herauszunehmen und Psychologie, Geschichte, Natur, die gesellschaftlichen Institutionen und Sanktionen von ihnen zu reinigen suchen, giebt es in unsern Augen keine radikalere Gegnerschaft als die der Theologen, welche fortfahren, mit dem Begriff der "sittlichen Weltordnung" die Unschuld des Werdens durch "Strafe" und "Schuld" zu durchseuchen. Das Christenthum ist eine Metaphysik des Henkers...
8.
Was kann allein unsre Lehre sein? - Dass Niemand dem Menschen seine Eigenschaften giebt, weder Gott, noch die Gesellschaft, noch seine Eltern und Vorfahren, noch er selbst (- der Unsinn der hier zuletzt abgelehnten Vorstellung ist als "intelligible Freiheit" von Kant, vielleicht auch schon von Plato gelehrt worden). Niemand ist daf¨¹r verantwortlich, dass er ¨¹berhaupt da ist, dass er so und so beschaffen ist, dass er unter diesen Umst?nden, in dieser Umgebung ist. Die Fatalit?t seines Wesens ist nicht herauszul?sen aus der Fatalit?t alles dessen, was war und was sein wird. Er ist nicht die Folge einer eignen Absicht, eines Willens, eines Zwecks, mit ihm wird nicht der Versuch gemacht, ein "Ideal von Mensch" oder ein "Ideal von Gl¨¹ck" oder ein "Ideal von Moralit?t" zu erreichen, - es ist absurd, sein Wesen in irgend einen Zweck hin abw?lzen zu wollen. Wir haben den Begriff "Zweck" erfunden: in der Realit?t fehlt der Zweck... Man ist nothwendig, man ist ein St¨¹ck Verh?ngniss, man geh?rt zum Ganzen, man ist im Ganzen, - es giebt Nichts, was unser Sein richten, messen, vergleichen, verurtheilen k?nnte, denn das hiesse das Ganze richten, messen, vergleichen, verurtheilen... Aber es giebt Nichts ausser dem Ganzen! - Dass Niemand mehr verantwortlich gemacht wird, dass die Art des Seins nicht auf eine causa prima zur¨¹ckgef¨¹hrt werden darf, dass die Welt weder als Sensorium, noch als "Geist" eine Einheit ist, dies erst ist die grosse Befreiung, - damit erst ist die Unschuld des Werdens wieder hergestellt... Der Begriff "Gott" war bisher der gr?sste Einwand gegen das Dasein... Wir leugnen Gott, wir leugnen die Verantwortlichkeit in Gott: damit erst erl?sen wir die Welt. -

Die "Verbesserer" der Menschheit.
1.
Man kennt meine Forderung an den Philosophen, sich jenseits von Gut und B?se zu stellen, - die Illusion des moralischen Urtheils unter sich zu haben. Diese Forderung folgt aus einer Einsicht, die von mir zum ersten Male formulirt worden ist: dass es gar keine moralischen Thatsachen giebt. Das moralische Urtheil hat Das mit dem religi?sen gemein, dass es an Realit?ten glaubt, die keine sind. Moral ist nur eine Ausdeutung gewisser Ph?nomene, bestimmter geredet, eine Missdeutung. Das moralische Urtheil geh?rt, wie das religi?se, einer Stufe der Unwissenheit zu, auf der selbst der Begriff des Realen, die Unterscheidung des Realen und Imagin?ren noch fehlt: so dass "Wahrheit" auf solcher Stufe lauter Dinge bezeichnet, die wir heute "Einbildungen" nennen. Das moralische Urtheil ist insofern nie w?rtlich zu nehmen: als solches enth?lt es immer nur Widersinn. Aber es bleibt als Semiotik unsch?tzbar: es offenbart, f¨¹r den Wissenden wenigstens, die werthvollsten Realit?ten von Culturen und Innerlichkeiten, die nicht genug wussten, um sich selbst zu "verstehn". Moral ist bloss Zeichenrede, bloss Symptomatologie: man muss bereits wissen, worum es sich handelt, um von ihr Nutzen zu ziehen.
2.
Ein erstes Beispiel und ganz vorl?ufig. Zu allen Zeiten hat man die Menschen "verbessern" wollen: dies vor Allem hiess Moral. Aber unter dem gleichen Wort ist das Allerverschiedenste von Tendenz versteckt. Sowohl die Z?hmung der Bestie Mensch als die Z¨¹chtung einer bestimmten Gattung Mensch ist "Besserung" genannt worden: erst diese zoologischen termini dr¨¹cken Realit?ten aus - Realit?ten freilich, von denen der typische "Verbesserer", der Priester, Nichts weiss - Nichts wissen will... Die Z?hmung eines Thieres seine "Besserung" nennen ist in unsren Ohren beinahe ein Scherz. Wer weiss, was in Menagerien geschieht, zweifelt daran, dass die Bestie daselbst "verbessert" wird. Sie wird geschw?cht, sie wird weniger sch?dlich gemacht, sie wird durch den depressiven Affekt der Furcht, durch Schmerz, durch Wunden, durch Hunger zur krankhaften Bestie. - Nicht anders steht es mit dem gez?hmten Menschen, den der Priester "verbessert" hat. Im fr¨¹hen Mittelalter, wo in der That die Kirche vor Allem eine Menagerie war, machte man allerw?rts auf die sch?nsten Exemplare der "blonden Bestie" Jagd, - man "verbesserte" zum Beispiel die vornehmen Germanen. Aber wie sah hinterdrein ein solcher "verbesserter", in's Kloster verf¨¹hrter Germane aus? Wie eine Caricatur des Menschen, wie eine Missgeburt: er war zum "S¨¹nder" geworden, er stak im K?fig, man hatte ihn zwischen lauter schreckliche Begriffe eingesperrt... Da lag er nun, krank, k¨¹mmerlich, gegen sich selbst b?swillig; voller Hass gegen die Antriebe zum Leben, voller Verdacht gegen Alles, was noch stark und gl¨¹cklich war. Kurz, ein "Christ"... Physiologisch geredet: im Kampf mit der Bestie kann Krank machen das einzige Mittel sein, sie schwach zu machen. Das verstand die Kirche: sie verdarb den Menschen, sie schw?chte ihn, - aber sie nahm in Anspruch, ihn "verbessert" zu haben...
3.
Nehmen wir den andern Fall der sogenannten Moral, den Fall der Z¨¹chtung einer bestimmten Rasse und Art. Das grossartigste Beispiel daf¨¹r giebt die indische Moral, als "Gesetz des Manu" zur Religion sanktionirt. Hier ist die Aufgabe gestellt, nicht weniger als vier Rassen auf einmal zu z¨¹chten: eine priesterliche, eine kriegerische, eine h?ndler- und ackerbauerische, endlich eine Dienstboten-Rasse, die Sudras. Ersichtlich sind wir hier nicht mehr unter Thierb?ndigern: eine hundert Mal mildere und vern¨¹nftigere Art Mensch ist die Voraussetzung, um auch nur den Plan einer solchen Z¨¹chtung zu concipiren. Man athmet auf, aus der christlichen Kranken- und Kerkerluft in diese ges¨¹ndere, h?here, weitere Welt einzutreten. Wie armselig ist das "neue Testament" gegen Manu, wie schlecht riecht es! - Aber auch diese Organisation hatte n?thig, furchtbar zu sein, - nicht dies Mal im Kampf mit der Bestie, sondern mit ihrem Gegensatz-Begriff, dem Nicht-Zucht-Menschen, dem Mischmasch-Menschen, dem Tschandala. Und wieder hatte sie kein andres Mittel, ihn ungef?hrlich, ihn schwach zu machen, als ihn krank zu machen, - es war der Kampf mit der "grossen Zahl". Vielleicht giebt es nichts unserm Gef¨¹hle Widersprechenderes als diese Schutzmaassregeln der indischen Moral. Das dritte Edikt zum Beispiel (Avadana-Sastra 1), das "von den unreinen Gem¨¹sen", ordnet an, dass die einzige Nahrung, die den Tschandala erlaubt ist, Knoblauch und Zwiebeln sein sollen, in Anbetracht, dass die heilige Schrift verbietet, ihnen Korn oder Fr¨¹chte, die K?rner tragen, oder Wasser oder Feuer zu geben. Dasselbe Edikt setzt fest, dass das Wasser, welches sie n?thig haben, weder aus den Fl¨¹ssen, noch aus den Quellen, noch aus den Teichen genommen werden d¨¹rfe, sondern nur aus den Zug?ngen zu S¨¹mpfen und aus L?chern, welche durch die Fusstapfen der Thiere entstanden sind. Insgleichen wird ihnen verboten, ihre W?sche zu waschen und sich selbst zu waschen, da das Wasser, das ihnen aus Gnade zugestanden wird, nur benutzt werden darf, den Durst zu l?schen. Endlich ein Verbot an die Sudra-Frauen, den Tschandala-Frauen bei der Geburt beizustehen, insgleichen noch eins f¨¹r die letzteren, einander dabei beizustehen... - Der Erfolg einer solchen Sanit?ts-Polizei blieb nicht aus: m?rderische Seuchen, scheussliche Geschlechtskrankheiten und darauf hin wieder "das Gesetz des Messers", die Beschneidung f¨¹r die m?nnlichen, die Abtragung der kleinen Schamlippen f¨¹r die weiblichen Kinder anordnend. - Manu selbst sagt: "die Tschandala sind die Frucht von Ehebruch, Incest und Verbrechen (- dies die nothwendige Consequenz des Begriffs Z¨¹chtung). Sie sollen zu Kleidern nur die Lumpen von Leichnamen haben, zum Geschirr zerbrochne T?pfe, zum Schmuck altes Eisen, zum Gottesdienst nur die b?sen Geister; sie sollen ohne Ruhe von einem Ort zum andern schweifen. Es ist ihnen verboten, von links nach rechts zu schreiben und sich der rechten Hand zum Schreiben zu bedienen: der Gebrauch der rechten Hand und des von Links nach Rechts ist bloss den Tugendhaften vorbehalten, den Leuten von Rasse." -
4.
Diese Verf¨¹gungen sind lehrreich genug: in ihnen haben wir einmal die arische Humanit?t, ganz rein, ganz urspr¨¹nglich, - wir lernen, dass der Begriff "reines Blut" der Gegensatz eines harmlosen Begriffs ist. Andrerseits wird klar, in welchem Volk sich der Hass, der Tschandala-Hass gegen diese "Humanit?t" verewigt hat, wo er Religion, wo er Genie geworden ist...Unter diesem Gesichtspunkte sind die Evangelien eine Urkunde ersten Ranges; noch mehr das Buch Henoch. - Das Christenthum, aus j¨¹discher Wurzel und nur verst?ndlich als Gew?chs dieses Bodens, stellt die Gegenbewegung gegen jede Moral der Z¨¹chtung, der Rasse, des Privilegiums dar: - es ist die antiarische Religion par excellence: das Christenthum die Umwerthung aller arischen Werthe, der Sieg der Tschandala Werthe, das Evangelium den Armen, den Niedrigen gepredigt, der Gesammt-Aufstand alles Niedergetretenen, Elenden, Missrathenen, Schlechtweggekommenen gegen die "Rasse", - die unsterbliche Tschandala-Rache als Religion der Liebe...
5.
Die Moral der Z¨¹chtung und die Moral der Z?hmung sind in den Mitteln, sich durchzusetzen, vollkommen einander w¨¹rdig: wir d¨¹rfen als obersten Satz hinstellen, dass, um Moral zu machen, man den unbedingten Willen zum Gegentheil haben muss. Dies ist das grosse, das unheimliche Problem, dem ich am l?ngsten nachgegangen bin: die Psychologie der "Verbesserer" der Menschheit. Eine kleine und im Grunde bescheidne Thatsache, die der sogenannten pia fraus, gab mir den ersten Zugang zu diesem Problem: die pia fraus, das Erbgut aller Philosophen und Priester, die die Menschheit "verbesserten". Weder Manu, noch Plato, noch Confucius, noch die j¨¹dischen und christlichen Lehrer haben je an ihrem Recht zur L¨¹ge gezweifelt. Sie haben an ganz andren Rechten nicht gezweifelt... In Formel ausgedr¨¹ckt d¨¹rfte man sagen: alle Mittel, wodurch bisher die Menschheit moralisch gemacht werden sollte, waren von Grund aus unmoralisch. -

Was den Deutschen abgeht.
1.
Unter Deutschen ist es heute nicht genug, Geist zu haben: man muss ihn noch sich nehmen, sich Geist herausnehmen...
Vielleicht kenne ich die Deutschen, vielleicht darf ich selbst ihnen ein paar Wahrheiten sagen. Das neue Deutschland stellt ein grosses Quantum vererbter und angeschulter T¨¹chtigkeit dar, so dass es den aufgeh?uften Schatz von Kraft eine Zeit lang selbst verschwenderisch ausgeben darf. Es ist nicht eine hohe Cultur, die mit ihm Herr geworden, noch weniger ein delikater Geschmack, eine vornehme "Sch?nheit" der Instinkte; aber m?nnlichere Tugenden, als sonst ein Land Europa's aufweisen kann. Viel guther Muth und Achtung vor sich selber, viel Sicherheit im Verkehr, in der Gegenseitigkeit der Pflichten, viel Arbeitsamkeit, viel Ausdauer - und eine angeerbte M?ssigung, welche eher des Stachels als des Hemmschuhs bedarf. Ich f¨¹ge hinzu, dass hier noch gehorcht wird, ohne dass das Gehorchen dem¨¹thigt... Und Niemand verachtet seinen Gegner...
Man sieht, es ist mein Wunsch, den Deutschen gerecht zu sein: ich m?chte mir darin nicht untreu werden, - ich muss ihnen also auch meinen Einwand machen. Es zahlt sich theuer, zur Macht zu kommen: die Macht verdummt... Die Deutschen - man hiess sie einst das Volk der Denker: denken sie heute ¨¹berhaupt noch? - Die Deutschen langweilen sich jetzt am Geiste, die Deutschen misstrauen jetzt dem Geiste, die Politik verschlingt allen Ernst f¨¹r wirklich geistige Dinge - "Deutschland, Deutschland ¨¹ber Alles", ich f¨¹rchte, das war das Ende der deutschen Philosophie... "Giebt es deutsche Philosophen? giebt es deutsche Dichter? giebt es gute deutsche B¨¹cher?" fragt man mich im Ausland. Ich err?the, aber mit der Tapferkeit, die mir auch in verzweifelten F?llen zu eigen ist, antworte ich: "Ja, Bismarck!" - D¨¹rfte ich auch nur eingestehn, welche B¨¹cher man heute liest?... Vermaledeiter Instinkt der Mittelm?ssigkeit! -
2.
- Was der deutsche Geist sein k?nnte, wer h?tte nicht schon dar¨¹ber seine schwerm¨¹thigen Gedanken gehabt! Aber dies Volk hat sich willk¨¹rlich verdummt, seit einem Jahrtausend beinahe: nirgendswo sind die zwei grossen europ?ischen Narcotica, Alkohol und Christenthum, lasterhafter gemissbraucht worden. Neuerdings kam sogar noch ein drittes hinzu, mit dem allein schon aller feinen und k¨¹hnen Beweglichkeit des Geistes der Garaus gemacht werden kann, die Musik, unsre verstopfte verstopfende deutsche Musik. - Wie viel verdriessliche Schwere, Lahmheit, Feuchtigkeit, Schlafrock, wie viel Bier ist in der deutschen Intelligenz! Wie ist es eigentlich m?glich, dass junge M?nner, die den geistigsten Zielen ihr Dasein weihn, nicht den ersten Instinkt der Geistigkeit, den Selbsterhaltungs-Instinkt des Geistes in sich f¨¹hlen - und Bier trinken?... Der Alkoholismus der gelehrten Jugend ist vielleicht noch kein Fragezeichen in Absicht ihrer Gelehrsamkeit - man kann ohne Geist sogar ein grosser Gelehrter sein -, aber in jedem andren Betracht bleibt er ein Problem. - Wo f?nde man sie nicht, die sanfte Entartung, die das Bier im Geiste hervorbringt! Ich habe einmal in einem beinahe ber¨¹hmt gewordnen Fall den Finger auf eine solche Entartung gelegt - die Entartung unsres ersten deutschen Freigeistes, des klugen David Strauss, zum Verfasser eines Bierbank-Evangeliums und "neuen Glaubens"... Nicht umsonst hatte er der "holden Braunen" sein Gel?bniss in Versen gemacht - Treue bis zum Tod...
3.
- Ich sprach vom deutschen Geiste: dass er gr?ber wird, dass er sich verflacht. Ist das genug? - Im Grunde ist es etwas ganz Anderes, das mich erschreckt: wie es immer mehr mit dem deutschen Ernste, der deutschen Tiefe, der deutschen Leidenschaft in geistigen Dingen abw?rts geht. Das Pathos hat sich ver?ndert, nicht bloss die Intellektualit?t. - Ich ber¨¹hre hier und da deutsche Universit?ten: was f¨¹r eine Luft herrscht unter deren Gelehrten, welche ?de, welche gen¨¹gsam und lau gewordne Geistigkeit! Es w?re ein tiefes Missverst?ndniss, wenn man mir hier die deutsche Wissenschaft einwenden wollte - und ausserdem ein Beweis daf¨¹r, dass man nicht ein Wort von mir gelesen hat. Ich bin seit siebzehn Jahren nicht m¨¹de geworden, den entgeistigenden Einfluss unsres jetzigen Wissenschafts-Betriebs an's Licht zu stellen. Das harte Helotenthum, zu dem der ungeheure Umfang der Wissenschaften heute jeden Einzelnen verurtheilt, ist ein Hauptgrund daf¨¹r, dass voller, reicher, tiefer angelegte Naturen keine ihnen gem?sse Erziehung und Erzieher mehr vorfinden. Unsre Cultur leidet an Nichts mehr, als an dem ¨¹berfluss anmaasslicher Eckensteher und Bruchst¨¹ck-Humanit?ten; unsre Universit?ten sind, wider Willen, die eigentlichen Treibh?user f¨¹r diese Art Instinkt-Verk¨¹mmerung des Geistes. Und ganz Europa hat bereits einen Begriff davon - die grosse Politik t?uscht Niemanden... Deutschland gilt immer mehr als Europa's Flachland. - Ich suche noch nach einem Deutschen, mit dem ich auf meine Weise ernst sein k?nnte, - um wie viel mehr nach einem, mit dem ich heiter sein d¨¹rfte! G?tzen-D?mmerung: ah wer begriffe es heute, von was f¨¹r einem Ernste sich hier ein Einsiedler erholt! - Die Heiterkeit ist an uns das Unverst?ndlichste...
4.
Man mache einen ¨¹berschlag: es liegt nicht nur auf der Hand, dass die deutsche Cultur niedergeht, es fehlt auch nicht am zureichenden Grund daf¨¹r. Niemand kann zuletzt mehr ausgeben als er hat - das gilt von Einzelnen, das gilt von V?lkern. Giebt man sich f¨¹r Macht, f¨¹r grosse Politik, f¨¹r Wirthschaft, Weltverkehr, Parlamentarismus, Milit?r-Interessen aus, - giebt man das Quantum Verstand, Ernst, Wille, Selbst¨¹berwindung, das man ist, nach dieser Seite weg, so fehlt es auf der andern Seite. Die Cultur und der Staat - man betr¨¹ge sich hier¨¹ber nicht - sind Antagonisten: "Cultur-Staat" ist bloss eine moderne Idee. Das Eine lebt vom Andern, das Eine gedeiht auf Unkosten des Anderen. Alle grossen Zeiten der Cultur sind politische Niedergangs-Zeiten: was gross ist im Sinn der Cultur war unpolitisch, selbst antipolitisch. - Goethen gieng das Herz auf bei dem Ph?nomen Napoleon, - es gieng ihm zu beiden "Freiheits-Kriegen"... In demselben Augenblick, wo Deutschland als Grossmacht heraufkommt, gewinnt Frankreich als Culturmacht eine ver?nderte Wichtigkeit. Schon heute ist viel neuer Ernst, viel neue Leidenschaft des Geistes nach Paris ¨¹bergesiedelt; die Frage des Pessimismus zum Beispiel, die Frage Wagner, fast alle psychologischen und artistischen Fragen werden dort unvergleichlich feiner und gr¨¹ndlicher erwogen als in Deutschland, - die Deutschen sind selbst unf?hig zu dieser Art Ernst. - In der Geschichte der europ?ischen Cultur bedeutet die Heraufkunft des "Reichs" vor allem Eins: eine Verlegung des Schwergewichts. Man weiss es ¨¹berall bereits: in der Hauptsache - und das bleibt die Cultur - kommen die Deutschen nicht mehr in Betracht. Man fragt: habt ihr auch nur Einen f¨¹r Europa mitz?hlenden Geist aufzuweisen? wie euer Goethe, euer Hegel, euer Heinrich Heine, euer Schopenhauer mitz?hlte? - Dass es nicht einen einzigen deutschen Philosophen mehr giebt, dar¨¹ber ist des Erstaunens kein Ende. -
5.
Dem ganzen h?heren Erziehungswesen in Deutschland ist die Hauptsache abhanden gekommen: Zweck sowohl als Mittel zum Zweck. Dass Erziehung, Bildung selbst Zweck ist - und nicht das "Reich" -, dass es zu diesem Zweck der Erzieherbedarf - und nicht der Gymnasiallehrer und Universit?ts-Gelehrten - man vergass das... Erzieher thun noth, die selbst erzogen sind, ¨¹berlegene, vornehme Geister, in jedem Augenblick bewiesen, durch Wort und Schweigen bewiesen, reife, s¨¹ss gewordene Culturen, - nicht die gelehrten R¨¹pel, welche Gymnasium und Universit?t der Jugend heute als "h?here Ammen" entgegenbringt. Die Erzieherfehlen, die Ausnahmen der Ausnahmen abgerechnet, die erste Vorbedingung der Erziehung: daher der Niedergang der deutschen Cultur. - Eine jener allerseltensten Ausnahmen ist mein verehrungsw¨¹rdiger Freund Jakob Burckhardt in Basel: ihm zuerst verdankt Basel seinen Vorrang von Humanit?t. - Was die "h?heren Schulen" Deutschlands thats?chlich erreichen, das ist eine brutale Abrichtung, um, mit m?glichst geringem Zeitverlust, eine Unzahl junger M?nner f¨¹r den Staatsdienst nutzbar, ausnutzbar zu machen. "H?here Erziehung" und Unzahl - das widerspricht sich von vornherein. Jede h?here Erziehung geh?rt nur der Ausnahme: man muss privilegirt sein, um ein Recht auf ein so hohes Privilegium zu haben. Alle grossen, alle sch?nen Dinge k?nnen nie Gemeingut sein: pulchrum est paucorum hominum. - Was bedingt den Niedergang der deutschen Cultur? Dass "h?here Erziehung" kein Vorrecht mehr ist - der Demokratismus der "allgemeinen", der gemein gewordnen "Bildung"... Nicht zu vergessen, dass milit?rische Privilegien den Zu-Viel-Besuch der h?heren Schulen, das heisst ihren Untergang, f?rmlich erzwingen. - Es steht Niemandem mehr frei, im jetzigen Deutschland seinen Kindern eine vornehme Erziehung zu geben: unsre "h?heren" Schulen sind allesammt auf die zweideutigste Mittelm?ssigkeit eingerichtet, mit Lehrern, mit Lehrpl?nen, mit Lehrzielen. Und ¨¹berall herrscht eine unanst?ndige Hast, wie als ob Etwas vers?umt w?re, wenn der junge Mann Mit 23 Jahren noch nicht "fertig" ist, noch nicht Antwort weiss auf die "Hauptfrage": welchen Beruf? - Eine h?here Art Mensch, mit Verlaub gesagt, liebt nicht "Berufe", genau deshalb, weil sie sich berufen weiss... Sie hat Zeit, sie nimmt sich Zeit, sie denkt gar nicht daran, "fertig" zu werden, - mit dreissig Jahren ist man, im Sinne hoher Cultur, ein Anf?nger, ein Kind. - Unsre ¨¹berf¨¹llten Gymnasien, unsre ¨¹berh?uften, stupid gemachten Gymnasiallehrer sind ein Skandal: um diese Zust?nde in Schutz zu nehmen, wie es j¨¹ngst die Professoren von Heidelberg gethan haben, dazu hat man vielleicht Ursachen, - Gr¨¹nde daf¨¹r giebt es nicht.
6.
- Ich stelle, um nicht aus meiner Art zu fallen, die ja-sagend ist und mit Widerspruch und Kritik nur mittelbar, nur unfreiwillig zu thun hat, sofort die drei Aufgaben hin, derentwegen man Erzieher braucht. Man hat sehen zu lernen, man hat denken zu lernen, man hat sprechen und schreiben zu lernen: das Ziel in allen Dreien ist eine vornehme Cultur. - Sehen lernen - dem Auge die Ruhe, die Geduld, das An-sich-herankommen-lassen angew?hnen; das Urtheil hinausschieben, den Einzelfall von allen Seiten umgehn und umfassen lernen. Das ist die erste Vorschulung zur Geistigkeit: auf einen Reiz nicht sofort reagiren, sondern die hemmenden, die abschliessenden Instinkte in die Hand bekommen. Sehen lernen, so wie ich es verstehe, ist beinahe Das, was die unphilosophische Sprechweise den starken Willen nennt: das Wesentliche daran ist gerade, nicht "wollen", die Entscheidung aussetzen k?nnen. Alle Ungeistigkeit, alle Gemeinheit beruht auf dem Unverm?gen, einem Reize Widerstand zu leisten - man muss reagiren, man folgt jedem Impulse. In vielen F?llen ist ein solches M¨¹ssen bereits Krankhaftigkeit, Niedergang, Symptom der Ersch?pfung, - fast Alles, was die unphilosophische Rohheit mit dem Namen "Laster" bezeichnet, ist bloss jenes physiologische Unverm?gen, nicht zu reagiren. - Eine Nutzanwendung vom Sehen-gelernt-haben: man wird als Lernender ¨¹berhaupt langsam, misstrauisch, widerstrebend geworden sein. Man wird Fremdes, Neues jeder Art zun?chst mit feindseliger Ruhe herankommen lassen, - man wird seine Hand davor zur¨¹ckziehn. Das Offenstehn mit allen Th¨¹ren, das unterth?nige Auf-dem-Bauch-Liegen vor jeder kleinen Thatsache, das allzeit sprungbereite Sich-hinein-Setzen, Sich-hinein-St¨¹rzen in Andere und Anderes, kurz die ber¨¹hmte moderne "Objektivit?t" ist schlechter Geschmack, ist unvornehm par excellence. -
7.
Denken lernen: man hat auf unsren Schulen keinen Begriff mehr davon. Selbst auf den Universit?ten, sogar unter den eigentlichen Gelehrten der Philosophie beginnt Logik als Theorie, als Praktik, als Handwerk, auszusterben. Man lese deutsche B¨¹cher: nicht mehr die entfernteste Erinnerung daran, dass es zum Denken einer Technik, eines Lehrplans, eines Willens zur Meisterschaft bedarf, - dass Denken gelernt sein will, wie Tanzen gelernt sein will, als eine Art Tanzen... Wer kennt unter Deutschen jenen feinen Schauder aus Erfahrung noch, den die leichten F¨¹sse im Geistigen in alle Muskeln ¨¹berstr?men! - Die steife T?lpelei der geistigen Geb?rde, die plumpe Hand beim Fassen - das ist in dem Grade deutsch, dass man es im Auslande mit dem deutschen Wesen ¨¹berhaupt verwechselt. Der Deutsche hat keine Finger f¨¹r nuances... Dass die Deutschen ihre Philosophen auch nur ausgehalten haben, vor Allen jenen verwachsensten Begriffs-Kr¨¹ppel, den es je gegeben hat, den grossen Kant, giebt keinen kleinen Begriff von der deutschen Anmuth. - Man kann n?mlich das Tanzen in jeder Form nicht von der vornehmen Erziehung abrechnen, Tanzen k?nnen mit den F¨¹ssen, mit den Begriffen, mit den Worten; habe ich noch zu sagen, dass man es auch mit der Feder k?nnen muss, - dass man schreiben lernen muss? - Aber an dieser Stelle w¨¹rde ich deutschen Lesern vollkommen zum R?thsel werden...

Streifz¨¹ge eines Unzeitgem?ssen.
1.
Meine Unm?glichen. - Seneca: oder der Toreador der Tugend. - Rousseau: oder die R¨¹ckkehr zur Natur in impuris naturalibus. - Schiller: oder der Moral-Trompeter von S?ckingen. - Dante: oder die Hy?ne, die in Gr?bern dichtet. - Kant: oder cant als intelligibler Charakter. -Victor Hugo: oder der Pharus am Meere des Unsinns. - Liszt: oder die Schule der Gel?ufigkeit - nach Weibern. - George Sand: oder lactea ubertas, auf deutsch: die Milchkuh mit "sch?nem Stil". - Michelet: oder die Begeisterung, die den Rock auszieht...Carlyle: oder Pessimismus als zur¨¹ckgetretenes Mittagessen. - John Stuart Mill: oder die beleidigende Klarheit. - Les fr¨¦res de Goncourt: oder die beiden Ajaxe im Kampf mit Homer. Musik von Offenbach. - Zola: oder die Freude zu stinken. -
2.
Renan. - Theologie, oder die Verderbniss der Vernunft durch die "Erbs¨¹nde" (das Christenthum). Zeugniss Renan, der, sobald er einmal ein Ja oder Nein allgemeinerer Art risquirt, mit peinlicher Regelm?ssigkeit daneben greift. Er m?chte zum Beispiel la science und la noblesse in Eins verkn¨¹pfen: aber la science geh?rt zur Demokratie, das greift sich doch mit H?nden. Er w¨¹nscht, mit keinem kleinen Ehrgeize, einen Aristokratismus des Geistes darzustellen: aber zugleich liegt er vor dessen Gegenlehre, dem ¨¦vangile des humbles auf den Knien und nicht nur auf den Knien... Was hilft alle Freigeisterei, Modernit?t, Sp?tterei und Wendehals-Geschmeidigkeit, wenn man mit seinen Eingeweiden Christ, Katholik und sogar Priester geblieben ist! Renan hat seine Erfindsamkeit, ganz wie ein Jesuit und Beichtvater, in der Verf¨¹hrung; seiner Geistigkeit fehlt das breite Pfaffen-Geschmunzel nicht, - er wird, wie alle Priester, gef?hrlich erst, wenn er liebt. Niemand kommt ihm darin gleich, auf eine lebensgef?hrliche Weise anzubeten... Dieser Geist Renan's, ein Geist, der entnervt, ist ein Verh?ngniss mehr f¨¹r das arme, kranke, willenskranke Frankreich. -
3.
Sainte-Beuve. - Nichts von Mann; voll eines kleinen Ingrimms gegen alle Mannsgeister. Schweift umher, fein, neugierig, gelangweilt, aushorcherisch, - eine Weibsperson im Grunde, mit einer Weibs-Rachsucht und Weibs-Sinnlichkeit. Als Psycholog ein Genie der m¨¦disance; unersch?pflich reich an Mitteln dazu; Niemand versteht besser, mit einem Lob Gift zu mischen. Plebejisch in den untersten Instinkten und mit dem ressentiment Rousseau's verwandt: folglich Romantiker - denn unter allem romantisme grunzt und giert der Instinkt Rousseau's nach Rache. Revolution?r, aber durch die Furcht leidlich noch im Zaum gehalten. Ohne Freiheit vor Allem, was St?rke hat (?ffentliche Meinung, Akademie, Hof, selbst Port Royal). Erbittert gegen alles Grosse an Mensch und Ding, gegen Alles, was an sich glaubt. Dichter und Halbweib genug, um das Grosse noch als Macht zu f¨¹hlen; gekr¨¹mmt best?ndig, wie jener ber¨¹hmte Wurm, weil er sich best?ndig getreten f¨¹hlt. Als Kritiker ohne Maassstab, Halt und R¨¹ckgrat, mit der Zunge des kosmopolitischen libertin f¨¹r Vielerlei, aber ohne den Muth selbst zum Eingest?ndniss der libertinage. Als Historiker ohne Philosophie, ohne die Macht des philosophischen Blicks, - deshalb die Aufgabe des Richtens in allen Hauptsachen ablehnend, die "Objektivit?t" als Maske vorhaltend. Anders verh?lt er sich zu allen Dingen, wo ein feiner, vernutzter Geschmack die h?chste Instanz ist: da hat er wirklich den Muth zu sich, die Lust an sich, - da ist er Meister. - Nach einigen Seiten eine Vorform Baudelaire's. -
4.
Die imitatio Christi geh?rt zu den B¨¹chern, die ich nicht ohne einen physiologischen Widerstand in den H?nden halte: sie haucht einen parfum des Ewig-Weiblichen aus, zu dem man bereits Franzose sein muss - oder Wagnerianer... Dieser Heilige hat eine Art von der Liebe zu reden, dass sogar die Pariserinnen neugierig werden. - Man sagt mir, dass jener kl¨¹gste Jesuit, A. Comte, der seine Franzosen auf dem Umweg der Wissenschaft nach Rom f¨¹hren wollte, sich an diesem Buche inspirirt habe. Ich glaube es: "die Religion des Herzens"...
5.
G. Eliot. - Sie sind den christlichen Gott los und glauben nun um, so mehr die christliche Moral festhalten zu m¨¹ssen: das ist eine englische Folgerichtigkeit, wir wollen sie den Moral Weiblein ¨¢ la Eliot nicht ver¨¹beln. In England muss man sich f¨¹r jede kleine Emancipation von der Theologie in furchteinfl?ssender Weise als Moral-Fanatiker wieder zu Ehren bringen. Das ist dort die Busse, die man zahlt. - F¨¹r uns Andre steht es anders. Wenn man den christlichen Glauben aufgiebt, zieht man sich damit das Recht zur christlichen Moral unter den F¨¹ssen weg. Diese versteht sich schlechterdings nicht von selbst: man muss diesen Punkt, den englischen Flachk?pfen zum Trotz, immer wieder an's Licht stellen. Das Christenthum ist ein System, eine zusammengedachte und ganze Ansicht der Dinge. Bricht man aus ihm einen Hauptbegriff, den Glauben an Gott, heraus, so zerbricht man damit auch das Ganze: man hat nichts Nothwendiges mehr zwischen den Fingern. Das Christenthum setzt voraus, dass der Mensch nicht wisse, nicht wissen k?nne, was f¨¹r ihn gut, was b?se ist: er glaubt an Gott, der allein es weiss. Die christliche Moral ist ein Befehl; ihr Ursprung ist transscendent; sie ist jenseits aller Kritik, alles Rechts auf Kritik; sie hat nur Wahrheit, falls Gott die Wahrheit ist, - sie steht und f?llt mit dem Glauben an Gott. - Wenn thats?chlich die Engl?nder glauben, sie w¨¹ssten von sich aus, "intuitiv", was gut und b?se ist, wenn sie folglich vermeinen, das Christenthum als Garantie der Moral nicht mehr n?thig zu haben, so ist dies selbst bloss die Folge der Herrschaft des christlichen Werthurtheils und ein Ausdruck von der St?rke und Tiefe dieser Herrschaft: so dass der Ursprung der englischen Moral vergessen worden ist, so dass das Sehr-Bedingte ihres Rechts auf Dasein nicht mehr empfunden wird. F¨¹r den Engl?nder ist die Moral noch kein Problem...
6.
George Sand. - Ich las die ersten lettres d'un voyageur: wie Alles, was von Rousseau stammt, falsch, gemacht, Blasebalg, ¨¹bertrieben. Ich halte diesen bunten Tapeten-Stil nicht aus; ebensowenig als die P?bel-Ambition nach gener?sen Gef¨¹hlen. Das Schlimmste freilich bleibt die Weibskoketterie mit M?nnlichkeiten, mit Manieren ungezogener Jungen. - Wie kalt muss sie bei alledem gewesen sein, diese unausstehliche K¨¹nstlerin! Sie zog sich auf wie eine Uhr - und schrieb... Kalt, wie Hugo wie Balzac, wie alle Romantiker, sobald sie dichteten! Und wie selbstgef?llig sie dabei dagelegen haben mag, diese fruchtbare Schreibe-Kuh, die etwas Deutsches im schlimmen Sinne an sich hatte, gleich Rousseau selbst, ihrem Meister, und jedenfalls erst beim Niedergang des franz?sischen Geschmacks m?glich war! - Aber Renan verehrt sie...
7.
Moral f¨¹r Psychologen. - Keine Colportage-Psychologie treiben! Nie beobachten, um zu beobachten! Das giebt eine falsche Optik, ein Schielen, etwas Erzwungenes und ¨¹bertreibendes. Erleben als Erleben-Wollen - das ger?th nicht. Man darf nicht im Erlebniss nach sich hinblicken, jeder Blick wird da zum "b?sen Blick". Ein geborner Psycholog h¨¹tet sich aus Instinkt, zu sehn, um zu sehn; dasselbe gilt vom gebornen Maler. Er arbeitet nie "nach der Natur", - er ¨¹berl?sst seinem Instinkte, seiner camera obscura das Durchsieben und Ausdr¨¹cken des "Falls", der "Natur", des "Erlebten"... Das Allgemeine erst kommt ihm zum Bewusstsein, der Schluss, das Ergebniss: er kennt jenes willk¨¹rliche Abstrahiren vom einzelnen Falle nicht. - Was wird daraus, wenn man es anders macht? Zum Beispiel nach Art der Pariser romanciers gross und klein Colportage-Psychologie treibt? Das lauert gleichsam der Wirklichkeit auf, das bringt jeden Abend eine Handvoll Curiosit?ten mit nach Hause... Aber man sehe nur, was zuletzt herauskommt - ein Haufen von Klecksen, ein Mosaik besten Falls, in jedem Falle etwas Zusammen-Addirtes, Unruhiges, Farbenschreiendes. Das Schlimmste darin erreichen die Goncourt: sie setzen nicht drei S?tze zusammen, die nicht dem Auge, dem Psychologen-Auge einfach weh thun. - Die Natur, k¨¹nstlerisch abgesch?tzt, ist kein Modell. Sie ¨¹bertreibt, sie verzerrt, sie l?sst L¨¹cken. Die Natur ist der Zufall. Das Studium "nach der Natur" scheint mir ein schlechtes Zeichen: es verr?th Unterwerfung, Schw?che, Fatalismus, - dies Im-Staube-Liegen vor petits faits ist eines ganzen K¨¹nstlers unw¨¹rdig. Sehen, was ist - das geh?rt einer andern Gattung von Geistern. zu, den antiartistischen, den Thats?chlichen. Man muss wissen, wer man ist...
8.
Zur Psychologie des K¨¹nstlers. - Damit es Kunst giebt, damit es irgend ein ?sthetisches Thun und Schauen giebt, dazu ist eine physiologische Vorbedingung unumg?nglich: der Rausch. Der Rausch muss erst die Erregbarkeit der ganzen Maschine gesteigert haben: eher kommt es zu keiner Kunst. Alle noch so verschieden bedingten Arten des Rausches haben dazu die Kraft: vor Allem der Rausch der Geschlechtserregung, diese ?lteste und urspr¨¹nglichste Form des Rausches. Insgleichen der Rausch, der im Gefolge aller grossen Begierden, aller starken Affekte kommt; der Rausch des Festes, des Wettkampfs, des Bravourst¨¹cks, des Siegs, aller extremen Bewegung; der Rausch der Grausamkeit; der Rausch in der Zerst?rung; der Rausch unter gewissen meteorologischen Einfl¨¹ssen, zum Beispiel der Fr¨¹hlingsrausch; oder unter dem Einfluss der Narcotica; endlich der Rausch des Willens, der Rausch eines ¨¹berh?uften und geschwellten Willens. - Das Wesentliche am Rausch ist das Gef¨¹hl der Kraftsteigerung und F¨¹lle. Aus diesem Gef¨¹hle giebt man an die Dinge ab, man zwingt sie von uns zu nehmen, man vergewaltigt sie, - man heisst diesen Vorgang Idealisiren. Machen wir uns hier von einem Vorurtheil los: das Idealisiren besteht nicht, wie gemeinhin geglaubt wird, in einem Abziehn oder Abrechnen des Kleinen, des Nebens?chlichen. Ein ungeheures Heraustreibender Hauptz¨¹ge ist vielmehr das Entscheidende, so dass die andern dar¨¹ber verschwinden.
9.
Man bereichert in diesem Zustande Alles aus seiner eignen F¨¹lle: was man sieht, was man will, man sieht es geschwellt, gedr?ngt, stark, ¨¹berladen mit Kraft. Der Mensch dieses Zustandes verwandelt die Dinge, bis sie seine Macht wiederspiegeln, - bis sie Reflexe seiner Vollkommenheit sind. Dies Verwandeln m¨¹ssen in's Vollkommne ist - Kunst. Alles selbst, was er nicht ist, wird trotzdem ihm zur Lust an sich; in der Kunst geniesst sich der Mensch als Vollkommenheit. - Es w?re erlaubt, sich einen gegens?tzlichen Zustand auszudenken, ein spezifisches Antik¨¹nstlerthum des Instinks, - eine Art zu sein, welche alle Dinge verarmte, verd¨¹nnte, schwinds¨¹chtig machte. Und in der That, die Geschichte ist reich an solchen Anti-Artisten, an solchen Ausgehungerten des Lebens: welche mit Nothwendigkeit die Dinge noch an sich nehmen, sie auszehren, sie magerer machen m¨¹ssen. Dies ist zum Beispiel der Fall des echten Christen, Pascal's zum Beispiel: ein Christ, der zugleich K¨¹nstler w?re, kommt nicht vor... Man sei nicht kindlich und wende mir Raffael ein oder irgend welche hom?opathische Christen des neunzehnten Jahrhunderts: Raffael sagte Ja, Raffael machte Ja, folglich war Raffael kein Christ...
10.
Was bedeutet der von mir in die ?sthetik eingef¨¹hrte Gegensatz-Begriff apollinisch und dionysisch, beide als Arten des Rausches begriffen? - Der apollinische Rausch h?lt vor Allem das Auge erregt, so dass es die Kraft der Vision bekommt. Der Maler, der Plastiker, der Epiker sind Vision?re par excellence. Im dionysischen Zustande ist dagegen das gesammte Affekt-System erregt und gesteigert: so dass es alle seine Mittel des Ausdrucks mit einem Male entladet und die Kraft des Darstellens, Nachbildens, Transfigurirens, Verwandelns, alle Art Mimik und Schauspielerei zugleich heraustreibt. Das Wesentliche bleibt die Leichtigkeit der Metamorphose, die Unf?higkeit, nicht zu reagiren (- ?hnlich wie bei gewissen Hysterischen, die auch auf jeden Wink hin in je de Rolle eintreten). Es ist dem dionysischen Menschen unm?glich, irgend eine Suggestion nicht zu verstehn, er ¨¹bersieht kein Zeichen des Affekts, er hat den h?chsten Grad des verstehenden und errathenden Instinkts, wie er den h?chsten Grad von Mittheilungs-Kunst besitzt. Er geht in jede Haut, in jeden Affekt ein: er verwandelt sich best?ndig. - Musik, wie wir sie heute verstehn, ist gleichfalls eine Gesammt-Erregung und -Entladung der Affekte, aber dennoch nur das ¨¹berbleibsel von einer viel volleren Ausdrucks-Welt des Affekts, ein blosses residuum des dionysischen Histrionismus. Man hat, zur Erm?glichung der Musik als Sonderkunst, eine Anzahl Sinne, vor Allem den Muskelsinn still gestellt (relativ wenigstens: denn in einem gewissen Grade redet noch aller Rhythmus zu unsern Muskeln): so dass der Mensch nicht mehr Alles, was er f¨¹hlt, sofort leibhaft nachahmt und darstellt. Trotzdem ist Das der eigentlich dionysische Normalzustand, jedenfalls der Urzustand; die Musik ist die langsam erreichte Spezifikation desselben auf Unkosten der n?chstverwandten Verm?gen.
11.
Der Schauspieler, der Mime, der T?nzer, der Musiker, der Lyriker sind in ihren Instinkten grundverwandt und an sich Eins, aber allm?hlich spezialisirt und von einander abgetrennt - bis selbst zum Widerspruch. Der Lyriker blieb am l?ngsten mit dem Musiker geeint; der Schauspieler mit dem T?nzer. - Der Architekt stellt weder einen dionysischen, noch einen apollinischen Zustand dar: hier ist es der grosse Willensakt, der Wille, der Berge versetzt, der Rausch des grossen Willens, der zur Kunst verlangt. Die m?chtigsten Menschen haben immer die Architekten inspirirt; der Architekt war stets unter der Suggestion der Macht. Im Bauwerk soll sich der Stolz, der Sieg ¨¹ber die Schwere, der Wille zur Macht versichtbaren; Architektur ist eine Art Macht-Beredsamkeit in Formen, bald ¨¹berredend, selbst schmeichelnd, bald bloss befehlend. Das h?chste Gef¨¹hl von Macht und Sicherheit kommt in dem zum Ausdruck, was grossen Stil hat. Die Macht, die keinen Beweis mehr n?thig hat; die es verschm?ht, zu gefallen; die schwer antwortet; die keinen Zeugen um sich f¨¹hlt; die ohne Bewusstsein davon lebt, dass es Widerspruch gegen sie giebt; die in sich ruht, fatalistisch, ein Gesetz unter Gesetzen: Das redet als grosser Stil von sich. -
12.
Ich las das Leben Thomas Carlyle's, diese farce wider Wissen und Willen, diese heroisch-moralische Interpretation dyspeptischer Zust?nde. - Carlyle, ein Mann der starken Worte und Attit¨¹den, ein Rhetor aus Noth, den best?ndig das Verlangen nach einem starken Glauben aga?irt und das Gef¨¹hl der Unf?higkeit dazu (- darin ein typischer Romantiker!). Das Verlangen nach einem starken Glauben ist nicht der Beweis eines starken Glaubens, vielmehr das Gegentheil. Hat man ihn, so darf man sich den sch?nen Luxus der Skepsis gestatten: man ist sicher genug, fest genug, gebunden genug dazu. Carlyle bet?ubt Etwas in sich durch das fortissimo seiner Verehrung f¨¹r Menschen starken Glaubens und durch seine Wuth gegen die weniger Einf?ltigen: er bedarf des L?rms. Eine best?ndige leidenschaftliche Unredlichkeit gegen sich - das ist sein proprium, damit ist und bleibt er interessant. - Freilich, in England wird er gerade wegen seiner Redlichkeit bewundert... Nun, das ist englisch; und in Anbetracht, dass die Engl?nder das Volk des vollkommnen cant sind, sogar billig, und nicht nur, begreiflich. Im Grunde ist Carlyle ein englischer Atheist, der seine Ehre darin sucht, es nicht zu sein.
13.
Emerson. - Viel aufgekl?rter, schweifender, vielfacher, raffinirter als Carlyle, vor Allem gl¨¹cklicher... Ein Solcher, der sich instinktiv bloss von Ambrosia n?hrt, der das Unverdauliche in den Dingen zur¨¹ckl?sst. Gegen Carlyle gehalten ein Mann des Geschmacks. - Carlyle, der ihn sehr liebte, sagte trotzdem von ihm: "er giebt uns nicht genug zu beissen": was mit Recht gesagt sein mag, aber nicht zu Ungunsten Emerson's. - Emerson hat jene g¨¹tige und geistreiche Heiterkeit, welche allen Ernst entmuthigt; er weiss es schlechterdings nicht, wie alt er schon ist und wie jung er noch sein wird, - er k?nnte von sich mit einem Wort Lope de Vega's sagen: "yo me sucedo a mi mismo". Sein Geist findet immer Gr¨¹nde, zufrieden und selbst dankbar zu sein; und bisweilen streift er die heitere Transscendenz jenes Biedermanns, der von einem verliebten Stelldichein tamquam re bene gesta zur¨¹ckkam. "Ut desint vires, sprach er dankbar, tamen est laudanda voluptas." -
14.
Anti-Darwin. - Was den ber¨¹hmten Kampf um's Leben betrifft, so scheint er mir einstweilen mehr behauptet als bewiesen. Er kommt vor, aber als Ausnahme; der Gesammt-Aspekt des Lebens ist nicht die Nothlage, die Hungerlage, vielmehr der Reichthum, die ¨¹ppigkeit, selbst die absurde Verschwendung, - wo gek?mpft wird, k?mpft man um Macht... Man soll nicht Malthus mit der Natur verwechseln. - Gesetzt aber, es giebt diesen Kampf - und in der That, er kommt vor -, so l?uft er leider umgekehrt aus als die Schule Darwin's w¨¹nscht, als man vielleicht mit ihr w¨¹nschen d¨¹rfte: n?mlich zu Ungunsten der Starken, der Bevorrechtigten, der gl¨¹cklichen Ausnahmen. Die Gattungen wachsen nicht in der Vollkommenheit: die Schwachen werden immer wieder ¨¹ber die Starken Herr, - das macht, sie sind die grosse Zahl, sie sind auch kl¨¹ger... Darwin hat den Geist vergessen (- das ist englisch!), die Schwachen haben mehr Geist... Man muss Geist n?thig haben, um Geist zu bekommen, - man verliert ihn, wenn man ihn nicht mehr n?thig hat. Wer die St?rke hat, entschl?gt sich des Geistes (- "lass fahren dahin! denkt man heute in Deutschland - das Reich muss uns doch bleiben"...). Ich verstehe unter Geist, wie man sieht, die Vorsicht, die Geduld, die List, die Verstellung, die grosse Selbstbeherrschung und Alles, was mimicry ist (zu letzterem geh?rt ein grosser Theil der sogenannten Tugend).
15.
Psychologen-Casuistik. - Das ist ein Menschenkenner: wozu studirt er eigentlich die Menschen? Er will kleine Vortheile ¨¹ber sie erschnappen, oder auch grosse, - er ist ein Politikus!... Jener da ist auch ein Menschenkenner: und ihr sagt, der wolle Nichts damit f¨¹r sich, das sei ein grosser "Unpers?nlicher". Seht sch?rfer zu! Vielleicht will er sogar noch einen schlimmeren Vortheil: sich den Menschen ¨¹berlegen f¨¹hlen, auf sie herabsehn d¨¹rfen, sich nicht mehr mit ihnen verwechseln. Dieser "Unpers?nliche" ist ein Menschen-Ver?chter: und jener Erstere ist die humanere Species, was auch der Augenschein sagen mag. Er stellt sich wenigstens gleich, er stellt sich hinein...
16.
Der psychologische Takt der Deutschen scheint mir durch eine ganze Reihe von F?llen in Frage gestellt, deren Verzeichniss vorzulegen mich meine Bescheidenheit hindert. In Einem Falle wird es mir nicht an einem grossen Anlasse fehlen, meine These zu begr¨¹nden: ich trage es den Deutschen nach, sich ¨¹ber Kant und seine "Philosophie der Hinterth¨¹ren", wie ich sie nenne, vergriffen zu haben, - das war nicht der Typus der intellektuellen Rechtschaffenheit. - Das Andre, was ich nicht h?ren mag, ist ein ber¨¹chtigtes "und": die Deutschen sagen, "Goethe und Schiller", - ich f¨¹rchte, sie sagen "Schiller und Goethe"... Kennt man noch nicht diesen Schiller? - Es giebt noch schlimmere "und"; ich habe mit meinen eigenen Ohren, allerdings nur unter Universit?ts-Professoren, geh?rt "Schopenhauer und Hartmann"
17.
Die geistigsten Menschen, vorausgesetzt, dass sie die muthigsten sind, erleben auch bei weitem die schmerzhaftesten Trag?dien: aber eben deshalb ehren sie das Leben, weil es ihnen seine gr?sste Gegnerschaft entgegenstellt.
18.
Zum "intellektuellen Gewissen". - Nichts scheint mir heute seltner als die echte Heuchelei. Mein Verdacht ist gross, dass diesem Gew?chs die sanfte Luft unsrer Cultur nicht zutr?glich ist. Die Heuchelei geh?rt in die Zeitalter des starken Glaubens: wo man selbst nicht bei der N?thigung, einen andern Glauben zur Schau zu tragen, von dem Glauben losliess, den man hatte. Heute l?sst man ihn los; oder, was noch gew?hnlicher, man legt sich noch einen zweiten Glauben zu, - ehrlich bleibt man in jedem Falle. Ohne Zweifel ist heute eine sehr viel gr?ssere Anzahl von ¨¹berzeugungen m?glich als ehemals: m?glich, das heisst erlaubt, das heisst unsch?dlich. Daraus entsteht die Toleranz gegen sich selbst. - Die Toleranz gegen sich selbst gestattet mehrere ¨¹berzeugungen: diese selbst leben vertr?glich beisammen, - sie h¨¹ten sich, wie alle Welt heute, sich zu compromittiren. Womit compromittirt man sich heute? Wenn man Consequenz hat. Wenn man in gerader Linie geht. Wenn man weniger als f¨¹nfdeutig ist. Wenn man echt ist... Meine Furcht ist gross, dass der moderne Mensch f¨¹r einige Laster einfach zu bequem ist: so dass diese geradezu aussterben. Alles B?se, das vom starken Willen bedingt ist - und vielleicht giebt es nichts B?ses ohne Willensst?rke - entartet, in unsrer lauen Luft, zur Tugend... Die wenigen Heuchler, die ich kennen lernte, machten die Heuchelei nach: sie waren, wie heutzutage fast jeder zehnte Mensch, Schauspieler. -
19.
Sch?n und h?sslich. - Nichts ist bedingter, sagen wir beschr?nkter, als unser Gef¨¹hl des Sch?nen. Wer es losgel?st von der Lust des Menschen am Menschen denken wollte, verl?re sofort Grund und Boden unter den F¨¹ssen. Das "Sch?ne an sich" ist bloss ein Wort, nicht einmal ein Begriff. Im Sch?nen setzt sich der Mensch als Maass der Vollkommenheit; in. ausgesuchten F?llen betet er sich darin an. Eine Gattung kann gar nicht anders als dergestalt zu sich allein ja sagen. Ihr unterster Instinkt, der der Selbsterhaltung und Selbsterweiterung, strahlt noch in solchen Sublimit?ten aus. Der Mensch glaubt die Welt selbst mit Sch?nheit ¨¹berh?uft, - er vergisst sich als deren Ursache. Er allein hat sie mit Sch?nheit beschenkt, ach! nur mit einer sehr menschlich-allzumenschlichen Sch?nheit.... Im Grunde spiegelt sich der Mensch in den Dingen, er h?lt Alles f¨¹r sch?n, was ihm sein Bild zur¨¹ckwirft: das Urtheil "sch?n" ist seine Gattungs-Eitelkeit.... Dem Skeptiker n?mlich darf ein kleiner Argwohn die Frage in's Ohr fl¨¹stern: ist wirklich damit die Welt versch?nt, dass gerade der Mensch sie f¨¹r sch?n nimmt? Er hat sie vermenschlicht: das ist Alles. Aber Nichts, gar Nichts verb¨¹rgt uns, dass gerade der Mensch das Modell des Sch?nen abg?be. Wer weiss, wie er sich in den Augen eines h?heren Geschmacksrichters ausnimmt? Vielleicht gewagt? vielleicht selbst erheiternd? vielleicht ein wenig arbitr?r?... "Oh Dionysos, G?ttlicher, warum ziehst du mich an den Ohren?" fragte Ariadne einmal bei einem jener ber¨¹hmten Zwiegespr?che auf Naxos ihren philosophischen Liebhaber. "Ich finde eine Art Humor in deinen Ohren, Ariadne: warum sind sie nicht noch l?nger?"
20.
Nichts ist sch?n, nur der Mensch ist sch?n: auf dieser Naivet?t ruht alle ?sthetik, sie ist deren erste Wahrheit. F¨¹gen wir sofort noch deren zweite hinzu: Nichts ist h?sslich als der entartende Mensch, - damit ist das Reich des ?sthetischen Urtheils umgrenzt. - Physiologisch nachgerechnet, schw?cht und betr¨¹bt alles H?ssliche den Menschen. Es erinnert ihn an Verfall, Gefahr, Ohnmacht; er b¨¹sst thats?chlich dabei Kraft ein. Man kann die Wirkung des H?sslichen mit dem Dynamometer messen. Wo der Mensch ¨¹berhaupt niedergedr¨¹ckt wird, da wittert er die N?he von etwas "H?sslichem". Sein Gef¨¹hl der Macht, sein Wille zur Macht, sein Muth, sein Stolz - das f?llt mit dem H?sslichen, das steigt mit dem Sch?nen... Im einen wie im andern Falle machen wir einen Schluss: die Pr?missen dazu sind in ungeheurer F¨¹lle im Instinkte aufgeh?uft. Das H?ssliche wird verstanden als ein Wink und Symptom der Degenerescenz: was im Entferntesten an Degenerescenz erinnert, das wirkt in uns das Urtheil "h?sslich". Jedes Anzeichen von Ersch?pfung, von Schwere, von Alter, von M¨¹digkeit, jede Art Unfreiheit, als Krampf, als L?hmung, vor Allem der Geruch, die Farbe, die Form der Aufl?sung, der Verwesung, und sei es auch in der letzten Verd¨¹nnung zum Symbol - das Alles ruft die gleiche Reaktion hervor, das Werthurtheil "h?sslich". Ein Hass springt da hervor: wen hasst da der Mensch? Aber es ist kein Zweifel: den Niedergang seines Typus. Er hasst da aus dem tiefsten Instinkte der Gattung heraus; in diesem Hass ist Schauder, Vorsicht, Tiefe, Fernblick, - es ist der tiefste Hass, den es giebt. Um seinetwillen ist die Kunst tief...
21.
Schopenhauer. Schopenhauer, der letzte Deutsche, der in Betracht kommt (der ein europ?isches Ereigniss gleich Goethe, gleich Hegel, gleich Heinrich Heine ist, und nicht bloss ein lokales, ein "nationales"), ist f¨¹r einen Psychologen ein Fall ersten Ranges: n?mlich als b?sartig genialer Versuch, zu Gunsten einer nihilistischen Gesammt-Abwerthung des Lebens gerade die Gegen-Instanzen, die grossen Selbstbejahungen des "Willens zum Leben", die Exuberanz-Formen des Lebens in's Feld zu f¨¹hren. Er hat, der Reihe nach, die Kunst, den Heroismus, das Genie, die Sch?nheit, das grosse Mitgef¨¹hl, die Erkenntniss, den Willen zur Wahrheit, die Trag?die als Folgeerscheinungen der "Verneinung" oder der Verneinungs-Bed¨¹rftigkeit des "Willens" interpretirt - die gr?sste psychologische Falschm¨¹nzerei, die es, das Christenthum abgerechnet, in der Geschichte giebt. Genauer zugesehn ist er darin bloss der Erbe der christlichen Interpretation: nur dass er auch das vom Christenthum Abgelehnte, die grossen Cultur-Thatsachen der Menschheit noch in einem christlichen, das heisst nihilistischen Sinne gut zu heissen wusste (- n?mlich als Wege zur "Erl?sung", als Vorformen der "Erl?sung", als Stimulantia des Bed¨¹rfnisses nach "Erl?sung"... )
22.
Ich nehme einen einzelnen Fall. Schopenhauer spricht von der Sch?nheit mit einer schwerm¨¹thigen Gluth, - warum letzten Grundes? Weil er in ihr eine Br¨¹cke sieht, auf der man weiter gelangt, oder Durst bekommt, weiter zu gelangen... Sie ist ihm die Erl?sung vom "Willen" auf Augenblicke - sie lockt zur Erl?sung f¨¹r immer... Insbesondere preist er sie als Erl?serin vom "Brennpunkte des Willens", von der Geschlechtlichkeit, - in der Sch?nheit sieht er den Zeugetrieb verneint... Wunderlicher Heiliger! Irgend Jemand widerspricht dir, ich f¨¹rchte, es ist die Natur. Wozu giebt es ¨¹berhaupt Sch?nheit in Ton, Farbe, Duft, rhythmischer Bewegung in der Natur? Was treibt die Sch?nheit heraus?- Gl¨¹cklicherweise widerspricht ihm auch ein Philosoph. Keine geringere Autorit?t als die des g?ttlichen Plato (- so nennt ihn Schopenhauer selbst) h?lt einen andern Satz aufrecht: dass alle Sch?nheit zur Zeugung reize, - dass dies gerade das proprium ihrer Wirkung sei, vom Sinnlichsten bis hinauf in's Geistigste...
23.
Plato geht weiter. Er sagt mit einer Unschuld, zu der man Grieche sein muss und nicht "Christ", dass es gar keine platonische Philosophie geben w¨¹rde, wenn es nicht so sch?ne J¨¹nglinge in Athen g?be: deren Anblick sei es erst, was die Seele des Philosophen in einen erotischen Taumel versetze und ihr keine Ruhe lasse, bis sie den Samen aller hohen Dinge in ein so sch?nes Erdreich hinabgesenkt habe. Auch ein wunderlicher Heiliger! - man traut seinen Ohren nicht, gesetzt selbst, dass man Plato traut. Zum Mindesten err?th man, dass in Athen anders philosophirt wurde, vor Allem ?ffentlich. Nichts ist weniger griechisch als die Begriffs-Spinneweberei eines Einsiedlers, amor intellectualis dei nach Art des Spinoza. Philosophie nach Art des Plato w?re eher als ein erotischer Wettbewerb zu definiren, als eine Fortbildung und Verinnerlichung der alten agonalen Gymnastik und deren Voraussetzungen... Was wuchs zuletzt aus dieser philosophischen Erotik Plato's heraus? Eine neue Kunstform des griechischen Agon, die Dialektik. - Ich erinnere noch, gegen Schopenhauer und zu Ehren Plato's, daran, dass auch die ganze h?here Cultur und Litteratur des klassischen Frankreichs auf dem Boden des geschlechtlichen Interesses aufgewachsen ist. Man darf ¨¹berall bei ihr die Galanterie, die Sinne, den Geschlechts-Wettbewerb, das "Weib" suchen, - man wird nie umsonst suchen...
24.
L'art pour l'art. - Der Kampf gegen den Zweck in der Kunst ist immer der Kampf gegen die moralisirende Tendenz in der Kunst, gegen ihre Unterordnung unter die Moral. L'art pour l'art heisst: "der Teufel hole die Moral!" - Aber selbst noch diese Feindschaft verr?th die ¨¹bergewalt des Vorurtheils. Wenn man den Zweck des Moralpredigens und Menschen-Verbesserns von der Kunst ausgeschlossen hat, so folgt daraus noch lange nicht, dass die Kunst ¨¹berhaupt zwecklos, ziellos, sinnlos, kurz l'art pour l'art - ein Wurm, der sich in den Schwanz beisst - ist. "Lieber gar keinen Zweck als einen moralischen Zweck!" - so redet die blosse Leidenschaft. Ein Psycholog fragt dagegen: was thut alle Kunst? lobt sie nicht? verherrlicht sie nicht? w?hlt sie nicht aus? zieht sie nicht hervor? Mit dem Allen st?rkt oder schw?cht sie gewisse Werthsch?tzungen... Ist dies nur ein Nebenbei? ein Zufall? Etwas, bei dem der Instinkt des K¨¹nstlers gar nicht betheiligt w?re? Oder aber: ist es nicht die Voraussetzung dazu, dass der K¨¹nstler kann...? Geht dessen unterster Instinkt auf die Kunst oder nicht vielmehr auf den Sinn der Kunst, das Leben? auf eine W¨¹nschbarkeit von Leben?- Die Kunst ist das grosse Stimulans zum Leben: wie k?nnte man sie als zwecklos, als ziellos, als l'art pour l'art verstehn? - Eine Frage bleibt zur¨¹ck: die Kunst bringt auch vieles H?ssliche, Harte, Fragw¨¹rdige des Lebens zur Erscheinung, - scheint sie nicht damit vom Leben zu entleiden? - Und in der That, es gab Philosophen, die ihr diesen Sinn liehn: "loskommen vom Willen" lehrte Schopenhauer als Gesammt-Absicht der Kunst, "zur Resignation stimmen" verehrte er als die grosse N¨¹tzlichkeit der Trag?die. - Aber dies - ich gab es schon zu verstehn - ist Pessimisten-Optik und "b?ser Blick" -: man muss an die K¨¹nstler selbst appelliren. Was theilt der tragische K¨¹nstler von sich mit? Ist es nicht gerade der Zustand ohne Furcht vor dem Furchtbaren und Fragw¨¹rdigen, das er zeigt? - Dieser Zustand selbst ist eine hohe W¨¹nschbarkeit; wer ihn kennt, ehrt ihn mit den h?chsten Ehren. Er theilt ihn mit, er muss ihn mittheilen, vorausgesetzt, dass er ein K¨¹nstler ist, ein Genie der Mittheilung. Die Tapferkeit und Freiheit des Gef¨¹hls vor einem m?chtigen Feinde, vor einem erhabenen Ungemach, vor einem Problem, das Grauen erweckt - dieser siegreiche Zustand ist es, den der tragische K¨¹nstler ausw?hlt, den er verherrlicht. Vor der Trag?die feiert das Kriegerische in unserer Seele seine Saturnalien; wer Leid gewohnt ist, wer Leid aufsucht, der heroische Mensch preist mit der Trag?die sein Dasein, - ihm allein kredenzt der Tragiker den Trunk dieser s¨¹ssesten Grausamkeit. -
25.
Mit Menschen f¨¹rlieb nehmen, mit seinem Herzen offen Haus halten, das ist liberal, das ist aber bloss liberal. Man erkennt die Herzen, die der vornehmen Gastfreundschaft f?hig sind, an den vielen verh?ngten Fenstern und geschlossenen L?den: ihre besten R?ume halten sie leer. Warum doch? - Weil sie G?ste erwarten, mit denen man nicht "f¨¹rlieb nimmt"
26.
Wir sch?tzen uns nicht genug mehr, wenn wir uns mittheilen. Unsre eigentlichen Erlebnisse sind ganz und gar nicht geschw?tzig. Sie k?nnten sich selbst nicht mittheilen, wenn sie wollten. Das macht, es fehlt ihnen das Wort. Wof¨¹r wir Worte haben, dar¨¹ber sind wir auch schon hinaus. In allem Reden liegt ein Gran Verachtung. Die Sprache, scheint es, ist nur f¨¹r Durchschnittliches, Mittleres, Mittheilsames erfunden. Mit der Sprache vulgarisirt sich bereits der Sprechende. - Aus einer Moral f¨¹r Taubstumme und andere Philosophen.
27.
"Dies Bildniss ist bezaubernd sch?n!"... Das Litteratur-Weib, unbefriedigt, aufgeregt, ?de in Herz und Eingeweide, mit schmerzhafter Neugierde jederzeit auf den Imperativ hinhorchend, der aus den Tiefen seiner Organisation "aut liberi aut libri" fl¨¹stert: das Litteratur-Weib, gebildet genug, die Stimme der Natur zu verstehn, selbst wenn sie Latein redet und andrerseits eitel und Gans genug, um im Geheimen auch noch franz?sisch mit sich zu sprechen "je me verrai, je me lirai, je m'extasierai et je dirai: Possible, que j'aie eu tant d'esprit?"
28.
Die "Unpers?nlichen" kommen zu Wort. - "Nichts f?llt uns leichter, als weise, geduldig, ¨¹berlegen zu sein. Wir triefen vom ?l der Nachsicht und des Mitgef¨¹hls, wir sind auf eine absurde Weise gerecht, wir verzeihen Alles. Eben darum sollten wir uns etwas strenger halten; eben darum sollten wir uns, von Zeit zu Zeit, einen kleinen Affekt, ein kleines Laster von Affect z¨¹chten. Es mag uns sauer angehn; und unter uns lachen wir vielleicht ¨¹ber den Aspekt, den wir damit geben. Aber was hilft es! Wir haben keine andre Art mehr ¨¹brig von Selbst¨¹berwindung: dies ist unsre Asketik, unser B¨¹sserthum"... Pers?nlich werden - die Tugend des "Unpers?nlichen"...
29.
Aus einer Doctor-Promotion. - "Was ist die Aufgabe alles h?heren Schulwesens?" - Aus dem Menschen eine Maschine zu machen. - "Was ist das Mittel dazu?" - Er muss lernen, sich langweilen. - "Wie erreicht man das?" - Durch den Begriff der Pflicht. - "Wer ist sein Vorbild daf¨¹r?" - Der Philolog: der lehrt ochsen. - "Wer ist der vollkommene Mensch?" - Der Staats-Beamte. - "Welche Philosophie giebt die h?chste Formel f¨¹r den Staats-Beamten?" - Die Kant's: der Staats-Beamte als Ding an sich zum Richter gesetzt ¨¹ber den Staats-Beamten als Erscheinung. -
30.
Das Recht auf Dummheit. - Der erm¨¹dete und langsam athmende Arbeiter, der gutm¨¹thig blickt, der die Dinge gehen l?sst, wie sie gehn: diese typische Figur, der man jetzt, im Zeitalter der Arbeit (und des "Reichs"! -) in allen Klassen der Gesellschaft begegnet, nimmt heute gerade die Kunst f¨¹r sich in Anspruch, eingerechnet das Buch, vor Allem das Journal, - um wie viel mehr die sch?ne Natur, Italien... Der Mensch des Abends, mit den "entschlafenen wilden Trieben", von denen Faust redet, bedarf der Sommerfrische, des Seebads, der Gletscher, Bayreuth's... In solchen Zeitaltern hat die Kunst ein Recht auf reine Thorheit, - als eine Art Ferien f¨¹r Geist, Witz und Gem¨¹th. Das verstand Wagner. Die reine Thorheit stellt wieder her...
31.
Noch ein Problem der Di?t. - Die Mittel, mit denen Julius C?sar sich gegen Kr?nklichkeiten und Kopfschmerz vertheidigte: ungeheure M?rsche, einfachste Lebensweise, ununterbrochner Aufenthalt im Freien, best?ndige Strapazen - das sind, in's Grosse gerechnet, die Erhaltungs- und Schutz-Maassregeln ¨¹berhaupt gegen die extreme Verletzlichkeit jener subtilen und unter h?chstem Druck arbeitenden Maschine, welche Genie heisst. -
32.
Der Immoralist redet. - Einem Philosophen geht Nichts mehr wider den Geschmack als der Mensch, sofern er w¨¹nscht... Sieht er den Menschen nur in seinem Thun, sieht er dieses tapferste, listigste, ausdauerndste Thier verirrt selbst in labyrinthische Nothlagen, wie bewunderungsw¨¹rdig erscheint ihm der Mensch! Er spricht ihm noch zu... Aber der Philosoph verachtet den w¨¹nschenden Menschen, auch den "w¨¹nschbaren" Menschen - und ¨¹berhaupt alle W¨¹nschbarkeiten, alle Ideale des Menschen. Wenn ein Philosoph Nihilist sein k?nnte, so w¨¹rde er es sein, weil er das Nichts hinter allen Idealen des Menschen findet. Oder noch nicht einmal das Nichts, - sondern nur das Nichtsw¨¹rdige, das Absurde, das Kranke, das Feige, das M¨¹de, alle Art Hefen aus dem ausgetrunkenen Becher seines Lebens... Der Mensch, der als Realit?t so verehrungsw¨¹rdig ist, wie kommt es, dass er keine Achtung verdient, sofern er w¨¹nscht? Muss er es b¨¹ssen, so t¨¹chtig als Realit?t zu sein? Muss er sein Thun, die Kopf- und Willensanspannung in allem Thun, mit einem Gliederstrecken im Imagin?ren und Absurden ausgleichen? - Die Geschichte seiner W¨¹nschbarkeiten war bisher die partie honteuse des Menschen: man soll sich h¨¹ten, zu lange in ihr zu lesen. Was den Menschen rechtfertigt, ist seine Realit?t, - sie wird ihn ewig rechtfertigen. Um wie viel mehr werth ist der wirkliche Mensch, verglichen mit irgend einem bloss gew¨¹nschten, ertr?umten, erstunkenen und erlogenen Menschen? mit irgend einem idealen Menschen?... Und nur der ideale Mensch geht dem Philosophen wider den Geschmack.
33.
Naturwerth des Egoismus. - Die Selbstsucht ist so viel werth, als Der physiologisch werth ist, der sie hat: sie kann sehr viel werth sein, sie kann nichtsw¨¹rdig und ver?chtlich sein. Jeder Einzelne darf darauf hin angesehen werden, ob er die aufsteigende oder die absteigende Linie des Lebens darstellt. Mit einer Entscheidung dar¨¹ber hat man auch einen Kanon daf¨¹r, was seine Selbstsucht werth ist. Stellt er das Aufsteigen der Linie dar, so ist in der That sein Werth ausserordentlich, - und um des Gesammt-Lebens willen, das mit ihm einen Schritt weiter thut, darf die Sorge um Erhaltung, um Schaffung seines optimum von Bedingungen selbst extrem sein. Der Einzelne, das "Individuum", wie Volk und Philosoph das bisher verstand, ist ja ein Irrthum: er ist nichts f¨¹r sich, kein Atom, kein "Ring der Kette", nichts bloss Vererbtes von Ehedem, - er ist die ganze Eine Linie Mensch bis zu ihm hin selber noch... Stellt er die absteigende Entwicklung, den Verfall, die chronische Entartung, Erkrankung dar (- Krankheiten sind, in's Grosse gerechnet, bereits Folgeerscheinungen des Verfalls, nicht dessen Ursachen), so kommt ihm wenig Werth zu, und die erste Billigkeit will, dass er den Wohlgerathenen so wenig als m?glich wegnimmt. Er ist bloss noch deren Parasit...
34.
Christ und Anarchist. - Wenn der Anarchist, als Mundst¨¹ck niedergehender Schichten der Gesellschaft, mit einer sch?nen Entr¨¹stung "Recht", "Gerechtigkeit", "gleiche Rechte" verlangt, so steht er damit nur unter dem Drucke seiner Unkultur, welche nicht zu begreifen weiss, warum er eigentlich leidet, - woran er arm ist, an Leben... Ein Ursachen-Trieb ist in ihm m?chtig: Jemand muss schuld daran sein, dass er sich schlecht befindet... Auch thut ihm die "sch?ne Entr¨¹stung" selber schon wohl, es ist ein Vergn¨¹gen f¨¹r alle armen Teufel, zu schimpfen, - es giebt einen kleinen Rausch von Macht. Schon die Klage, das Sich-Beklagen, kann dem Leben einen Reiz geben, um dessentwillen man es aush?lt: eine feinere Dosis Rache ist in jeder Klage, man wirft sein Schlechtbefinden, unter Umst?nden selbst seine Schlechtigkeit Denen, die anders sind, wie ein Unrecht, wie ein unerlaubtes Vorrecht vor. "Bin ich eine canaille, so solltest du es auch sein": auf diese Logik hin macht man Revolution. - Das Sich-Beklagen taugt in keinem Falle etwas: es stammt aus der Schw?che. Ob man sein Schlecht-Befinden Andern oder sich selber zu misst -. Ersteres thut der Socialist, Letzteres zum Beispiel der Christ -, macht keinen eigentlichen Unterschied. Das Gemeinsame, sagen wir auch das Unw¨¹rdige daran ist, dass jemand schuld daran sein soll, dass man leidet - kurz, dass der Leidende sich gegen sein Leiden den Honig der Rache verordnet. Die Objekte dieses Rach-Bed¨¹rfnisses als eines Lust-Bed¨¹rfnisses sind Gelegenheits-Ursachen: der Leidende findet ¨¹berall Ursachen, seine kleine Rache zu k¨¹hlen, - ist er Christ, nochmals gesagt, so findet er sie in sich... Der Christ und der Anarchist - Beide sind d¨¦cadents. - Aber auch wenn der Christ die "Welt" verurtheilt, verleumdet, beschmutzt, so thut er es aus dem gleichen Instinkte, aus dem der socialistische Arbeiter die Gesellschaft verurtheilt, verleumdet, beschmutzt: das "j¨¹ngste Gericht" selbst ist noch der s¨¹sse Trost der Rache - die Revolution, wie sie auch der socialistische Arbeiter erwartet, nur etwas ferner gedacht... Das "Jenseits" selbst - wozu ein Jenseits, wenn es nicht ein Mittel w?re, das Diesseits zu beschmutzen?...
35.
Kritik der D¨¦cadence-Moral. Eine "altruistische" Moral, eine Moral, bei der die Selbstsucht verk¨¹mmert -, bleibt unter allen Umst?nden ein schlechtes Anzeichen. Dies gilt vom Einzelnen, dies gilt namentlich von V?lkern. Es fehlt am Besten, wenn es an der Selbstsucht zu fehlen beginnt. Instinktiv das Sich-Sch?dliche w?hlen, Gelockt-werden durch "uninteressirte" Motive giebt beinahe die Formel ab f¨¹r d¨¦cadence. "Nicht seinen Nutzen suchen" - das ist bloss das moralische Feigenblatt f¨¹r eine ganz andere, n?mlich physiologische Thats?chlichkeit: "ich weiss meinen Nutzen nicht mehr zu finden" Disgregation der Instinkte! - Es ist zu Ende mit ihm, wenn der Mensch altruistisch wird. - Statt naiv zu sagen, "ich bin nichts mehr werth", sagt die Moral L¨¹ge im Munde des d¨¦cadent: "Nichts ist etwas werth, - das Leben ist nichts werth"... Ein solches Urtheil bleibt zuletzt eine grosse Gefahr, es wirkt ansteckend, - auf dem ganzen morbiden Boden der Gesellschaft wuchert es bald zu tropischer Begriffs-Vegetation empor, bald als Religion (Christenthum), bald als Philosophie (Schopenhauerei). Unter Umst?nden vergiftet eine solche aus F?ulniss gewachsene Giftbaum-Vegetation mit ihrem Dunste weithin, auf Jahrtausende hin das Leben...
36.
Moral f¨¹r ?rzte. - Der Kranke ist ein Parasit der Gesellschaft. In einem gewissen Zustande ist es unanst?ndig, noch l?nger zu leben. Das Fortvegetiren in feiger Abh?ngigkeit von ?rzten und Praktiken, nachdem der Sinn vom Leben, das Recht zum Leben verloren gegangen ist, sollte bei der Gesellschaft eine tiefe Verachtung nach sich ziehn. Die ?rzte wiederum h?tten die Vermittler dieser Verachtung zu sein, - nicht Recepte, sondern jeden Tag eine neue Dosis Ekel vor ihrem Patienten... Eine neue Verantwortlichkeit schaffen, die des Arztes, f¨¹r alle F?lle, wo das h?chste Interesse des Lebens, des aufsteigenden Lebens, das r¨¹cksichtsloseste Nieder- und Beiseite-Dr?ngen des entartenden Lebens verlangt - zum Beispiel f¨¹r das Recht auf Zeugung, f¨¹r das Recht, geboren zu werden, f¨¹r das Recht, zu leben... Auf eine stolze Art sterben, wenn es nicht mehr m?glich ist, auf eine stolze Art zu leben. Der Tod, aus freien St¨¹cken gew?hlt, der Tod zur rechten Zeit, mit Helle und Freudigkeit, inmitten von Kindern und Zeugen vollzogen: so dass ein wirkliches Abschiednehmen noch m?glich ist, wo Der noch da ist, der sich verabschiedet, insgleichen ein wirkliches Absch?tzen des Erreichten und Gewollten, eine Summirung des Lebens - Alles im Gegensatz zu der erb?rmlichen und schauderhaften Kom?die, die das Christenthum mit der Sterbestunde getrieben hat. Man soll es dem Christenthume nie vergessen, dass es die Schw?che des Sterbenden zu Gewissens-Nothzucht, dass es die Art des Todes selbst zu Werth-Urtheilen ¨¹ber Mensch und Vergangenheit gemissbraucht hat! - Hier gilt es, allen Feigheiten des Vorurtheils zum Trotz, vor Allem die richtige, das heisst physiologische W¨¹rdigung des sogenannten nat¨¹rlichen Todes herzustellen: der zuletzt auch nur ein "unnat¨¹rlicher", ein Selbstmord ist. Man geht nie durch jemand Anderes zu Grunde, als durch sich selbst. Nur ist es der Tod unter den ver?chtlichsten Bedingungen, ein unfreier Tod, ein Tod zur unrechten Zeit, ein Feiglings Tod. Man sollte, aus Liebe zum Leben -, den Tod anders wollen, frei, bewusst, ohne Zufall, ohne ¨¹berfall... Endlich ein Rath f¨¹r die Herrn Pessimisten und andere d¨¦cadents. Wir haben es nicht in der Hand, zu verhindern, geboren zu werden: aber wir k?nnen diesen Fehler - denn bisweilen ist es ein Fehler - wieder gut machen. Wenn man sich abschafft, thut man die achtungsw¨¹rdigste Sache, die es giebt: man verdient beinahe damit, zu leben... Die Gesellschaft, was sage ich! Das Leben selber hat mehr Vortheil davon, als durch irgend welches "Leben" in Entsagung, Bleichsucht und andrer Tugend -, man hat die Andern von seinem Anblick befreit, man hat das Leben von einem Einwand befreit... Der Pessimismus, pur, vert, beweist sich erst durch die Selbst-Widerlegung der Herrn Pessimisten: man muss einen Schritt weiter gehn in seiner Logik, nicht bloss mit "Wille und Vorstellung", wie Schopenhauer es that, das Leben verneinen -, man muss Schopenhauern zuerst verneinen... Der Pessimismus, anbei gesagt, so ansteckend er ist, vermehrt trotzdem nicht die Krankhaftigkeit einer Zeit, eines Geschlechts im Ganzen: er ist deren Ausdruck. Man verf?llt ihm, wie man der Cholera verf?llt: man muss morbid genug dazu schon angelegt sein. Der Pessimismus selbst macht keinen einzigen d¨¦cadent mehr; ich erinnere an das Ergebniss der Statistik, dass die Jahre, in denen die Cholera w¨¹thet, sich in der Gesammt-Ziffer der Sterbef?lle nicht von andern Jahrg?ngen unterscheiden.
37.
Ob wir moralischer geworden sind. - Gegen meinen Begriff "jenseits von Gut und B?se" hat sich, wie zu erwarten stand, die ganze Ferocit?t der moralischen Verdummung, die bekanntlich in Deutschland als die Moral selber gilt -, in's Zeug geworfen: ich h?tte artige Geschichten davon zu erz?hlen. Vor Allem gab man mir die "unleugbare ¨¹berlegenheit" unsrer Zeit im sittlichen Urtheil zu ¨¹berdenken, unsern wirklich hier gemachten Fortschritt: ein Cesare Borgia sei, im Vergleich mit uns, durchaus nicht als ein "h?herer Mensch", als eine Art ¨¹bermensch, wie ich es thue, aufzustellen... Ein Schweizer Redakteur, vom "Bund", gieng so weit, nicht ohne seine Achtung vor dem Muth zu solchem Wagniss auszudr¨¹cken, den Sinn meines Werks dahin zu "verstehn", dass ich mit demselben die Abschaffung aller anst?ndigen Gef¨¹hle beantragte. Sehr verbunden! - Ich erlaube mir, als Antwort, die Frage aufzuwerfen, ob wir wirklich moralischer geworden sind. Dass alle Welt das glaubt, ist bereits ein Einwand dagegen... Wir modernen Menschen, sehr zart, sehr verletzlich und hundert R¨¹cksichten gebend und nehmend, bilden uns in der That ein, diese z?rtliche Menschlichkeit, die wir darstellen, diese erreichte Einm¨¹thigkeit in der Schonung, in der H¨¹lfsbereitschaft, im gegenseitigen Vertrauen sei ein positiver Fortschritt, damit seien wir weit ¨¹ber die Menschen der Renaissance hinaus. Aber so denkt jede Zeit, so muss sie denken. Gewiss ist, dass wir uns nicht in Renaissance-Zust?nde hineinstellen d¨¹rften, nicht einmal hineindenken: unsre Nerven hielten jene Wirklichkeit nicht aus, nicht zu reden von unsern Muskeln. Mit diesem Unverm?gen ist aber kein Fortschritt bewiesen, sondern nur eine andre, eine sp?tere Beschaffenheit, eine schw?chere, z?rtlichere, verletzlichere, aus der sich nothwendig eine r¨¹cksichtenreiche Moral erzeugt. Denken wir unsre Zartheit und Sp?theit, unsre physiologische Alterung weg, so verl?re auch unsre Moral der "Vermenschlichung" sofort ihren Werth - an sich hat keine Moral Werth -: sie w¨¹rde uns selbst Geringsch?tzung machen. Zweifeln wir andrerseits nicht daran, dass wir Modernen mit unsrer dick wattirten Humanit?t, die durchaus an keinen Stein sich stossen Will, den Zeitgenossen Cesare Borgia's eine Kom?die zum Todtlachen abgeben w¨¹rden. In der That, wir sind ¨¹ber die Maassen unfreiwillig spasshaft, mit unsren modernen "Tugenden"... Die Abnahme der feindseligen und misstrauenweckenden Instinkte - und das w?re ja unser "Fortschritt" - stellt nur eine der Folgen in der allgemeinen Abnahme der Vitalit?t dar: es kostet hundert Mal mehr M¨¹he, mehr Vorsicht, ein so bedingtes, so sp?tes Dasein durchzusetzen. Da hilft man sich gegenseitig, da ist Jeder bis zu einem gewissen Grade Kranker und Jeder Krankenw?rter. Das heisst dann "Tugend" -: unter Menschen, die das Leben noch anders kannten, voller, verschwenderischer, ¨¹berstr?mender, h?tte man's anders genannt, "Feigheit" vielleicht, "Erb?rmlichkeit", "Altweiber-Moral"... Unsre Milderung der Sitten - das ist mein Satz, das ist, wenn man will, meine Neuerung - ist eine Folge des Niedergangs; die H?rte und Schrecklichkeit der Sitte kann umgekehrt eine Folge des ¨¹berschusses von Leben sein: dann n?mlich darf auch Viel gewagt, Viel herausgefordert, Viel auch vergeudet werden. Was W¨¹rze ehedem des Lebens war, f¨¹r uns w?re es Gift... Indifferent zu sein - auch das ist eine Form der St?rke - dazu sind wir gleichfalls zu alt, zu sp?t: unsre Mitgef¨¹hls-Moral, vor der ich als der Erste gewarnt habe, Das, was man l'impressionisme morale nennen k?nnte, ist ein Ausdruck mehr der physiologischen ¨¹berreizbarkeit, die Allem, was d¨¦cadent ist, eignet. Jene Bewegung, die mit der Mitleids-Moral Schopenhauer's versucht hat, sich wissenschaftlich vorzuf¨¹hren - ein sehr ungl¨¹cklicher Versuch! - ist die eigentliche d¨¦cadence-Bewegung in der Moral, sie ist als solche tief verwandt mit der christlichen Moral. Die starken Zeiten, die vornehmen Culturen sehen im Mitleiden, in der "N?chstenliebe", im Mangel an Selbst und Selbstgef¨¹hl etwas Ver?chtliches. - Die Zeiten sind zu messen nach ihren positiven Kr?ften - und dabei ergiebt sich jene so verschwenderische und verh?ngnissreiche Zeit der Renaissance als die letzte grosse Zeit, und wir, wir Modernen mit unsrer ?ngstlichen Selbst-F¨¹rsorge und N?chstenliebe, mit unsren Tugenden der Arbeit, der Anspruchslosigkeit, der Rechtlichkeit, der Wissenschaftlichkeit - sammelnd, ?konomisch, machinal - als eine schwache Zeit... Unsre Tugenden sind bedingt, sind herausgefordert durch unsre Schw?che... Die "Gleichheit", eine gewisse thats?chliche An?hnlichung, die sich in der Theorie von "gleichen Rechten" nur zum Ausdruck bringt, geh?rt wesentlich zum Niedergang: die Kluft zwischen Mensch und Mensch, Stand und Stand, die Vielheit der Typen, der Wille, selbst zu sein, sich abzuheben, Das, was ich Pathos der Distanz nenne, ist jeder starken Zeit zu eigen. Die Spannkraft, die Spannweite zwischen den Extremen wird heute immer kleiner, - die Extreme selbst verwischen sich endlich bis zur ?hnlichkeit... Alle unsre politischen Theorien und Staats-Verfassungen, das "deutsche Reich" durchaus nicht ausgenommen, sind Folgerungen, Folge-Nothwendigkeiten des Niedergangs; die unbewusste Wirkung der d¨¦cadence ist bis in die Ideale einzelner Wissenschaften hinein Herr geworden. Mein Einwand gegen die ganze Sociologie in England und Frankreich bleibt, dass sie nur die Verfalls-Gebilde der Societ?t aus Erfahrung kennt und vollkommen unschuldig die eigenen Verfalls-Instinkte als Norm des sociologischen Werthurteils nimmt. Das niedergehende Leben, die Abnahme aller organisirenden, das heisst trennenden, Kl¨¹fte aufreissenden, unter- und ¨¹berordnenden Kraft formulirt sich in der Sociologie von heute zum Ideal... Unsre Socialisten sind d¨¦cadents, aber auch Herr Herbert Spencer ist ein d¨¦cadent, - er sieht im Sieg des Altruismus etwas W¨¹nschenswerthes!...
38.
Mein Begriff von Freiheit. - Der Werth einer Sache liegt mitunter nicht in dem, was man mit ihr erreicht, sondern in dem, was man f¨¹r sie bezahlt, - was sie uns kostet. Ich gebe ein Beispiel. Die liberalen Institutionen h?ren alsbald auf, liberal zu sein, sobald sie erreicht sind: es giebt sp?ter keine ?rgeren und gr¨¹ndlicheren Sch?diger der Freiheit, als liberale Institutionen. Man weiss ja, was sie zu Wege bringen: sie unterminiren den Willen zur Macht, sie sind die zur Moral erhobene Nivellirung von Berg und Tal, sie machen klein, feige und gen¨¹sslich, - mit ihnen triumphirt jedesmal das Heerdenthier. Liberalismus: auf deutsch Heerden-Verthierung... Dieselben Institutionen bringen, so lange sie noch erk?mpft werden, ganz andere Wirkungen hervor; sie f?rdern dann in der That die Freiheit auf eine m?chtige Weise. Genauer zugesehn, ist es der Krieg, der diese Wirkungen hervorbringt, der Krieg um liberale Institutionen, der als Krieg die illiberalen Instinkte dauern l?sst. Und der Krieg erzieht zur Freiheit. Denn was ist Freiheit! Dass man den Willen zur Selbstverantwortlichkeit hat. Dass man die Distanz, die uns abtrennt, festh?lt. Dass man gegen M¨¹hsal, H?rte, Entbehrung, selbst gegen das Leben gleichg¨¹ltiger wird. Dass man bereit ist, seiner Sache Menschen zu opfern, sich selber nicht abgerechnet. Freiheit bedeutet, dass die m?nnlichen, die kriegs- und siegsfrohen Instinkte die Herrschaft haben ¨¹ber andre Instinkte, zum Beispiel ¨¹ber die des "Gl¨¹cks". Der freigewordne Mensch, um wie viel mehr der freigewordne Geist, tritt mit F¨¹ssen auf die ver?chtliche Art von Wohlbefinden, von dem Kr?mer, Christen, K¨¹he, Weiber, Engl?nder und andre Demokraten tr?umen. Der freie Mensch ist Krieger. - Wonach misst sich die Freiheit, bei Einzelnen, wie bei V?lkern? Nach dem Widerstand, der ¨¹berwunden werden muss, nach der M¨¹he, die es kostet, oben zu bleiben. Den h?chsten Typus freier Menschen h?tte man dort zu suchen, wo best?ndig der h?chste Widerstand ¨¹berwunden wird: f¨¹nf Schritt weit von der Tyrannei, dicht an der Schwelle der Gefahr der Knechtschaft. Dies ist psychologisch wahr, wenn man hier unter den "Tyrannen" unerbittliche und furchtbare Instinkte begreift, die das Maximum von Autorit?t und Zucht gegen sich herausfordern - sch?nster Typus Julius Caesar -; dies ist auch politisch wahr, man mache nur seinen Gang durch die Geschichte. Die V?lker, die Etwas werth waren, werth wurden, wurden dies nie unter liberalen Institutionen: die grosse Gefahr machte Etwas aus ihnen, das Ehrfurcht verdient, die Gefahr, die uns unsre H¨¹lfsmittel, unsre Tugenden, unsre Wehr und Waffen, unsern Geist erst kennen lehrt, - die uns zwingt, stark zu sein... Erster Grundsatz: man muss es n?thig haben, stark zu sein: sonst wird man's nie. - Jene grossen Treibh?user f¨¹r starke, f¨¹r die st?rkste Art Mensch, die es bisher gegeben hat, die aristokratischen Gemeinwesen in der Art von Rom und Venedig verstanden Freiheit genau in dem Sinne, wie ich das Wort Freiheit verstehe: als Etwas, das man hat und nicht hat, das man will, das man erobert...
39.
Kritik der Modernit?t. - Unsre Institutionen taugen nichts mehr: dar¨¹ber ist man einm¨¹thig. Aber das liegt nicht an ihnen, sondern an uns. Nachdem uns alle Instinkte abhanden gekommen sind, aus denen Institutionen wachsen, kommen uns Institutionen ¨¹berhaupt abhanden, weil wir nicht mehr zu ihnen taugen. Demokratismus war jeder Zeit die Niedergangs-Form der organisirenden Kraft: ich habe schon in "Menschliches, Allzumenschliches" 1, 318 die moderne Demokratie sammt ihren Halbheiten, wie "deutsches Reich", als Verfallsform des Staats gekennzeichnet. Damit es Institutionen giebt, muss es eine Art Wille, Instinkt, Imperativ geben, antiliberal bis zur Bosheit: den Willen zur Tradition, zur Autorit?t, zur Verantwortlichkeit auf Jahrhunderte hinaus, zur Solidarit?t von Geschlechter-Ketten vorw?rts und r¨¹ckw?rts in infinitum. Ist dieser Wille da, so gr¨¹ndet sich Etwas wie das imperium Romanum: oder wie Russland, die einzige Macht, die heute Dauer im Leibe hat, die warten kann, die Etwas noch versprechen kann, - Russland der Gegensatz-Begriff zu der erb?rmlichen europ?ischen Kleinstaaterei und Nervosit?t, die mit der Gr¨¹ndung des deutschen Reichs in einen kritischen Zustand eingetreten ist... Der ganze Westen hat jene Instinkte nicht mehr, aus denen Institutionen wachsen, aus denen Zukunft w?chst: seinem "modernen Geiste" geht vielleicht Nichts so sehr wider den Strich. Man lebt f¨¹r heute, man lebt sehr geschwind, - man lebt sehr unverantwortlich: dies gerade nennt man "Freiheit". Was aus Institutionen Institutionen macht, wird verachtet, gehasst, abgelehnt: man glaubt sich in der Gefahr einer neuen Sklaverei, wo das Wort "Autorit?t" auch nur laut wird. So weit geht die d¨¦cadence im Werth-Instinkte unsrer Politiker, unsrer politischen Parteien: sie ziehn instinktiv vor, was aufl?st, was das Ende beschleunigt... Zeugniss die moderne Ehe. Aus der modernen Ehe ist ersichtlich alle Vernunft abhanden gekommen: das giebt aber keinen Einwand gegen die Ehe ab, sondern gegen die Modernit?t. Die Vernunft der Ehe - sie lag in der juristischen Alleinverantwortlichkeit des Mannes: damit hatte die Ehe Schwergewicht, w?hrend sie heute auf beiden Beinen hinkt. Die Vernunft der Ehe - sie lag in ihrer principiellen Unl?sbarkeit: damit bekam sie einen Accent, der, dem Zufall von Gef¨¹hl, Leidenschaft und Augenblick gegen¨¹ber, sich Geh?r zu schaffen wusste. Sie lag insgleichen in der Verantwortlichkeit der Familien f¨¹r die Auswahl der Gatten. Man hat mit der wachsenden Indulgenz zu Gunsten der Liebes-Heirath geradezu die Grundlage der Ehe, Das, was erst aus ihr eine Institution macht, eliminirt. Man gr¨¹ndet eine Institution nie und nimmermehr auf eine Idiosynkrasie, man gr¨¹ndet die Ehe nicht, wie gesagt, auf die "Liebe", - man gr¨¹ndet sie auf den Geschlechtstrieb, auf den Eigenthumstrieb (Weib und Kind als Eigenthum), auf den Herrschafts-Trieb, der sich best?ndig das kleinste Gebilde der Herrschaft, die Familie, organisirt, der Kinder und Erben braucht, um ein erreichtes Maass von Macht, Einfluss, Reichthum auch physiologisch festzuhalten, um lange Aufgaben, um Instinkt-Solidarit?t zwischen Jahrhunderten vorzubereiten. Die Ehe als Institution begreift bereits die Bejahung der gr?ssten, der dauerhaftesten Organisationsform in sich: wenn die Gesellschaft selbst nicht als Ganzes f¨¹r sich gutsagen kann bis in die fernsten Geschlechter hinaus, so hat die Ehe ¨¹berhaupt keinen Sinn. - Die moderne Ehe verlor ihren Sinn, - folglich schafft man sie ab. -
40.
Die Arbeiter-Frage. - Die Dummheit, im Grunde die Instinkt-Entartung, welche heute die Ursache aller Dummheiten ist, liegt darin, dass es eine Arbeiter-Frage giebt. ¨¹ber gewisse Dinge fragt man nicht: erster Imperativ des Instinktes. - Ich sehe durchaus nicht ab, was man mit dem europ?ischen Arbeiter machen will, nachdem man erst eine Frage aus ihm gemacht hat. Er befindet sich viel zu gut, um nicht Schritt f¨¹r Schritt mehr zu fragen, unbescheidner zu fragen. Er hat zuletzt die grosse Zahl f¨¹r sich. Die Hoffnung ist vollkommen vor¨¹ber, dass hier sich eine bescheidene und selbstgen¨¹gsame Art Mensch, ein Typus Chinese zum Stande herausbilde: und dies h?tte Vernunft gehabt, dies w?re geradezu eine Nothwendigkeit gewesen. Was hat man gethan? - Alles, um auch die Voraussetzung dazu im Keime zu vernichten, - man hat die Instinkte, verm?ge deren ein Arbeiter als Stand m?glich, sich selber m?glich wird, durch die unverantwortlichste Gedankenlosigkeit in Grund und Boden zerst?rt. Man hat den Arbeiter milit?rt¨¹chtig gemacht, man hat ihm das Coalitions-Recht, das politische Stimmrecht gegeben: was Wunder, wenn der Arbeiter seine Existenz heute bereits als Nothstand (moralisch ausgedr¨¹ckt als Unrecht -) empfindet? Aber was will man? nochmals gefragt. Will man einen Zweck, muss man auch die Mittel wollen: will man Sklaven, so ist man ein Narr, wenn man sie zu Herrn erzieht. -
41.
"Freiheit, die ich nicht meine..." In solchen Zeiten, wie heute, seinen Instinkten ¨¹berlassen sein, ist ein Verh?ngniss mehr. Diese Instinkte widersprechen, st?ren sich, zerst?ren sich unter einander; ich definirte das Moderne bereits als den physiologischen Selbst-Widerspruch. Die Vernunft der Erziehung w¨¹rde wollen, dass unter einem eisernen Drucke wenigstens Eins dieser Instinkt-Systeme paralysirt w¨¹rde, um einem andren zu erlauben, zu Kr?ften zu kommen, stark zu werden, Herr zu werden. Heute m¨¹sste man das Individuum erst m?glich machen, indem man dasselbe beschneidet: m?glich, das heisst ganz... Das Umgekehrte geschieht: der Anspruch auf Unabh?ngigkeit, auf freie Entwicklung, auf laisser aller wird gerade von Denen am hitzigsten gemacht, f¨¹r die kein Z¨¹gel zu streng w?re - dies gilt in politicis, dies gilt in der Kunst. Aber das ist ein Symptom der d¨¦cadence: unser moderner Begriff "Freiheit" ist ein Beweis von Instinkt-Entartung mehr. -
42.
Wo Glaube noth thut. - Nichts ist seltner unter Moralisten und Heiligen als Rechtschaffenheit; vielleicht sagen sie das Gegentheil, vielleicht glauben sie es selbst. Wenn n?mlich ein Glaube n¨¹tzlicher, wirkungsvoller, ¨¹berzeugender ist, als die bewusste Heuchelei, so wird, aus Instinkt, die Heuchelei alsbald zur Unschuld: erster Satz zum Verst?ndniss grosser Heiliger. Auch bei den Philosophen, einer andren Art von Heiligen, bringt es das ganze Handwerk mit sich, dass sie nur gewisse Wahrheiten zulassen: n?mlich solche, auf die hin ihr Handwerk die ?ffentliche Sanktion hat, - Kantisch geredet, Wahrheiten der praktischen Vernunft. Sie wissen, was sie beweisen m¨¹ssen, darin sind sie praktisch, - sie erkennen sich unter einander daran, dass sie ¨¹ber "die Wahrheiten" ¨¹bereinstimmen. - "Du sollst nicht l¨¹gen" - auf deutsch: h¨¹ten Sie sich, mein Herr Philosoph, die Wahrheit zu sagen...
43.
Den Conservativen in's Ohr gesagt. - Was man fr¨¹her nicht wusste, was man heute weiss, wissen k?nnte -, eine R¨¹ckbildung, eine Umkehr in irgend welchem Sinn und Grade ist gar nicht m?glich. Wir Physiologen wenigstens wissen das. Aber alle Priester und Moralisten haben daran geglaubt, - sie wollten die Menschheit auf ein fr¨¹heres Maass von Tugend zur¨¹ckbringen, zur¨¹ckschrauben. Moral war immer ein Prokrustes-Bett. Selbst die Politiker haben es darin den Tugendpredigern nachgemacht: es giebt auch heute noch Parteien, die als Ziel den Krebsgang aller Dinge tr?umen. Aber es steht Niemandem frei, Krebs zu sein. Es hilft nichts: man muss vorw?rts, will sagen Schritt f¨¹r Schritt weiter in der d¨¦cadence (- dies meine Definition des modernen "Fortschritts"... ). Man kann diese Entwicklung hemmen und, durch Hemmung, die Entartung selber stauen, aufsammeln, vehementer und pl?tzlicher machen: mehr kann man nicht. -
44.
Mein Begriff vom Genie. - Grosse M?nner sind wie grosse Zeiten Explosiv-Stoffe, in denen eine ungeheure Kraft aufgeh?uft ist; ihre Voraussetzung ist immer, historisch und physiologisch, dass lange auf sie hin gesammelt, geh?uft, gespart und bewahrt worden ist, - dass lange keine Explosion stattfand. Ist die Spannung in der Masse zu gross geworden, so gen¨¹gt der zuf?lligste Reiz, das "Genie", die "That", das grosse Schicksal in die Welt zu rufen. Was liegt dann an Umgebung, an Zeitalter, an "Zeitgeist", an "?ffentlicher Meinung"! - Man nehme den Fall Napoleon's. Das Frankreich der Revolution, und noch mehr das der Vorrevolution, w¨¹rde aus sich den entgegengesetzten Typus, als der Napoleon's ist, hervorgebracht haben: es hat ihn auch hervorgebracht. Und weil Napoleon anders war, Erbe einer st?rkeren, l?ngeren, ?lteren Civilisation als die, welche in Frankreich in Dampf und St¨¹cke gieng, wurde er hier Herr, war er allein hier Herr. Die grossen Menschen sind nothwendig, die Zeit, in der sie erscheinen, ist zuf?llig; dass sie fast immer ¨¹ber dieselbe Herr werden, liegt nur darin, dass sie st?rker, dass sie ?lter sind, dass l?nger auf sie hin gesammelt worden ist. Zwischen einem Genie und seiner Zeit besteht ein Verh?ltniss, wie zwischen stark und schwach, auch wie zwischen alt und jung: die Zeit ist relativ immer viel j¨¹nger, d¨¹nner, unm¨¹ndiger, unsicherer, kindischer. - Dass man hier¨¹ber in Frankreich heute sehr anders denkt (in Deutschland auch: aber daran liegt nichts), dass dort die Theorie vom milieu, eine wahre Neurotiker-Theorie, sakrosankt und beinahe wissenschaftlich geworden ist und bis unter die Physiologen Glauben findet, das "riecht nicht gut", das macht Einem traurige Gedanken. - Man versteht es auch in England nicht anders, doch dar¨¹ber wird sich kein Mensch betr¨¹ben. Dem Engl?nder stehen nur zwei Wege offen, sich mit dem Genie und "grossen Manne" abzufinden: entweder demokratisch in der Art Buckle's oder religi?s in der Art Carlyle's. - Die Gefahr, die in grossen Menschen und Zeiten liegt, ist ausser ordentlich; die Ersch?pfung jeder Art, die Sterilit?t folgt ihnen auf dem Fusse. Der grosse Mensch ist ein Ende; die grosse Zeit, die Renaissance zum Beispiel, ist ein Ende. Das Genie - in Werk, in That - ist nothwendig ein Verschwender: dass es sich ausgiebt, ist seine Gr?sse... Der Instinkt der Selbsterhaltung ist gleichsam ausgeh?ngt; der ¨¹bergewaltige Druck der ausstr?menden Kr?fte verbietet ihm jede solche Obhut und Vorsicht. Man nennt das "Aufopferung"; man r¨¹hmt seinen "Heroismus" darin, seine Gleichg¨¹ltigkeit gegen das eigne Wohl, seine Hingebung f¨¹r eine Idee, eine grosse Sache, ein Vaterland: Alles Missverst?ndnisse... Er str?mt aus, er str?mt ¨¹ber, er verbraucht sich, er schont sich nicht, - mit Fatalit?t, verh?ngnissvoll, unfreiwillig, wie das Ausbrechen eines Flusses ¨¹ber seine Ufer unfreiwillig ist. Aber weil man solchen Explosiven viel verdankt, hat man ihnen auch viel dagegen geschenkt, zum Beispiel eine Art h?herer Moral... Das ist ja die Art der menschlichen Dankbarkeit: sie missversteht ihre Wohlth?ter.-
45.
Der Verbrecher und was ihm verwandt ist. - Der Verbrecher-Typus, das ist der Typus des starken Menschen unter ung¨¹nstigen Bedingungen, ein krank gemachter starker Mensch. Ihm fehlt die Wildniss, eine gewisse freiere und gef?hrlichere Natur und Daseinsform, in der Alles, was Waffe und Wehr im Instinkt des starken Menschen ist, zu Recht besteht. Seine Tugenden sind von der Gesellschaft in Bann gethan; seine lebhaftesten Triebe, die er mitgebracht hat, verwachsen alsbald mit den niederdr¨¹ckenden Affekten, mit dem Verdacht, der Furcht, der Unehre. Aber dies ist beinahe das Recept zur physiologischen Entartung. Wer Das, was er am besten kann, am liebsten th?te, heimlich thun muss, mit langer Spannung, Vorsicht, Schlauheit, wird an?misch; und weil er immer nur Gefahr, Verfolgung, Verh?ngniss von seinen Instinkten her erntet, verkehrt sich auch sein Gef¨¹hl gegen diese Instinkte - er f¨¹hlt sie fatalistisch. Die Gesellschaft ist es, unsre zahme, mittelm?ssige, verschnittene Gesellschaft, in der ein naturw¨¹chsiger Mensch, der vom Gebirge her oder aus den Abenteuern des Meeres kommt, nothwendig zum Verbrecher entartet. Oder beinahe nothwendig: denn es giebt F?lle, wo ein solcher Mensch sich st?rker erweist als die Gesellschaft: der Corse Napoleon ist der ber¨¹hmteste Fall. F¨¹r das Problem, das hier vorliegt, ist das Zeugniss Dostoiewsky's von Belang - Dostoiewsky's, des einzigen Psychologen, anbei gesagt, von dem ich Etwas zu lernen hatte: er geh?rt zu den sch?nsten Gl¨¹cksf?llen meines Lebens, mehr selbst noch als die Entdeckung Stendhal's. Dieser tiefe Mensch, der zehn Mal Recht hatte, die oberfl?chlichen Deutschen gering zu sch?tzen, hat die sibirischen Zuchth?usler, in deren Mitte er lange lebte, lauter schwere Verbrecher, f¨¹r die es keinen R¨¹ckweg zur Gesellschaft mehr gab, sehr anders empfunden als er selbst erwartete - ungef?hr als aus dem besten, h?rtesten und werthvollsten Holze geschnitzt, das auf russischer Erde ¨¹berhaupt w?chst. Verallgemeinern wir den Fall des Verbrechers: denken wir uns Naturen, denen, aus irgend einem Grunde, die ?ffentliche Zustimmung fehlt, die wissen, dass sie nicht als wohlth?tig, als n¨¹tzlich empfunden werden, - jenes Tschandala-Gef¨¹hl, dass man nicht als gleich gilt, sondern als ausgestossen, unw¨¹rdig, verunreinigend. Alle solche Naturen haben die Farbe des Unterirdischen auf Gedanken und Handlungen; an ihnen wird Jegliches bleicher als an Solchen, auf deren Dasein das Tageslicht ruht. Aber fast alle Existenzformen, die wir heute auszeichnen, haben ehemals unter dieser halben Grabesluft gelebt: der wissenschaftliche Charakter, der Artist, das Genie, der freie Geist, der Schauspieler, der Kaufmann, der grosse Entdecker... So lange der Priester als oberster Typus galt, war jede werthvolle Art Mensch entwerthet... Die Zeit kommt - ich verspreche das - wo er als der niedrigste gelten wird, als unser Tschandala, als die verlogenste, als die unanst?ndigste Art Mensch... Ich richte die Aufmerksamkeit darauf, wie noch jetzt, unter dem mildesten Regiment der Sitte, das je auf Erden, zum Mindesten in Europa, geherrscht hat, jede Abseitigkeit, jedes lange, allzulange Unterhalb, jede ungew?hnliche, undurchsichtige Daseinsform jenem Typus nahe bringt, den der Verbrecher vollendet. Alle Neuerer des Geistes haben eine Zeit das fahle und fatalistische Zeichen des Tschandala auf der Stirn: nicht, weil sie so empfunden w¨¹rden, sondern weil sie selbst die furchtbare Kluft f¨¹hlen, die sie von allem Herk?mmlichen und in Ehren Stehenden trennt. Fast jedes Genie kennt als eine seiner Entwicklungen die "catilinarische Existenz", ein Hass-, Rache- und Aufstands-Gef¨¹hl gegen Alles, was schon ist, was nicht mehr wird... Catilina - die Pr?existenz-Form jedes Caesar. -
46.
Hier ist die Aussicht frei. - Es kann H?he der Seele sein, wenn ein Philosoph schweigt; es kann Liebe sein, wenn er sich widerspricht; es ist eine H?flichkeit des Erkennenden m?glich, welche l¨¹gt. Man hat nicht ohne Feinheit gesagt: il est indigne des grands coeurs de r¨¦pandre le trouble, qu'ils ressentent: nur muss man hinzuf¨¹gen, dass vor dem Unw¨¹rdigsten sich nicht zu f¨¹rchten ebenfalls Gr?sse der Seele sein kann. Ein Weib, das liebt, opfert seine Ehre; ein Erkennender, welcher "liebt", opfert vielleicht seine Menschlichkeit; ein Gott, welcher liebte, ward Jude...
47.
Die Sch?nheit kein Zufall. - Auch die Sch?nheit einer Rasse oder Familie, ihre Anmuth und G¨¹te in allen Geb?rden wird erarbeitet: sie ist, gleich dem Genie, das Schlussergebniss der accumulirten Arbeit von Geschlechtern. Man muss dem guten Geschmacke grosse Opfer gebracht haben, man muss um seinetwillen Vieles gethan, Vieles gelassen haben - das siebzehnte Jahrhundert Frankreichs ist bewunderungsw¨¹rdig in Beidem -, man muss in ihm ein Princip der Wahl, f¨¹r Gesellschaft, Ort, Kleidung, Geschlechtsbefriedigung gehabt haben, man muss Sch?nheit dem Vortheil, der Gewohnheit, der Meinung, der Tr?gheit vorgezogen haben. Oberste Richtschnur: man muss sich auch vor sich selber nicht "gehen lassen". - Die guten Dinge sind ¨¹ber die Maassen kostspielig: und immer gilt das Gesetz, dass wer sie hat, ein Andrer ist, als wer sie erwirbt. Alles Gute ist Erbschaft: was nicht ererbt ist, ist unvollkommen, ist Anfang... In Athen waren zur Zeit Cicero's, der dar¨¹ber seine ¨¹berraschung ausdr¨¹ckt, die M?nner und J¨¹nglinge bei weitem den Frauen an Sch?nheit ¨¹berlegen: aber welche Arbeit und Anstrengung im Dienste der Sch?nheit hatte daselbst das m?nnliche Geschlecht seit Jahrhunderten von sich verlangt! - Man soll sich n?mlich ¨¹ber die Methodik hier nicht vergreifen: eine blosse Zucht von Gef¨¹hlen und Gedanken ist beinahe Null (- hier liegt das grosse Missverst?ndniss der deutschen Bildung, die ganz illusorisch ist): man muss den Leib zuerst ¨¹berreden. Die strenge Aufrechterhaltung bedeutender und gew?hlter Geb?rden, eine Verbindlichkeit, nur mit Menschen zu leben, die sich nicht "gehen lassen", gen¨¹gt vollkommen, um bedeutend und gew?hlt zu werden: in zwei, drei Geschlechtern ist bereits Alles verinnerlicht. Es ist entscheidend ¨¹ber das Loos von Volk und Menschheit, dass man die Cultur an der rechten Stelle beginnt - nicht an der "Seele" (wie es der verh?ngnissvolle Aberglaube der Priester und Halb-Priester war): die rechte Stelle ist der Leib, die Geb?rde, die Di?t, die Physiologie, der Rest folgt daraus... Die Griechen bleiben deshalb das erste Cultur-Ereigniss der Geschichte - sie wussten, sie thaten, was Noth that; das Christenthum, das den Leib verachtete, war bisher das gr?sste Ungl¨¹ck der Menschheit. -
48.
Fortschritt in meinem Sinne. - Auch ich rede von "R¨¹ckkehr zur Natur", obwohl es eigentlich nicht ein Zur¨¹ckgehn, sondern ein Hinaufkommen ist - hinauf in die hohe, freie, selbst furchtbare Natur und Nat¨¹rlichkeit, eine solche, die mit grossen Aufgaben spielt, spielen darf .. Um es im Gleichniss zu sagen: Napoleon war ein St¨¹ck "R¨¹ckkehr zur Natur", so wie ich sie verstehe (zum Beispiel in rebus tacticis, noch mehr, wie die Milit?rs wissen, im Strategischen). - Aber Rousseau - wohin wollte der eigentlich zur¨¹ck? Rousseau, dieser erste moderne Mensch, Idealist und canaille in Einer Person; der die moralische "W¨¹rde" n?thig hatte, um seinen eignen Aspekt auszuhalten; krank vor z¨¹gelloser Eitelkeit und z¨¹gelloser Selbstverachtung. Auch diese Missgeburt, welche sich an die Schwelle der neuen Zeit gelagert hat, wollte "R¨¹ckkehr zur Natur" - wohin, nochmals gefragt, wollte Rousseau zur¨¹ck? - Ich hasse Rousseau noch in der Revolution: sie ist der welthistorische Ausdruck f¨¹r diese Doppelheit von Idealist und canaille. Die blutige farce, mit der sich diese Revolution abspielte, ihre "Immoralit?t", geht mich wenig an: was ich hasse, ist ihre Rousseau'sche Moralit?t - die sogenannten "Wahrheiten" der Revolution, mit denen sie immer noch wirkt und alles Flache und Mittelm?ssige zu sich ¨¹berredet. Die Lehre von der Gleichheit!... Aber es giebt gar kein giftigeres Gift: denn sie scheint von der Gerechtigkeit selbst gepredigt, w?hrend sie das Ende der Gerechtigkeit ist... "Den Gleichen Gleiches, den Ungleichen Ungleiches - das w?re die wahre Rede der Gerechtigkeit: und, was daraus folgt, Ungleiches niemals gleich machen." - Dass es um jene Lehre von der Gleichheit herum so schauerlich und blutig zu gieng, hat dieser "modernen Idee" par excellence eine Art Glorie und Feuerschein gegeben, so dass die Revolution als Schauspiel auch die edelsten Geister verf¨¹hrt hat. Das ist zuletzt kein Grund, sie mehr zu achten. - Ich sehe nur Einen, der sie empfand, wie sie empfunden werden muss, mit Ekel - Goethe...
49.
Goethe - kein deutsches Ereigniss, sondern ein europ?isches: ein grossartiger Versuch, das achtzehnte Jahrhundert zu ¨¹berwinden durch eine R¨¹ckkehr zur Natur, durch ein Hinaufkommen zur Nat¨¹rlichkeit der Renaissance, eine Art Selbst¨¹berwindung von Seiten dieses Jahrhunderts. - Er trug dessen st?rkste Instinkte in sich: die Gef¨¹hlsamkeit, die Natur-Idolatrie, das Antihistorische, das Idealistische, das Unreale und Revolution?re (- letzteres ist nur eine Form des Unrealen). Er nahm die Historie, die Naturwissenschaft, die Antike, insgleichen Spinoza zu H¨¹lfe, vor Allem die praktische Th?tigkeit; er umstellte sich mit lauter geschlossenen Horizonten; er l?ste sich nicht vom Leben ab, er stellte sich hinein; er war nicht verzagt und nahm so viel als m?glich auf sich, ¨¹ber sich, in sich. Was er Wollte, das war Totalit?t; er bek?mpfte das Auseinander von Vernunft, Sinnlichkeit, Gef¨¹hl, Wille (- in abschreckendster Scholastik durch Kant gepredigt, den Antipoden Goethe's), er disciplinirte sich zur Ganzheit, er schuf sich... Goethe war, inmitten eines unreal gesinnten Zeitalters, ein ¨¹berzeugter Realist: er sagte ja zu Allem, was ihm hierin verwandt war, - er hatte kein gr?sseres Erlebniss als jenes ens realissimum, genannt Napoleon. Goethe concipirte einen starken, hochgebildeten, in aller Leiblichkeiten geschickten, sich selbst im Zaume habenden, vor sich selber ehrf¨¹rchtigen Menschen, der sich den ganzen Umfang und Reichthum der Nat¨¹rlichkeit zu g?nnen wagen darf, der stark genug zu dieser Freiheit ist; den Menschen der Toleranz, nicht aus Schw?che, sondern aus St?rke, weil er Das, woran die durchschnittliche Natur zu Grunde gehn w¨¹rde, noch zu seinem Vortheile zu brauchen weiss; den Menschen, f¨¹r den es nichts Verbotenes mehr giebt, es sei denn die Schw?che, heisse sie nun Laster oder Tugend... Ein solcher freigewordner Geist steht mit einem freudigen und vertrauenden Fatalismus mitten im All, im Glauben, dass nur das Einzelne verwerflich ist, dass im Ganzen sich Alles erl?st und bejaht - er verneint nicht mehr... Aber ein solcher Glaube ist der h?chste aller m?glichen Glauben: ich habe ihn auf den Namen des Dionysos getauft. -
50.
Man k?nnte sagen, dass in gewissem Sinne das neunzehnte Jahrhundert Das alles auch erstrebt hat, was Goethe als Person erstrebte: eine Universalit?t im Verstehn, im Gutheissen, ein Ansich-heran-kommen-lassen von Jedwedem, einen verwegnen Realismus, eine Ehrfurcht vor allem Thats?chlichen. Wie kommt es, dass das Gesammt-Ergebniss kein Goethe, sondern ein Chaos ist, ein nihilistisches Seufzen, ein Nicht-wissen-wo-aus-noch-ein, ein Instinkt von Erm¨¹dung, der in praxi fortw?hrend dazu treibt, zum achtzehnten Jahrhundert zur¨¹ckzugreifen? (- zum Beispiel als Gef¨¹hls-Romantik, als Altruismus und Hyper-Sentimentalit?t, als Femininismus im Geschmack, als Socialismus in der Politik.) Ist nicht das neunzehnte Jahrhundert, zumal in seinem Ausgange, bloss ein verst?rktes verrohtes achtzehntes Jahrhundert, das heisst ein d¨¦cadence-Jahrhundert? So dass Goethe nicht bloss f¨¹r Deutschland, sondern f¨¹r ganz Europa bloss ein Zwischenfall, ein sch?nes Umsonst gewesen w?re? - Aber man missversteht grosse Menschen, wenn man sie aus der armseligen Perspektive eines ?ffentlichen Nutzens ansieht. Dass man keinen Nutzen aus ihnen zu ziehn weiss, das geh?rt selbst vielleicht zur Gr?sse...
51.
Goethe ist der letzte Deutsche, vor dem ich Ehrfurcht habe: er h?tte drei Dinge empfunden, die ich empfinde, - auch verstehen wir uns ¨¹ber das "Kreuz"... Man fragt mich ?fter, wozu ich eigentlich deutsch schriebe: nirgendswo w¨¹rde ich schlechter gelesen, als im Vaterlande. Aber wer weiss zuletzt, ob ich auch nur w¨¹nsche, heute gelesen zu werden? - Dinge schaffen, an denen umsonst die Zeit ihre Z?hne versucht; der Form nach, der Substanz nach um eine kleine Unsterblichkeit bem¨¹ht sein - ich war noch nie bescheiden genug, weniger von mir zu verlangen. Der Aphorismus, die Sentenz, in denen ich als der Erste unter Deutschen Meister bin, sind die Formen der "Ewigkeit"; mein Ehrgeiz ist, in zehn S?tzen zu sagen, was jeder Andre in einem Buche sagt, - was jeder Andre in einem Buche nicht sagt...
Ich habe der Menschheit das tiefste Buch gegeben, das sie besitzt, meinen Zarathustra: ich gebe ihr ¨¹ber kurzem das unabh?ngigste. -

Was ich den Alten verdanke.
1.
Zum Schluss ein Wort ¨¹ber jene Welt, zu der ich Zug?nge gesucht, zu der ich vielleicht einen neuen Zugang gefunden habe - die alte Welt. Mein Geschmack, der der Gegensatz eines duldsamen Geschmacks sein mag, ist auch hier fern davon, in Bausch und Bogen ja zu sagen: er sagt ¨¹berhaupt nicht gern ja, lieber noch Nein, am allerliebsten gar nichts... Das gilt von ganzen Culturen, das gilt von B¨¹chern, - es gilt auch von Orten und Landschaften. Im Grunde ist es eine ganz kleine Anzahl antiker B¨¹cher, die in meinem Leben mitz?hlen; die ber¨¹hmtesten sind nicht darunter. Mein Sinn f¨¹r Stil, f¨¹r das Epigramm als Stil erwachte fast augenblicklich bei der Ber¨¹hrung mit Sallust. Ich habe das Erstaunen meines verehrten Lehrers Corssen nicht vergessen, als er seinem schlechtesten Lateiner die allererste Censur geben musste -, ich war mit Einem Schlage fertig. Gedr?ngt, streng, mit so viel Substanz als m?glich auf dem Grunde, eine kalte Bosheit gegen das "sch?ne Wort", auch das "sch?ne Gef¨¹hl" - daran errieth ich mich. Man wird, bis in meinen Zarathustra hinein, eine sehr ernsthafte Ambition nach r?mischem Stil, nach dem "aere perennius" im Stil bei mir wiedererkennen. - Nicht anders ergieng es mir bei der ersten Ber¨¹hrung mit Horaz. Bis heute habe ich an keinem Dichter dasselbe artistische Entz¨¹cken gehabt, das mir von Anfang an eine Horazische Ode gab. In gewissen Sprachen ist Das, was hier erreicht ist, nicht einmal zu wollen. Dies Mosaik von Worten, wo jedes Wort als Klang, als Ort, als Begriff, nach rechts und links und ¨¹ber das Ganze hin seine Kraft ausstr?mt, dies minimum in Umfang und Zahl der Zeichen, dies damit erzielte maximum in der Energie der Zeichen - das Alles ist r?misch und, wenn man mir glauben will, vornehm par excellence. Der ganze Rest von Poesie wird dagegen etwas zu Popul?res, - eine blosse Gef¨¹hls-Geschw?tzigkeit...
2.
Den Griechen verdanke ich durchaus keine verwandt starken Eindr¨¹cke; und, um es geradezu herauszusagen, sie k?nnen uns nicht sein, was die R?mer sind. Man lernt nicht von den Griechen - ihre Art ist zu fremd, sie ist auch zu fl¨¹ssig, um imperativisch, um "klassisch" zu wirken. Wer h?tte je an einem Griechen schreiben gelernt! Wer h?tte es je ohne die R?mer gelernt!... Man wende mir ja nicht Plato ein. Im Verh?ltniss zu Plato bin ich ein gr¨¹ndlicher Skeptiker und war stets ausser Stande, in die Bewunderung des Artisten Plato, die unter Gelehrten herk?mmlich ist, einzustimmen. Zuletzt habe ich hier die raffinirtesten Geschmacksrichter unter den Alten selbst auf meiner Seite. Plato wirft, wie mir scheint, alle Formen des Stils durcheinander, er ist damit ein erster d¨¦cadent des Stils: er hat etwas ?hnliches auf dem Gewissen, wie die Cyniker, die die satura Menippea erfanden. Dass der Platonische Dialog, diese entsetzlich selbstgef?llige und kindliche Art Dialektik, als Reiz wirken k?nne, dazu muss man nie gute Franzosen gelesen haben, - Fontenelle zum Beispiel. Plato ist langweilig. - Zuletzt geht mein Misstrauen bei Plato in die Tiefe: ich finde ihn so abgeirrt von allen Grundinstinkten der Hellenen, so vermoralisirt, so pr?existent-christlich - er hat bereits den Begriff "gut" als obersten Begriff -, dass ich von dem ganzen Ph?nomen Plato eher das harte Wort "h?herer Schwindel" oder, wenn man's lieber h?rt, Idealismus - als irgend ein andres gebrauchen m?chte. Man hat theuer daf¨¹r bezahlt, dass dieser Athener bei den ?gyptern in die Schule gieng (- oder bei den Juden in Agypten?...) Im grossen Verh?ngniss des Christenthums ist Plato jene "Ideal" genannte Zweideutigkeit und Fascination, die den edleren Naturen des Alterthums es m?glich machte, sich selbst misszuverstehn und die Br¨¹cke zu betreten, die zum "Kreuz" f¨¹hrte... Und wie viel Plato ist noch im Begriff "Kirche", in Bau, System, Praxis der Kirche! - Meine Erholung, meine Vorliebe, meine Kur von allem Platonismus war zu jeder Zeit Thukydides. Thukydides und, vielleicht, der principe Machiavell's sind mir selber am meisten verwandt durch den unbedingten Willen, sich Nichts vorzumachen und die Vernunft in der Realit?t zu sehn, - nicht in der "Vernunft", noch weniger in der "Moral"... Von der j?mmerlichen Sch?nf?rberei der Griechen in's Ideal, die der "klassisch gebildete" J¨¹ngling als Lohn f¨¹r seine Gymnasial-Dressur in's Leben davontr?gt, kurirt Nichts so gr¨¹ndlich als Thukydides. Man muss ihn Zeile f¨¹r Zeile umwenden und seine Hintergedanken so deutlich ablesen wie seine Worte: es giebt wenige so hintergedankenreiche Denker. In ihm kommt die Sophisten-Cultur, will sagen die Realisten-Cultur, zu ihrem vollendeten Ausdruck: diese unsch?tzbare Bewegung inmitten des eben allerw?rts losbrechenden Moral- und Ideal-Schwindels der sokratischen Schulen. Die griechische Philosophie als die d¨¦cadence des griechischen Instinkts; Thukydides als die grosse Summe, die letzte Offenbarung jener starken, strengen, harten Thats?chlichkeit, die dem ?lteren Hellenen im Instinkte lag. Der Muth vor der Realit?t unterscheidet zuletzt solche Naturen wie Thukydides und Plato: Plato ist ein Feigling vor der Realit?t, - folglich fl¨¹chtet er in's Ideal; Thukydides hat sich in der Gewalt, folglich beh?lt er auch die Dinge in der Gewalt...
3.
In den Griechen "sch?ne Seelen", "goldene Mitten" und andre Vollkommenheiten auszuwittern, etwa an ihnen die Ruhe in der Gr?sse, die ideale Gesinnung, die hohe Einfalt bewundern - vor dieser "hohen Einfalt", einer niaiserie allemande zu guterletzt, war ich durch den Psychologen beh¨¹tet, den ich in mir trug. Ich sah ihren st?rksten Instinkt, den Willen zur Macht, ich sah sie zittern vor der unb?ndigen Gewalt dieses Triebs, - ich sah alle ihre Institutionen wachsen aus Schutzmaassregeln, um sich vor einander gegen ihren inwendigen Explosivstoff sicher zu stellen. Die ungeheure Spannung im Innern entlud sich dann in furchtbarer und r¨¹cksichtsloser Feindschaft nach Aussen: die Stadtgemeinden zerfleischten sich unter einander, damit die Stadtb¨¹rger jeder einzelnen vor sich selber Ruhe f?nden. Man hatte es n?thig, stark zu sein: die Gefahr war in der N?he -, sie lauerte ¨¹berall. Die prachtvoll geschmeidige Leiblichkeit, der verwegene Realismus und Immoralismus, der dem Hellenen eignet, ist eine Noth, nicht eine "Natur" gewesen. Er folgte erst, er war nicht von Anfang an da. Und mit Festen und K¨¹nsten wollte man auch nichts Andres als sich obenauf f¨¹hlen, sich obenauf zeigen: es sind Mittel, sich selber zu verherrlichen, unter Umst?nden vor sich Furcht zu machen... Die Griechen auf deutsche Manier nach ihren Philosophen beurtheilen, etwa die Biederm?nnerei der sokratischen Schulen zu Aufschl¨¹ssen dar¨¹ber benutzen, was im Grunde hellenisch sei!... Die Philosophen sind ja die d¨¦cadents des Griechenthums, die Gegenbewegung gegen den alten, den vornehmen Geschmack (- gegen den agonalen Instinkt, gegen die Polis, gegen den Werth der Rasse, gegen die Autorit?t des Herkommens). Die sokratischen Tugenden wurden gepredigt, weil sie den Griechen abhanden gekommen waren: reizbar, furchtsam, unbest?ndig, Kom?dianten allesammt, hatten sie ein paar Gr¨¹nde zu viel, sich Moral predigen zu lassen. Nicht, dass es Etwas geholfen h?tte: aber grosse Worte und Attit¨¹den stehen d¨¦cadents so gut...
4.
Ich war der erste, der, zum Verst?ndniss des ?lteren, des noch reichen und selbst ¨¹berstr?menden hellenischen Instinkts, jenes wundervolle Ph?nomen ernst nahm, das den Namen des Dionysos tr?gt: es ist einzig erkl?rbar aus einem Zuviel von Kraft. Wer den Griechen nachgeht, wie jener tiefste Kenner ihrer Cultur, der heute lebt, wie Jakob Burckhardt in Basel, der wusste sofort, dass damit Etwas gethan sei: Burckhardt f¨¹gte seiner "Cultur der Griechen" einen eignen Abschnitt ¨¹ber das genannte Ph?nomen ein. Will man den Gegensatz, so sehe man die beinahe erheiternde Instinkt-Armuth der deutschen Philologen, wenn sie in die N?he des Dionysischen kommen. Der ber¨¹hmte Lobeck zumal, der mit der ehrw¨¹rdigen Sicherheit eines zwischen B¨¹chern ausgetrockneten Wurms in diese Welt geheimnissvoller Zust?nde hineinkroch und sich ¨¹berredete, damit wissenschaftlich zu sein, dass er bis zum Ekel leichtfertig und kindisch war, - Lobeck hat mit allem Aufwande von Gelehrsamkeit zu verstehn gegeben, eigentlich habe es mit allen diesen Curiosit?ten Nichts auf sich. In der That m?chten die Priester den Theilhabern an solchen Orgien einiges nicht Werthlose mitgetheilt haben, zum Beispiel, dass der Wein zur Lust anrege, dass der Mensch unter Umst?nden von Fr¨¹chten lebe, dass die Pflanzen im Fr¨¹hjahr aufbl¨¹hn, im Herbst verwelken. Was jenen so befremdlichen Reichthum an Riten, Symbolen und Mythen orgiastischen Ursprungs angeht, von dem die antike Welt ganz w?rtlich ¨¹berwuchert ist, so findet Lobeck an ihm einen Anlass, noch um einen Grad geistreicher zu werden. "Die Griechen, sagt er Aglaophamus I, 672, hatten sie nichts Anderes zu thun, so lachten, sprangen, rasten sie umher, oder, da der Mensch mitunter auch dazu Lust hat, so sassen sie nieder, weinten und jammerten. Andere kamen dann sp?ter hinzu und suchten doch irgend einen Grund f¨¹r das auffallende Wesen; und so entstanden zur Erkl?rung jener Gebr?uche jene zahllosen Festsagen und Mythen. Auf der andren Seite glaubte man, jenes possirliche Treiben, welches nun einmal an den Festtagen stattfand, geh?re auch nothwendig zur Festfeier, und hielt es als einen unentbehrlichen Theil des Gottesdienstes fest." - Das ist ver?chtliches Geschw?tz, man wird einen Lobeck nicht einen Augenblick ernst nehmen. Ganz anders ber¨¹hrt es uns, wenn wir den Begriff "griechisch" pr¨¹fen, den Winckelmann und Goethe sich gebildet haben, und ihn unvertr?glich mit jenem Elemente finden, aus dem die dionysische Kunst w?chst, - mit dem Orgiasmus. Ich zweifle in der That nicht daran, dass Goethe etwas Derartiges grunds?tzlich aus den M?glichkeiten der griechischen Seele ausgeschlossen h?tte. Folglich verstand Goethe die Griechen nicht. Denn erst in den dionysischen Mysterien, in der Psychologie des dionysischen Zustands spricht sich die Grundthatsache des hellenischen Instinkts aus - sein "Wille zum Leben". Was verb¨¹rgte sich der Hellene mit diesen Mysterien? Das ewige Leben, die ewige Wiederkehr des Lebens; die Zukunft in der Vergangenheit verheissen und geweiht; das triumphirende Ja zum Leben ¨¹ber Tod und Wandel hinaus; das wahre Leben als das Gesammt-Fortleben durch die Zeugung, durch die Mysterien der Geschlechtlichkeit. Den Griechen war deshalb das geschlechtliche Symbol das ehrw¨¹rdige Symbol an sich, der eigentliche Tiefsinn innerhalb der ganzen antiken Fr?mmigkeit. Alles Einzelne im Akte der Zeugung, der Schwangerschaft, der Geburt erweckte die h?chsten und feierlichsten Gef¨¹hle. In der Mysterienlehre ist der Schmerz heilig gesprochen: die "Wehen der Geb?rerin" heiligen den Schmerz ¨¹berhaupt, - alles Werden und Wachsen, alles Zukunft-Verb¨¹rgende bedingt den Schmerz... Damit es die Lust des Schaffens giebt, damit der Wille zum Leben sich ewig selbst bejaht, muss es auch ewig die "Qual der Geb?rerin" geben... Dies Alles bedeutet das Wort Dionysos: ich kenne keine h?here Symbolik als diese griechische Symbolik, die der Dionysien. In ihr ist der tiefste Instinkt des Lebens, der zur Zukunft des Lebens, zur Ewigkeit des Lebens, religi?s empfunden, - der Weg selbst zum Leben, die Zeugung, als der heilige Weg... Erst das Christenthum, mit seinem Ressentiment gegen das Leben auf dem Grunde, hat aus der Geschlechtlichkeit etwas Unreines gemacht: es warf Koth auf den Anfang, auf die Voraussetzung unseres Lebens...
5.
Die Psychologie des Orgiasmus als eines ¨¹berstr?menden Lebens- und Kraftgef¨¹hls, innerhalb dessen selbst der Schmerz noch als Stimulans wirkt, gab mir den Schl¨¹ssel zum Begriff des tragischen Gef¨¹hls, das sowohl von Aristoteles als in Sonderheit von unsern Pessimisten missverstanden worden ist. Die Trag?die ist so fern davon, Etwas f¨¹r den Pessimismus der Hellenen im Sinne Schopenhauer's zu beweisen, dass sie vielmehr als dessen entscheidende Ablehnung und Gegen-Instanz zu gelten hat. Das ja sagen zum Leben selbst noch in seinen fremdesten und h?rtesten Problemen; der Wille zum Leben, im Opfer seiner h?chsten Typen der eignen Unersch?pflichkeit frohwerdend - das nannte ich dionysisch, das errieth ich als die Br¨¹cke zur Psychologie des tragischen Dichters. Nicht um von Schrecken und Mitleiden loszukommen, nicht um sich von einem gef?hrlichen Affekt durch dessen vehemente Entladung zu reinigen - so verstand es Aristoteles -: sondern um, ¨¹ber Schrecken und Mitleid hinaus, die ewige Lust des Werdens selbst zu sein, - jene Lust, die auch noch die Lust am Vernichten in sich schliesst... Und damit ber¨¹hre ich wieder die Stelle, von der ich einstmals ausgieng - die "Geburt der Trag?die" war meine erste Umwerthung aller Werthe: damit stelle ich mich wieder auf den Boden zur¨¹ck, aus dem mein Wollen, mein K?nnen w?chst - ich, der letzte J¨¹nger des Philosophen Dionysos, - ich, der Lehrer der ewigen Wiederkunft...

Der Hammer redet.
Also sprach Zarathustra - 3, 90.
"Warum so hart! - sprach zum Diamanten einst die K¨¹chen-Kohle: sind wir denn nicht Nah-Verwandte?"
Warum so weich? Oh meine Br¨¹der, also frage ich euch: seid ihr denn nicht - meine Br¨¹der?
Warum so weich, so weichend und nachgebend? Warum ist so viel Leugnung, Verleugnung in eurem Herzen? so wenig Schicksal in eurem Blicke?
Und wollt ihr nicht Schicksale sein und Unerbittliche: wie k?nntet ihr einst mit mir - siegen?
Und wenn eure H?rte nicht blitzen und schneiden und zerschneiden will: wie k?nntet ihr einst mit mir - schaffen?
Alle Schaffenden n?mlich sind hart. Und Seligkeit muss es euch d¨¹nken, eure Hand auf Jahrtausende zu dr¨¹cken wie auf Wachs, -
- Seligkeit, auf dem Willen von Jahrtausenden zu schreiben wie auf Erz, - h?rter als Erz, edler als Erz. Ganz hart allein ist das Edelste.
Diese neue Tafel, oh meine Br¨¹der, stelle ich ¨¹ber euch: werdet hart! - -

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GOTZEN-DAMMERUNG ***
This file should be named 8gtzn10.txt or 8gtzn10.zip Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 8gtzn11.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8gtzn10a.txt
Project Gutenberg eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US unless a copyright notice is included. Thus, we usually do not keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
We are now trying to release all our eBooks one year in advance of the official release dates, leaving time for better editing. Please be encouraged to tell us about any error or corrections, even years after the official publication date.
Please note neither this listing nor its contents are final til midnight of the last day of the month of any such announcement. The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at Midnight, Central Time, of the last day of the stated month. A preliminary version may often be posted for suggestion, comment and editing by those who wish to do so.
Most people start at our Web sites at: <http://gutenberg.net/> or <http://promo.net/pg>
These Web sites include award-winning information about Project Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).
Those of you who want to download any eBook before announcement can get to them as follows, and just download by date. This is also a good way to get them instantly upon announcement, as the indexes our cataloguers produce obviously take a while after an announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.
http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04
Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90
Just search by the first five letters of the filename you want, as it appears in our Newsletters.
Information about Project Gutenberg
(one page)
We produce about two million dollars for each hour we work. The time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright searched and analyzed, the copyright letters written, etc. Our projected audience is one hundred million readers. If the value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text files per month: 1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+ We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002 If they reach just 1-2% of the world's population then the total will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.
The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks! This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only about 4% of the present number of computer users.
Here is the briefest record of our progress (* means estimated):
eBooks Year Month
1 1971 July 10 1991 January 100 1994 January 1000 1997 August 1500 1998 October 2000 1999 December 2500 2000 December 3000 2001 November 4000 2001 October/November 6000 2002 December* 9000 2003 November* 10000 2004 January*
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.
We need your donations more than ever!
As of February, 2002, contributions are being solicited from people and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut, Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts, Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio, Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia, Wisconsin, and Wyoming.
We have filed in all 50 states now, but these are the only ones that have responded.
As the requirements for other states are met, additions to this list will be made and fund raising will begin in the additional states. Please feel free to ask to check the status of your state.
In answer to various questions we have received on this:
We are constantly working on finishing the paperwork to legally request donations in all 50 states. If your state is not listed and you would like to know if we have added it since the list you have, just ask.
While we cannot solicit donations from people in states where we are not yet registered, we know of no prohibition against accepting donations from donors in these states who approach us with an offer to donate.
International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made deductible, and don't have the staff to handle it even if there are ways.
Donations by check or money order may be sent to:
Project Gutenberg Literary Archive Foundation PMB 113 1739 University Ave. Oxford, MS 38655-4109
Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment method other than by check or money order.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-622154. Donations are tax-deductible to the maximum extent permitted by law. As fund-raising requirements for other states are met, additions to this list will be made and fund-raising will begin in the additional states.
We need your donations more than ever!
You can get up to date donation information online at:
<http://www.gutenberg.net/donation.html>
***
If you can't reach Project Gutenberg, you can always email directly to:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
Prof. Hart will answer or forward your message.
We would prefer to send you information by email.
**
The Legal Small Print
**
(Three Pages)
***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers. They tell us you might sue us if there is something wrong with your copy of this eBook, even if you got it for free from someone other than us, and even if what's wrong is not our fault. So, among other things, this "Small Print!" statement disclaims most of our liability to you. It also tells you how you may distribute copies of this eBook if you want to.
*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm eBook, you indicate that you understand, agree to and accept this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive a refund of the money (if any) you paid for this eBook by sending a request within 30 days of receiving it to the person you got it from. If you received this eBook on a physical medium (such as a disk), you must return it with your request.
ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association (the "Project"). Among other things, this means that no one owns a United States copyright on or for this work, so the Project (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth below, apply if you wish to copy and distribute this eBook under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.
Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market any commercial products without permission.
To create these eBooks, the Project expends considerable efforts to identify, transcribe and proofread public domain works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any medium they may be on may contain "Defects". Among other things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other eBook medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below, [1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
If you discover a Defect in this eBook within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending an explanatory note within that time to the person you received it from. If you received it on a physical medium, you must return it with your note, and such person may choose to alternatively give you a replacement copy. If you received it electronically, such person may choose to alternatively give you a second opportunity to receive it electronically.
THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
Some states do not allow disclaimers of implied warranties or the exclusion or limitation of consequential damages, so the above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you may have other legal rights.
INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation, and its trustees and agents, and any volunteers associated with the production and distribution of Project Gutenberg-tm texts harmless, from all liability, cost and expense, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following that you do or cause: [1] distribution of this eBook, [2] alteration, modification, or addition to the eBook, or [3] any Defect.
DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by disk, book or any other medium if you either delete this "Small Print!" and all other references to Project Gutenberg, or:
[1] Only give exact copies of it. Among other things, this requires that you do not remove, alter or modify the eBook or this "small print!" statement. You may however, if you wish, distribute this eBook in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word processing or hypertext software, but only so long as *EITHER*:
[*] The eBook, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (i) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR
[*] The eBook may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the eBook (as is the case, for instance, with most word processors); OR
[*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form).
[2] Honor the eBook refund and replacement provisions of this "Small Print!" statement.
[3] Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the gross profits you derive calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. If you don't derive profits, no royalty is due. Royalties are payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation" the 60 days following each date you prepare (or were legally required to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax return. Please contact us beforehand to let us know your plans and to work out the details.
WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form.
The Project gratefully accepts contributions of money, time, public domain materials, or royalty free copyright licenses. Money should be paid to the: "Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
If you are interested in contributing scanning equipment or software or other items, please contact Michael Hart at: hart@pobox.com
[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only when distributed free of all fees. Copyright (C) 2001, 2002 by Michael S. Hart. Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be they hardware or software or any other related product without express permission.]
*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

Gotzen-Dammerung, by Friedrich Wilhelm Nietzsche
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---