
Kreikkalaisia satuja

The Project Gutenberg EBook of Kreikkalaisia satuja, by J. W. Calamnius This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org
Title: Kreikkalaisia satuja Kirjeiss? Suleimalle
Author: J. W. Calamnius
Release Date: June 28, 2006 [EBook #18711]
Language: Finnish
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KREIKKALAISIA SATUJA ***

Produced by Matti J?rvinen, Tuija Lindholm and Distributed Proofreaders Europe

Kreikkalaisia Satuja.
Kirjeiss? Suleimalle
kertoi J. W. C. [J. W. Calamnius]
Ensimm?isen kerran julkaissut K. E. Holm 1875.

Saduista rikas muinaisuus tiet?? kertoa er??st? sfinxist?, joka ihmisten selitett?v?ksi esitti sen arvoituksen: mik? se oli, joka aamulla kulkee nelin jaloin, p?iv?ll? kahden, illalla kolmen. Kauan aikaa j?i t?m? arvoitus selitt?m?tt?. Kreikkalainen oli se mies, jonka onnistui sit? viimein selitt??.
T?m? merkitsee, ett? Kreikkalaiset tiesiv?t selitt?? luonnon ongelmoita. Kreikkalaisille oli avattu luonnon ihmeellinen kirja ja sen mystillisen verhon alla, joka heist? peitti luonnon salaista el?m??, n?kiv?t he lukemattomia henkisi? voimia ja aatteita. Luonto ei heist? ollut kuollut, se oli t?ynn?ns? el?vi? olentoja ja henkil?it?. Metsiss? oleskelivat Dryadit eli mets?n-Nymfat, vuorissa asuskelivat Oreadit eli vuori-Nymfat ja l?hteiden sek? vesien syvyyksiss? piileskeliv?t Najaadit ja Nereidit, l?hde- ja vesi-Nymfat. Taikka jos silmi?si loit taivasta kohden n?it siell?kin samanlaisen el?m?n. T??ll? jatkoi mahtikas mets?st?j? Orioni uljaita urost?it?ns?, t??ll? itke? surivat Hyadit veljens? kuolemaa ja heid?n kyyneleens? valuivat satehena alas maan p??lle, t??ll? eliv?t ennen onnettomat lempiv?iset t?htin? onnellisempaa el?m?t?, kuin mit? ihmisin? el?neet olivat. Sanalla sanottu: Taivaat ja maat olivat henkisyytt? t?ynn? ja kaikesta tiesiv?t Kreikkalaiset sadun kertoa. Y?-haukan kamoittavassa huuhkaamisessa he kuulivat Nyktimenen ??nt?, joka synke?ss? y?ss? huutaa valitti entisi? rikoksiansa. Satakielen laulussa he huomasivat Filomelan vaikeroitsevan; veri-pisaroissa, jotka tippuivat kallio-seinist? he n?kiv?t Nioben kyyneleit?. Niinp? eiv?t voineet, ei kukkaa poimia eik? puun varjoon istahtaa ilman kuulemattansa n?iden kertovan kohtaloansa.
T?st? ihmeellisest? satu-maailmasta ovat seuraavaisten kertoelmain aineet valikoimalla otetut. Karttamalla senkaltaista, joka loukkaa nykyist? siveydellist? kantaa on koetettu valita kaunihimpia ja mielekk?himpi? satuja, kuitenkin ilman ylenantamatta sit? muinaisuuden ominaista katsomustapaa, joka n?ille t?mm?isille saduille juuri antaa niin mielytt?v?n ja omituisesti vieh?tt?v?n v?rin. Ne ovat kuvaelmia jo rauenneesta maailmasta, joka vuosisatojen l?pitse kangastaa kauniina, ihanteellisena ilmi?n?, ja joka esthetillisen sievyytens? sek? rikkaan mielenkuvituksensa kautta tarjoo runsaita nautinnon aiheita kaikille, joilla vaan on runoudelle altis mieli.
Suurin osa seuraavista kertoelmista on ollut julkaistuna eri vuosikeeroissa aikakauskirjassa Kirjallinen Kuukauslehti.
Tekij?.

I.
Tettinki eli Hein?sirkka.
T?ss? se sulla nyt on kertomus, jonka lupasin.
S? muistat: oli l?mpim?n? p?iv?n? hein?kuussa. Me astuimme vihannalle kedolle. Oli v?h?? ennen sit? hetke?, jolloin aurinko on korkeimmalle en p??ssyt. P?iv?n kulta-silm? s?teili kirkkaita, kuumia s?teit?. Likeisest? mets?st? kaikuivat lintujen viserteet, ja j?rven laineet k?viv?t leikkisill? rannan ruokojen kanssa.
Mutta viheri?itsev?ll?, avaralla kedolla oli oma kummallinen el?m?. T??ll? oli ??ret?n paljous hy?nteit? ja pikku-el?vi?, jotka vilkkaasti menn? riensiv?t ristin rastin ketoa, ja jotka olivat t?nne ottaneet ik??n kuin rakentaaksensa uuden pikku-maailman itsellens?. Kullan- ja hopean-kiilt?v?t kuoriaiset toimiskelivat t??ll? ykstotisessa innossa; t??ll? ahkeroitsi muurahainen, tuo ihmisen voittaja uutteruudessa; t??ll? kiipeiliv?t musta-pilkkuiset kulta-tertut ruohojen p?ihin ja laskeusivat sielt? lennolle. Hurja-ilossa hy?riv?t kukkien kauniit rakastajat, kaunosiipiset perhoset, tuoksuvassa kukkaistossa; totisemmalla mielell? lenteliv?t kukasta kukkaan hyrr?ilev?t mehil?iset, suu siivet simassa. Ja koko t?m? ilomaailma se riemuiten lauloi, lauloi kes?p?iv?n ihanuutta, lauloi kukin taitoansa my?ten. Mutta korkeammalle kaikkia kaikui hein?sirkkain hele?t ??net, ihan kuin pikkola-huilun s?veleet hyvinvarustetussa orkesterissa.
Sinun teki silloin mieli n?hd? n?it? hele?-??nisi? laulajia, ja me rupesimme niit? kilpaa ajamaan, saadaksemme yhden kiinni. Mutta turhiinpa olisi yrityksemme mennyt, ellei yksi n?ist? olisi vahingossa tarttunut hattusi harsi-vaatteesen.
Nyt sait siis likemm?lt? n?hd? hein?sirkan. Sinua kummastutti sen hoikka rakenne ja soukat jalat. Mist?h?n hele?t laulajamme n?in ovat laihoiksi joutuneet, arvelit s?. Lupasin silloin sulle sen kertoa.
T?ss? se nyt on kertomus. N?m? laulavat laihat olennot ovat, n?et s?, nekin ennen olleet ihmisi?.
* * * * *
Siirrymme siihen aikaan, jolloin Muusat eli runottaret eiv?t viel? olleet olemassa, eik? siis mit??n lauluakaan, sill? n?m? ne laulun ja runouden jumalattaret ovat, joitta ei laulua, ei runoutta. Muita jumaloita kyll? oli, ja n?m? asuivat autuaallisessa rauhassa Olympossa, kuolemattomien taivaallisessa kodissa. Ihmisi? oli my?skin jo maailmassa. N?m? asuivat niinkuin ainakin maan p??ll?, eleskellen tavallista el?m?t?ns?, mutta ilman laulutta ja runoutta, sill? n?it?h?n ei viel? ollut.
Silloin tapahtui h??t Olympossa. Itse jumaloiden korkea is? Zey nai n?et taivaan jalon kuningattaren Junon eli Heran, ja t?st?k? nyt loistavat pidot jumalain kodissa. Kaikki jumalat kutsuttiin ja tulivatkin saapuville. Kun sitten pidot ja jumalalliset juomingit olivat parhaillansa, kysyi Zey-is? muilta jumaloilta, oliko heill? jotain pyyt?? tai toivoa, niin h?n sen nyt tahtoi t?ytt??. N?m? is?lle vastaamaan, ett? kaikki oli niin hyvin luotu ja rakennettu, ett? tuskinpa olikaan en??n mit??n j?lell?, mit? osaisi pyyt??. Se vaan olisi suotavaa, ett? kun n?in oli kaikki kauniissa j?rjestyksess?, h?n heille loisi senkaltaisia jumalallisia olentoja, jotka sanan ja ??nen voimalla ylist?isiv?t ja kiitt?isiv?t kaikkea t?t? kauneutta ja suloisuutta.
T?m? heid?n tahtonsa sattui Zeyn mieleen, ja h?n loi nyt Apollonin, runouden jumalan, runottarein johtajan, ja -- Muusat, laulun jumalattaret.
Nyt tuli laulu, riemu ja tanssi Olympoon, jossa uudet jumalat saivat asuntonsa. Mutta eip? ainoastaan Olympoon t?t? iloa tullut, vaan my?skin maan p??lle. Sill? taivaan asujat tulivat usein maan p??lle ja harjoittivat kanssak?ymist? ihmisten kanssa. Niinp? tulivat Muusatkin maan p??lle ja valitsivat itselleen rakkaaksi asuntopaikaksi varsinkin Helikoni-vuoren, jonka sel?nteell? olevassa Hippokrenen l?hteess? he kylpiv?t, ja toimittivat suloiset k??ri-tanssinsa.
T??lt? kulkivat he sitten ymp?ri maata, tanssien ja laulaen, ja toivat iloa ja riemua ihmislapsille.
Mutta kun ihmiset kuulivat n?m?t oudot ??net, joita ei ennen oltukaan kuultu, t?ytti ihmeellinen tunne heid?n sielunsa autuuden vavahduksella. Eih?n he olleetkaan ikin?ns? kuulleet mit??n n?in jumalallista. He ihan kuin joutuivat lumouksiin. Ty?ns?, rientonsa, itsens?, kaikki unohtivat he, kuuntelivat vaan uutta ilmestynytt? ihanne-ihmett?.
N?in suuri oli laulun voima.
Ihmisten joukossa oli muutamia, joidenka sielut olivat jumalalliselle ilmaukselle viel? aukeammat, kuin muiden. N?m? joutuivat viel? syvemp??n intoon, eiv?tk? voineet itse?ns? siit? irroittaa. Heid?n lumotut sielut rippuivat kiini laulun suloisissa s?veliss?, ja ik??n kuin sulivat yhteen n?iden kanssa. Ja kun Muusat ja taivaallinen laulu kulkivat eteenp?in, niin seurasivat n?m? ihmiset heit? vastustelematta, sill? koko heid?n olemisensa oli heilt? unohtunut, ja laulu oli heid?n sielunsa, heid?n kaikkensa. Ja sy?misen juomisen he unohtivat, n?lk? ja jano ei tuntunut, heid?n ruumiinsa eli lumottua el?m??.
Mutta kun ruumiilta puuttuu ravintoa, se n??ntyy, kuolee. Niin k?vi n?idenkin ihmisten. Kun he ilman mit??n luonnollisetta ravinnotta yh? seurasivat Muusain kulkua pitkin maata, nauttien ihanata laulua vaan, niin laihtuivat he ja n??ntyiv?t ja meniv?t p?iv? p?iv?lt? pienemmiksi, lyhyemmiksi ja hoikemmiksi. Ja viimein he kuolivat.
Mutta kun Muusat tulivat tuntemaan heid?n ??ret?nt? intoansa ja ihastustansa ja siit? seurannutta kuolemaa, k?vi niiden heit? s??li. He p??ttiv?t her?tt?? heit? eloon takasin. Kuitenkaan he eiv?t voineet saada niille samaa ko'okasta ruumisvartta, mik? niill? alusta oli, kun olivat ihmisi?. T?m? ei ollut heid?n vallassansa. Mutta elon voimaa voivat he takasin antaa. Ja n?in syntyi silloin hein?sirkkain suku, tettingit elikk? cikadit.
Mutta laulun jumalallinen s?vel ei kuolemankaan kautta ollut n?ilt? kadonnut, vaan heti maailmaan taas tultuansa he muistivat taivaallisia ??ni?, ja lauloivat sit? my?ten kuin he niit? osasivat. Ja n?in yh? laulavat he l?pi el?m?ns? eik? lopu milloinkaan heid?n riemu-laulunsa.
Ja t?m? heid?n loppumaton rakkautensa laulua kohtaan tuotti heille Muusain suosion, ja n?m? tekiv?t heid?t yst?viksens? maan p??ll?. T?st? riemuiten hyppiv?t hein?sirkat nyt iloisesti paikasta paikkaan ja laulavat. My?skin kuuntelevat he ihmistenkin lauluja. Ja kun he sitten kuolevat, p??sev?t he Muusain tyk? ja kertovat n?ille, mitk? ihmislapset laulua ja musiikkia rakastavat, ja n?it? tekev?t sitten Muusat yst?v?ksens?, ja suovat n?ille yh? enemm?n suloa ja laulunhalua, muiden ihmisten niinkuin omaksikin ihastukseksi ja mielihyv?ksi.
* * * * *
Ja t?mm?inen oli nyt t?m? juttu.
Mutta, kuulen ma sun arvelevan, mist?s tulee se, ett? Kreikkalaiset olivat niin ihastuneet hein?sirkkain lauluun, emmeh?n me pid? sit? niin erinomattain kauniina.
Tosiaan heid?n kime? ??nens? ei niink??n her?t? meid?n ihastustamme. Toinen oli kuitenkin laita Kreikassa. Huomattava onkin, ett? mainitut tettingit elikk? cikadit eiv?t ole samaa lajia, kuin meid?n tavalliset hein?sirkat, vaan toista isompata[1]. Niill? on siivet, ja ne oleskelevat mielell??n puissa ja pensaissa. Kun p?iv? kuumasti paistaa, hierovat ne alemmalla siipiparillansa rintaansa, ja aikaansaavat t?ten hele?n ja kauniin ??nen, mink? vanhat pitiv?t niin armaana, ett? he k?yttiv?t sit? kuvaukseksi, kun tahtoivat oikeen kiitt?? ihmis??nen suloisinta suloa. "H?nen ??nens? on ihana kuin tettingin ??ni", oli Kreikkalaisissa oivallisinta kehumista.
[1] Cicada ornis Linn. cicada plebeia.
Puhelijainkin niinkuin my?s kuuluttajain ??ni verrattiin niit?kin tettinki-??niksi, jolloin ei tarkoitettu ainoastaan ??nien suloa, vaan my?skin selvyytt?? ja heleytt?. T?ss? tarkoituksessa k?ytt?? maailman kuulu Homero t?t? vertausta, kun h?n, Iliadi kirjassaan kertoo miten Troialaisten vanhat ruhtinaat Priamo, Thymoites, Lampo, "sodan vesa" Hakataioni y. m. istuen skaijisessa portissa kehoittivat ??nill? semmoisilla kuin tettinkien poikiansa ja nuorisoa urhollisesti taistelemaan maansa ja jumalainsa suojelukseksi. Itse olivat he n?et liian vanhat ottamaan osaa taisteluun.
N?in "sokea runoruhtinas" kertoo.
Useat runoilijat ovat ottaneet tettingit varsin laulunsa aineeksi. Min esimerkiksi kultasuinen Anakreoni. Er??ll? h?nen runoelmista on nimen? "Tettinks", ja kuuluu n?in:[1]
[1] E. A. Ingman'in suomennos.
"Sua, Tettinks, autuaaksi Kehun, kun s? puun nen?ss?, Ravinnoittu kastehelta, Kuninkaan tavalla laulat. Omas ompi kaikki tyyni, Mit? maassa kasvoapi, Mit? mets?kin tarjoopi. Rakastettu maav?elt? Sin? oot, et heit? haittaa; Ja ihmeeksi ihmisille Suven ennustat suloisen. Rakas oot Runottarille, Rakas Foibollenkin varsin, Joka soiton antoi sullen. Sua ei vanhuus vioita, Maanlapsi laulavainen, Veret?n ja vaivatonkin; Jumalainpa verta lienet."

II.
Heliotropi eli P?iv?nkukka.
Kuinka vanha on satu uskollisesta lemmest??
Sen tied?t olevan yht? ikuisen ensim?isen uskottomuuden kanssa. Siit? hetkest? saakka, jolloin lempi ensi kerran petti, alkoivat ihmiset eroa tehd? uskollisen ja uskottoman lemmen v?lill?.
P?iv?nkukka kertokoon sulle historiansa. Se on satu uskollisesta lemmest?, lemmest?, jok'ei kuolemankaan kautta loppunut, lemmest?, joka on -- ijankaikkinen, loppumaton.
Ei "kuolemankaan kautta" sanoin. Siit? havaitsetkin, ett? p?iv?nkukka on aikanansa kerran kuollut. Ja niin se onkin. Eri muodossa, ihmisen?, nuorena kauniina impen?, eli se aikansa, kuoli ja muuttui muuksi.
T?mm?inen on p?iv?nkukan historia:
* * * * *
Klytie oli niit? puoli-jumalallisia olentoja, jotka kutsuttiin Nymfoiksi. Jumaloitten tavalla ravinnoksi nauttien ambrosiaa, ja ottaen osaa jumaloiden ja jumalattarien iloisiin tansseihin, eli Klytie el?m?ns? jumalallisessa autuudessa ilman surutta, ilman murheetta.
Sulolla ja hyvill? avuilla varustettuna niinkuin jumalalliset olennot ainakin, oli h?n korkeille jumaloille rakas. Mutta varsinkin lempi h?nt? p?iv?n kultainen jumala Apolloni, joka kullans?dest?vill? vaunuillansa kulkee taivaankantta yl?s ja alas. Ja kaikesta syd?mmest??n lempi Klytie Apollonia takasin -- kuka ei lempisi Hyperionin loistavaa poikaa?
Klytie oli p?iv?njumalan lemmityinen, ja t?m? loisti lemmityisens? iloksi mit? kirkkaimmin.
N?in ei kuitenkaan kauan kest?nyt.
Kulkeissansa taivaankantta id?st? l?nteen havaitsi p?iv?njumala kerran Persian balsami-rikkaassa maassa er??n ihmisist? syntyneen neitsyen, joka oli ihmeen kaunis. Nimens? oli Leukotoe, ja h?nen oli maailmaan synnytt?nyt h?nen ?itins? Eurynome, jonka kauneuden maine oli verrattomasti suurin Persian laveissa maissa. Ja kun nuori Leukotoe alkoi kasvaa ja varttua, voitti h?n kauneudessa ?iti?ns? saman verran, kuin ?iti ennen oli siin? kaikki muut ihmiset voittanut.
T?t? ihanata ihmislasta n?ki p?iv?n s?teilev? jumala ja tulistui niin h?nen kauneuteensa, ett? h?n t?m?n t?hden liian varhain nousi id?st? ja liian my?h??n laski l?nteen takasin. H?nen kauneutensa rinnalla himmentyiv?t jumalalliset Nymfatkin, jopa itse Klytie. Apolloni unhotti t?m?n lemmityisens?, sill? suloinen Leukotoe oli nyt joutunut h?nen silm?ins? ainoaksi riemuksi.
Apolloni unhotti Klytien, mutta Klytie ei voinut unhottaa Apollonia. H?nen rinnassaan oli uskollinen mieli, ja h?n lempi Apollonia yht? paljon kuin ennen, jopa, jos mahdollista, viel? enemm?nkin. Senp? t?hden se koskikin syd?mmeens? kipe?sti, kun h?n havaitsi, ettei jumala en??n h?nt? suositellutkaan samalla lemmell?, kuin ennen. Mutta kahta vertaa katkerammalta tuntui suru, kun h?n viimein havaitsi ett? se oli uusi lempi, joka h?nelt? luovutti jumalan syd?mmen.
Mutta viel?p? syvemm?lle piti piston tuntuman, kun Klytie n?ki, ken se uuden lemmen esine oli. Itse oli Klytie jumalallista sukua, ja Leukotoe -- tuo uusi lemmityinen -- ihminen. Hyl?tyn rakkauden lis?ksi tuli viel? loukattu arvokin. Kuinka kiusallista tiet??, ett? korkea p?iv?n jumala kuolon-alaisen ihmislapsen t?hden ylenkatsoi h?nt?, joka oli jumalallinen kuolematon Nymfa. Jos olisi se ollut joku h?nen vertaisiansa, joka olisi h?net voittanut ja jumalan syd?mmen h?nest? k??nt?nyt, niin eip? olisi suru niin katkeraksi k?ynyt, mutta nyth?n se oli vaan er?s maan kuoleutuva, lakastuva kukka. T?m? se koski viel?kin syvemm?lle. Ja suru muuttui v?hitellen katkeruudeksi, katkeruus kateudeksi, Klytie muuttui, kuten maan lapset sanovat, mustasukkaseksi.
Samaten kuin muutkin samassa tilassa alkoi nyt Klytie mietti? keinoa, mill? saada jumalansa takaisin. Ensinkin oli Leukotoe Apollonista eroitettava ja neuvo keksitt?v?, mik? est?isi lempiv?isi? toisiansa tapaamasta. Jos t?m? saataisiin toimeen oli h?n vakuutettu, ett? Apolloni taas niinkuin ennenkin palaisi h?nen luoksensa takaisin. Ja muuta h?n ei tahtonutkaan. H?n ei muutoin kantanut vihaa Leukotoeta vastaan, h?n vaan k?vi mustissa sukissa t?m?n t?hden ja tahtoi sent?hden vaan h?nt? eroittaa Apollonista, ei muuta.
T?t? voittaaksensa p??tti h?n Leukotoen is?lle ilmoittaa Leukotoen ja Apollonin keskin?ist? v?li?. Mit? h?n p??tti, h?n my?s teki. H?n ilmoitti asian.
Leukotoen is? oli kova ja ankara Orkamo, joka oli ruhtinaana Persian kaupunkien yli. T?m? Orkamo oli seitsem?nness? polvessa j?lkeinen Belon ikivanhasta suvusta, eik? h?nelle ollut mik??n kalliimpi, kuin korkean sukunsa moitteettomuus. T?m?n moitteettomuuden hyv?ksi oli h?n valmis uhraamaan kaikki, jopa itse perheens?kin.
T?lle ankaralle is?lle ilmoitti Klytie Leukotoen ja Apollonin keskin?isen rakkauden.
Olla jumalan lemmityinen ja jumalata rakastaa takaisin oli aina suurin kunnia ja suurin autuus ihmislapsille. Mutta Orkamo ei uskonut Klytiet?, kun t?m? kertoi, ett? p?iv?n ja runouden suloinen jumala, itse Apolloni, oli Leukotoen lempij?n?. Paremmin luotti h?n niihin halventavaisiin kulku-puheisin, jotka, kuten ainakin tahraten puhtahintakin, niin nytkin koettivat kaikki tehd? saadaksensa Leukotoen rakkauden huonoon huutoon. N?ihin kulkupuheisin pani h?n sit? pikemmin luottamuksensa, koska tarkka huolensa jalon sukunsa hyv?st? maineesta pakoitti h?nt? olemaan ep?luuloisena ja ep?ilev?isen?.
Julmasti suuttui kovaluontoinen is?. Ja kun h?n oli yht? pikainen toimissaan kuin ankara ajatuksissaan, niin h?n ei kauan tuuminut, mit? h?nen oli tekeminen. H?nen p??t?ksens? oli yht? joutuisa kuin kovakin. H?n kaivatti syv?n haudan, sulki lapsensa el?v?lt? siihen, ja antoi luoda haudan p??lle korkean kummun. H?nen puolisonsa ja tytt?rens? hartaat rukoukset eiv?t mit??n auttaneet.
T?h?n julmaan loppuun oli Klytie syyt?n. T?mm?ist? h?n ei koskaan ollut aavistanutkaan, viel? v?hemmin tahtonut.
Nyt oli Leukotoe poissa.
Mutta silt? ei suinkaan Apollonin lempi palannut Klytieen, niinkuin t?m? oli syd?mmess??n toivonut. P?in vastoin suri Apolloni syv?sti Leukotoen kuoloa, ja kun h?n ei voinut Leukotoeta her?tt?? eloon takasin, niin h?n s?teill?ns? l?mmitti hautakumpua ja kasvatti sen sis?st? kalliin suitsu-pensaan, joka lavealle ilmaan levitti hyv?n lemunsa.
Mutta Klytiest? k??ntyi Apollonin lempi yh? enemmin pois. T?st? oli Klytie haikeimman surun omana. Klytien lempi ei n?et ollut kadonnut. P?in vastoin oli se yh? syvemm?lle h?nen syd?mmeens? juurtunut, ja muuttunut h?nen koko el?m?ksens?. Senp?t?hden kantoi h?n viel? syd?mmess??n toivon, jos kyll? heikon, ett? Apolloni kuitenkin viimein h?neen k??ntyisi.
Mutta kun Leukotoen kuoltua Apolloni yh? enemmin kylmeni h?nt? kohtaan ja vihdoin kohteli h?nt? t?ydell? j?ykk?mielisyydell?, niin joutui armas raukka ep?toivoon. H?n luopui toisten Nymfain seurasta, jotka koettivat h?nt? lohduttaa, ja l?ksi syv??n ?ljypuun-puistoon. T??ll? h?n sitten istuihe maahan paljaasen, kultaiset kihara-hapset levitetyin? ilmaan tuulien hajoitettavaksi, eik? muuttanut ollenkaan sijaa, vaan, itkettyneet silm?t taivasta kohden luodut, h?n ainoastaan p??t?ns? k??nt?m?ll? seurasi rakkaan p?iv?njumalan kulkua yli taivaankannen id?st? l?nteen. Ja n?in h?n istui y?t p?iv?t taivasalla yht? mittaa yhdeks?n vuorokautta ilman muutta virvoituksetta kuin kaste, joka h?nen otsallensa laskeui, ja kyyneleet, jotka vuotivat pitkin vaalenneita poskia.
Kun n?in h?n n?htiin kymmenenten?kin vuorokautena istuvan samassa tilassa, samalla rakkaudella ja samalla uskollisuudella seuraten p?iv?njumalan nousua ja laskua, k?vi jumalain ja jumalattarien h?nt? s??li, ja Apolloninkin syd?n heltyi. Vaan kun h?n ei en??n saattanut h?nt? lempi?, tahtoi h?n kuitenkin h?net pelastaa enemp?t? k?rsim?st?. Sent?hden h?n jumalain neuvon ja tahdon mukaan h?nt? muutti kukaksi, siksi kukaksi n?et, jonka ihmiset t?st? syyst? kutsuivat p?iv?n kukaksi.
Mutta lempe?ns? ei Klytie uudessakaan muodossaan unhottanut, se kun oli muuttunut h?nen koko olennoksensa. Samoin kuin ennenkin h?n sent?hden viel? nytkin k??nt?? kasvonsa Hyperionin s?teilev?t? poikaa kohden, katselee h?nen loistavaa muotoansa, nautitsee h?nen l?mp??ns? ja seuraa h?nen kulkuansa taivaankannella.
Ja n?in tulee h?n samalla uskollisuudella tekem??n aina maailman loppuun saakka, ja t?m? on satu Klytien ikuisesta lemmest?. Kun siis n?et sit? pett?m?t?nt? tarkkuutta ja uskollisuutta, mill? p?iv?nkukat parterrissasi seuraavat p?iv?nkulkua, niin tied?t nyt, ett? niiss? asuu Klytien henki ja ett? niit? johtaa loppumaton lempi.
Ja t?st?p? Klytie-kukka onkin nimens? saanut. Sen kreikkalainen nimitys Heliotropi, merkitsee n?et semmoista, joka p?iv??n p?in k??ntyy. Samaa merkitsee my?s meid?n ?idinkieless?mme ne lis?sanat, joilla p?iv?nkukkaa koristetaan, kun sit? nimitet??n "p?iv?n k??nt?j?ksi" viel?p? "p?iv?n noudoksikin".

III.
Hyacintti.
Kukilla on usein kumma n?k? ja merkillinen muoto, joka muistuttaa mik? mist?kin meid?n ihmis-maailmaan kuuluvasta esineest?. Monta kertaa olet sin? maasta koettanut saada sen juuren, joka kuvaa "neitsy Maarian k?tt?" ja olet kummastellut sen s??nn?llist? k?si-rakennusta; "Kristuksen kyyneleit?" on sulla kamarissasi kukkiesi joukossa; ja sit? talonpojan-taloa tuskin lienee kotiseuduillasi, jolla ei olisi "Aaronin parta" rippumassa akkunan keskipielest?.
Niinp? n?kyy my?skin useain kukkain lehdiss? monenlaisia kuvia ja piirroksia, milloin selvempi?, milloin tummempia. Kuinka monta kertaa me esimerkiksi olemme koettaneet selitt?? hieroglyfit keto-orvokkien kukissa sinun kukka-parterrissasi. T?mm?isi? kuvakirjaimia l?ytyy my?skin Hyacintti-kukassa.
Tahdotko hyacintin historiata kuulla?
* * * * *
Hyakinto oli er?s nuorukainen Amyklossa. H?n oli niin erinomaisen kaunis, ettei ainoastaan ihmiset h?nt? ihailleet, vaan my?skin ijankaikkiset korkeat jumalatkin. Apolloni, runouden ja laulun jumala, ihastui h?nkin ylen m??rin Hyakinton kauneuteen.
Saadaksensa pit?? kanssak?ymist? h?nen kanssansa, muuttihe p?iv?njumala ihmiseksi ja astui alas maan p??lle Hyakinton luokse. He huvittelivat itse?ns? nyt, ihmiseksi muuttunut Apolloni ja Hyakinto, diskos-heitolla, joka Kreikkalaisille oli varsin mieluinen huvitus, sill? siihen tarvittiin sek? voimaa ett? notkeutta. Diskos oli metallinen kiekka, jota koetettiin heitt?? mit? kaukaisimmaksi eteenp?in ennenkuin se maahan koski. Mihin se sitten alas putosi, siihen pantiin merkki.
Mutta pohjantuulen jumala, tuo tuima ja ilke? Boreas, n?ki kateudella, miten molempain nuorukaisten keskin?inen yst?vyys yh? enemmin karttui. H?nkin oli n?et ihastunut Hyakintoon ja halusi h?nen yst?vyyteens? p??st?. Mutta kun ei n?hnyt voivansa kilpailla h?nen suosiosta jalon p?iv?njumalan kanssa, rupesi h?n Apollonia kadehtimaan. H?n ei k?rsinyt sit?, ett? toinen jumala, kuka hyv?ns?, paremmin kuin h?n saavutti ihmisten luottamusta. Eik? ollut h?n, Boreas, yht? hyvin jumala kuin Apollonikin, jos ei kyll?k??n niin korkea. H?n siis mietti kostoa. Ja kun h?n ei uskaltanut eik? liioin voinutkaan kostaa mahtavalle Apollonille, niin h?n p??tti kostaa viattomalle Hyakintolle.
Mutta kun jumala kostaa, niin kostaa h?n ankarasti. Koko nuorukaisten keskin?inen olo oli tykk?n??n keskeytett?v?.
Kerran olivat taas Apolloni ja Hyakinto yhdess?. Niinkuin ennenkin huvittelivat he itse?ns? diskos-heitolla. Suloinen Hyakinto oli k?ynyt kahta suloisemmaksi siit? verev?st? elosta, jonka liikunto sai aikaan, kun h?n diskos-heittoa harrasti. Hyakinto oli vuorostansa vasta juuri diskonsa heitt?nyt, ja nyt oli Apollonin vuoro. N?hd?ksens? kuinka kauas Apollonin diskos-kiekka lent?isi Hyakinto asettui kappaleen matkan eteenp?in, v?h?n syrj?lle sit? rataa, mit? diskos-kiekan oli kulkeminen.
Vaan nytp? odottikin kadehtivan jumalan toimittama tuho.
Diskosheitto-rata kulki id?st? l?nteen, ja etel?puolelle t?t? rataa oli Hyakinto asettaunut, kehoittaen jumalallista toveriansa heitt?m??n h?nen vuoronsa. Saadaksensa hyv?n vauhdin heilutti Apolloni nyt diskos-kiekkaa pontevasti edes takasin ilmassa, teki ankaran ponnistuksen, ja kas! nyt lensi kiekka nuolena h?nen k?dest?ns?.
Vaan nyt oli my?s Boreas valpeellansa. ?kki? vinkui tuima vihuri pohjoisesta, tarttui rient?v??n metallikiekkaan kiini ja johti sen m??r?tyst? radasta pois suorastaan Hyakinton p??t? kohden. Se sattui kannallansa Hyakintoa otsakulmaan. Punanen verivirta purskahti haavasta. Hyakinto kaatui taap?in maahan -- ja melkein samassa silm?nr?p?yksess? seurasi kuolema. Boreas l?ksi kiiruusti pakoon.
??ret?n oli Apollonin tuska ja ep?toivo. H?n lankesi kuolleen nuorukaisen viereen, syleili h?nt? ja itki kuin ihminen.
Vaan ei mik??n en??n voinut kuollutta eloon her?tt??.
Ja kun Apolloni ei voinut her?tt?? kuollutta ihmiseksi, tahtoi h?n kuitenkin luoda h?net semmoiseksi elolliseksi esineeksi, joka h?nen yst?vyydest??n muistuttaisi. H?n muutti sent?hden kuolleen ruumiin kukaksi, jonka h?n pani kasvamaan siihen paikkaan, mihin rakastettu nuorukainen oli kaatunut. Ja t?m?n kukan lehtiin kirjoitti h?n verell? Ai, Ay, 'Y, joka merkitsisi h?nen murhettansa ja kaipaustansa. Ja sent?hden havaitaan viel?kin n?it? piirroksia sen kukan kupulehdiss?, joka kantaa Hyakinton nimen: Hyacintti[1].
[1] Delphinium Ajacis, Linn.
Mutta j?lkeen j?tetyt sukulaiset ja yst?v?t surivat hartaasti Hyakinton kuolemaa, ja h?nen muistoksi s??siv?t h?nen maakuntalaisensa juhlan, jonka kutsuivat "Hyakintia". T?m? juhla oli vietett?v? kolme p?iv?? per?tysten, pisimpin? p?ivin? Hekatombeionin kuukaudessa. Ensim?inen p?iv? oli murheelle vihitty. Neitsyet eiv?t silloin saaneet kantaa seppeleit? p??ss?ns?, iloiset kiitoslaulut ja paianit olivat kielletyt, pitoja ei saatu pit??, eip? edes muuta ravintoa nautita kuin imel?it? kakkuja; kuolon-uhria toimitettiin manalan jumaloille. Toinen p?iv? oli Apollonille vihitty. Silloin oli juhlallinen ilo ja riemu. Kaikki nyt itsens? seppel?itsiv?t efeulla eli muuratilla; ylistyslauluja ja paiania veisattiin; laulukuntia kulki ymp?ri kaupunkia laulaen ja tanssien; huilut ja kitarat soivat; immet kulkivat pitkin katuja kauniisti koristetuissa vaunuissa; nuorukaiset pitiv?t hevosilla taisteluleikkej? Hyakinton kunniaksi; silloin heitettiin diskoskiekkaa, harjoitettiin kilpajuoksua t?ysiss? aseissa y. m.
Ja niin pyh?n? pidettiin t?m? juhla, ettei kukaan saanut siit? poissa olla. Jos sattui sota olemaan silloin, kun t?m? juhla oli vietett?v?n?, niin tehtiin joko rauhaa tahi aseiden seisahdusta vihollisen kanssa, jotta saatettaisiin niinkuin sopi viett?? juhlaa kauniin Hyakinton muistoksi.

IV.
Syrinx eli Paimenpilli.
Istuessamme er??n? kes?-iltana mielipaikallamme kauniin harjun p??ll?, katsellen kuinka ilta-aurinko kullallaan kirkasteli alhaalla jalkaimme edess? levenev?? laaksoa ja tyynt? j?rven pintaa, kuului arvaamatta paimenpillin ??ni loittoa soivan laakson kaukaisuudesta. Sen sorea ??ni kaikui monikerrottuna vuorien seinist? ja sointui erinomaisen hyvin seudun kes?lliseen ihanuuteen ja illan hiljaiseen rauhaan. Eik? aikaakaan ennenkuin jo karjan iloinen ammominen ja kellojen soiminen, yhdistyen pillin s?veliin, synnytti omituisen mieluisen maalais-soitannon. Paimen oli pillill?ns? kutsunut karjaa yhteen ja ajoi sit? nyt soittaen kotia tuohon punaiseksi maalattuun taloon, joka n?kyi laakson suussa j?rven rannalla.
Kysyit, tiesink? mit??n kertoa paimenpillist?, jonka hele?, v?h?n alakuloiselle soiva ??ni kuului niin erinomaisen kauniilta kes?-illan tyveness?.
* * * * *
Tunnetko s? leikillisen, pukin-jalkaisen, partaisen Pan jumalan? H?nest? kertoo satu, ett? h?n syntyess??n oli niin ruma ja karvainen, ett? h?nen imett?j?ns? s?ik?htyneen? juoksi tiehens?. Mutta kun h?n vietiin Olympoon, mielistyiv?t kaikki jumalat kummalliseen rattosaan lapseen niin, ett? h?n siit? sai nimens? Pan, joka merkitsee "kaikki", kaikki kun h?neen muka mielistyiv?t.
Kuinka lieneekin t?m?n laita, niin on varmaa, ett? Pan jumala oli iloinen poika. H?n oleskeli metsiss? ja samosi laaksoja ja vuoria. H?n rakasti iloisata seuraa ja viihtyi sent?hden vilkasten Satyrien ja Silenien parissa. My?skin piti h?n tanssista ja laulusta ja rakasti varsinkin tanssia Nymfain kanssa Mainalion ja Lykaion vuorilla tahi Pisan metsien tummuudessa. Ja kun h?n seuroinensa ajeli pitkin metsi? ja yli kukkasien nurmien, tanssivat Oreadit h?nen ymp?rill?ns?, laulellen ylistysvirsi? h?nelle ja muille jumaloille.
Pan oli my?skin karjan jumala ja piti semmoisena huolta elikoista, ajoi karitsat luolain suojaan ja tappoi sudet ja muut karjalle haitalliset pedot vuoren kukkuloilla.
Mets?ss? kun piti hauskaa ja iloista el?m?? oli Panilla sen ohessa tapa s?ik?hytt?? ihmisi?. S? tunnet sananparren: "paaninen s?ik?hdys", jolla tarkoitetaan ?killist? pelkoa, jonka syyt? ei voi selitt??. Se on Panin tuottama s?ik?hdys. Panilla niinkuin muillakin jumalilla on, n?et s?, voima tehd? itsens? n?kym?tt?m?ksi. Kun h?n nyt joko t?mm?isen? salaupi, tahi hiljaa hiipii puiden v?litse, ja yht'?kki? joko pensasta karistaa taikka puun-oksien lomista viuhahtaa, niin hyp?hd?t s? kaiketi s?ik?htyneen? takaisin, ja se on silloin paaninen s?ik?hdys. Mutta ?l? ole mill?sk??n, ei h?n tarkoita mit??n pahaa, h?n vaan leikittelee kanssasi, sill? h?n on iloinen jumala.
V?list? voipi kumminkin paaninen s?ik?hdys olla ankarampaakin laatua sit? my?den mit? Pan sill? tarkoittaa ja miten h?n sen toimittaa. Niinp? kertoo vanha satu, ett? kun Zey ja uudet jumalat k?viv?t sotaa Titaneja eli J?ttil?isi? vastaan, sai Pan k?siins? raakun eli karinkaukalon ja aikaansaatti siihen puhaltamalla ?kki-arvaamatta niin hirmuisen jyrin?n, ett? Titanit kauhistuneina paikalla p?tkiv?t pakoon.
Niiden Nymfain joukossa, joista Pan enemmiten piti, oli jumaloille mieluisassa Arkadiassa er?s Na?as niminen Hamadryadi eli mets?-Nymfa, joka oli erinomaisen pulska ja komea. Naias oli h?nen jumalallinen nimens?, mutta muut Nymfat kutsuivat h?nt? kesken?ns? tavallisesti Syringiksi. Ei ainoastaan yhdesti, vaan monta monituista kertaa, oli t?m? uljas neitsy pilkaksi k??nt?nyt Satyrien, Silenien, jopa itse Paninkin yritykset saada h?nt? heid?n tanssipareihinsa. Nopeudellaan, sukkeluudellaan h?n takaa-ajajia aina v?ltti, ja vastasi vaan pilkalla, kun h?nt? kehoitettiin osaa ottamaan heid?n iloisiin leikkeihins?.
Syringin ilo oli oleskella Artemiin eli Dianan kanssa, jonka seurueesen h?n kuuluikin. T?lle sive?lle, puhtaalle jumala-immelle oli h?n pyhitt?nyt el?m?ns? toiminensa p?ivinens?. T?m?n seurassa mets?st?en Syrinki samosi vuoria, laaksoja, mets?maita, ajellen joutsellaan mets?n nopsajalkaista viljaa. Ja kun h?n n?in muiden Nymfain joukossa kulki korkean Artemis-jumalan sivulla, niin olisi kaukainen katsoja miltei luullut h?nt? itse solakaksi jumalattareksi, ellei jumalattaren olisi ollut tapa jumalallisten hartiainsa yli kantaa kultaista jousta ja kultaista viine?, kun sen sijasta Syringin joutsi ja viini oli koristetusta sarvesta. N?in jalon ja uljaan n?k?inen oli Syrinki.
Kaunisten kumppaniensa seurassa eleli Syrinki n?in el?m?ns? autuaallisessa onnessa ja vapaudessa. Mutta Panin ja h?nen lystikk?itten toveriensa vilkkaasta seurasta h?n ei pit?nyt lukua ollenkaan.
Kerran kun h?n yksin palasi mets?styksest? Lykaion vuorelta, tapasi h?nt? Pan. Nymfa oli mets?st?j?tt?ren tavan mukaan helmoiltansa sonnustettuna, viini kauniilla hartioilla, joutsi k?dess?. Mets?stys oli h?nen ihanoille kasvoillensa ajanut hempe?n ruskon. Pukinjalkainen jumala, kun n?ki h?net, ihastui h?nen kauneuteensa ylen m??rin. H?n alkoi mets?st?j?t?rt? puhutella. Mutta tuskin oli h?n saanut suustansa pari sanaa, ennenkuin h?n jo havaitsi Nymfan olevan kaukana poikessa.
H?n saavutti h?nen ja alkoi uudestaan rakentaa mairetta kanssapuhetta. Mutta yht? nopeasti oli Nymfa taasen kaukana poissa. Kiihoitettuna vastustuksesta ja Nymfan pilkasta koetti Pan viel?kin h?nt? saavuttaa. Mutta nyt ei Nymfa en??n seisahtunut, vaan pakeni yht? mittaa. Pan per?ss?. Pelj?ten mielest??n ilke?t? jumalata lensi Syrinki tuulen nopeudella eteenp?in. Tullaksensa viel? kepe?mm?ksi nakkasi h?n joutsensa ja viinens?kin pois. Pan taas tulistuneena kiihkostansa ajeli yht? nopeasti takaa.
Pan oli pukinjalkainen, mutta sent?hden ei suinkaan hitaampi jaloiltansa. P?in vastoin. V?hitellen alkoi h?n sent?hden voittaa. Pelolla havaitsi kaunis Nymfa t?t? ja koetti tehd? kaunomuotoisten nopeain jalkain nopeutta kahta suuremmaksi, kun, kauhuksensa, Ladonin leve?, laimea virta ?kki? esti h?nt? edemm?ksi p??sem?st?. Nyt ymm?rsi Syrinki, ettei h?n voinut v?ltt?? takaa-ajavaa Pania, joka jo kuului takana heng?htelev?n.
Mit? tehd??
H?nen tuumailunsa oli lyhyt. Rukoillen korkeita jumaloita pyysi h?n p??st? t?st? el?m?st? ja -- hyp?hti Ladoni-virtaan. Pan, joka tuli heti per?ss? ja jo luuli saavuttavansa Nymfan, ojensi k?sivartensa vangitakseen h?net syliins?. Mutta pitkiksip? venyiv?t pukinjalan partaiset kasvot, kun h?n pulskan Nymfan sijasta sai syliins? -- kauniin solakan pillihein?n. Noudattaen Syringin tahtoa olivat, n?et, jumalat t?mm?iseksi muuttaneet sive?n Artemiin Nymfan.
Kummastuneena seisoi Pan siell? kauan aikaa, huokaellen kadonnutta kaunokaista, kun h?n kuuli vaikeroitsevan ??nen, joka tuli pillihein?st?. Tuulten henget olivat puhaltamalla heinikkoon aikaansaattaneet t?m?n ??nen.
T?st?p? ?lysi Pan teht?v?ns?. Pillihein?st? laittoi h?n itsellens? nyt huilun eli pillin, ja, siihen kun puhalsi, l?hti niin erinomaisen suloisia s?veleit?, ett? h?n perin ihastui ja sen j?lkeen aina piti pillin varsinaisena mieli-soittimena. H?n opetti ihmisi?kin k?ytt?m??n sit? ja eritt?inkin niit?, jotka hoitivat h?nen suojelemaansa karjaa, se on paimenia, josta pilli kutsuttiinkin Paimenpilliksi.
Kummako se sitten on, ett? paimenpillin ??net kuuluvat niin ihanilta, kun niin puhdas ja hempe? henki kuin Syringin siin? elelee?

V.
Arakne eli H?m?h?kki.
Muutamana aamuna kun k?velimme lehti- ja katajapensaisin kasvettuneella joenrannalla sa kummastelit h?m?h?kkien ihmeellisi? verkkoja, joita ahkerat hy?nteiset olivat kutoneet tihe?sti pensastoon. Hieno aamukaste viipyi viel? yht? hienojen verkkojen silmukoissa ja solmuissa, ja, kun nouseva aamu-aurinko n?ihin jakeli suopeita s?teit?ns?, kimelteliv?t pienet siistit verkot monenlaatuisimmilla v?reill?.
Ihastuneena s? kysyit silloin, voinko ma selitt??, miksik? ihmiset ovat niin h?ijyt, ett? he arastelevat ja pelk??v?t jopa vihaavatkin h?m?h?kkej?, vaikka n?m? osaavat kutoa noin sanomattoman taidollisia kudelmia ja vaikka ne ovat aivan hy?dyllisi? el?vi?. "Eih?n", sa sanoit, "h?m?h?kit ole ihmisi? pahemmat, tekev?th?n ihmisetkin verkkoja -- vaikk'eiv?t voi tehd? n?in konstillisia -- ja nauttivathan hekin saalistansa, kun saavat. Mit? pahaa siis h?m?h?kit ovat tehneet, ett? niit? vihataan?"
J?in sulle silloin velkaa h?m?h?kin historian. Suoritettakoon velka nyt. Tunnet sanalaskun: "?k?inen kuin lukki" (h?m?h?kki), mutta voipi my?skin sanoa, kuten sit? joskus kuuleekin: "ylpe? kuin lukki", sill? ylpeys se on, joka on lukkia eli h?m?h?kki? langettanut ja tehnyt semmoiseksi, kuin se nyt on, ja sen saat kuulla:
* * * * *
Maionian eli Lydian maassa, pieness? Hypepan kaupungissa, asui nuori neitsy, jonka nimi oli Arakne. H?n ei ollut korkeata sukua, sill? h?nen is?ns?, Kolofonilainen Idmoni, oli v?rj?ri, eik? ?itik??n juuri ollut miest?ns? korkeasukuisempi. ?iti oli kuollut.
Nuorelle neitsylle olivat jumalat sallineet erinomaisen kutomis-taidon. Nuoruudestansa saakka tottunut auttamaan is??ns? villan ruokossa ja k?ytt?misess?, oli Arakne niin tutustunut sen kaikkiin k?yt?nt?ihin, ett? h?n pian omin k?sin voi kaikki toimittaa. Ei kukaan osannut niin kauniisti kuin h?n painaa villat kullan ja purppuran v?reihin, ei kukaan osannut niin taitavasti kuin h?n niist? tehd? kauniita kankaita. Jo h?nen aivan nuorena ollessansa leveni h?nen maineensa ja suureni suurenemistaan p?iv? p?iv?lt?. Pian h?nen nimens? oli tunnettu yli Lydian kaikkien kaupunkien.
Mainetta seurasi kunnia ja kunnioitus.
Taidokkaan Lydian kaikista maan-??rist?, jopa ulkomaaltakin, tuli v?ke? katsomaan kiitetty? kutojatarta ja h?nen teoksiansa. Ja kun n?kiv?t, mill? erinomaisella taitavuudella h?n k?ytteli raasia ja levitteli kihermiin kiertyneit? villoja; tahi kuinka k?tev?sti h?n heiluttaa helskytti v?lisev?? v?rttin??; tahi kuinka kutoneula v?l?hdyksen nopeudella sukelti yl?s alas kuteen l?pitse, kylv?en kultaa ja purppuraa j?lkeihins?; taikka kun he katselivat tukkuihin k??rityit? jo valmiita kankaita, joihin oli ihanoilla v?reill? kudottu kaikenlaisia kuvaelmia maasta ja taivaasta -- taideteoksia semmoisia, jonka vertaisia ei yksik??n ihmisen lapsi voi kutoa --, niin syntyi tavallisesti ihastuksen huuto nuorisossa, vaan vanhat sanoivat: se on varmaan itse Pallas.
Mutta h?nen maineensa ei j??nyt ainoastaan ihmisiin, vaan tuli tunnetuksi itse korkeille jumaloillekin, jotka pitiv?t h?nt? arvossa ja iloitsivat h?nest?, sill? kuolemattomat iloitsevat ihmislasten toimeliaisuudesta ja taiteellisuudesta. Enimmiten iloitsi siit? itse Pallas, toimen, taiteen ja viisauden sinisilm? jumalatar. N?in tulivat my?skin jumalalliset Nymfat Tmoolo-vuoren varjokkaista luolista usein, kun olivat kylpeneet Paktolan eli Kultavirran vilppaissa vuolteissa, Araknen luokse, katselivat valmistuneita kankaita ja ihmetteliv?t n?ihin kudotuita kuvaelmia.
Mutta kuinka kauan voi ihmislapsi kantaa t?mm?ist? kunniaa turhamieliseksi muuttumatta? Arakne oli tomun lapsi, heikko kuin muutkin, eik? voinut varjella sieluansa puhtaana, viattomana. Ylpeyden turmeleva henki p??si kauniisen taideniekkaan.
Mit? enemmin h?nen taitonsa suureni, sit? enemmin suureni my?s h?nen itseens?-luottamus; mit? enemmin h?n havaitsi itsens? ihailluksi, sit? enemmin h?n joutui itserakkaaksi. Katselijain kiitokset ja ylistykset yll?pitiv?t ja yh? kiihoittivat itserakkautta. Sen sijaan ett? h?nen n?yr?sti olisi tullut odottaa mit? sanottaisiin h?nen teoksistaan, h?n alkoi tahtoa kiitosta; sen sijaan ett? h?n ennen, kun joku ylisti h?nen kutomiansa, oli ujosti punastunut ja itsest?ns? k??nt?nyt ansion jumaloille, mitk? olivat h?lle sallineet semmoisen taidon, h?n alkoi nyt vaatia itselleen ylistyst?, ja unhotti vallan, ett? se vaan on jumalat, jotka semmoista ihmisille suovat.
Ja yh? edemm?ksi h?n vaelsi turhuuden tiet?. Pian h?n ei ollenkaan tahtonut en??n kuullakaan jumaloista ja heid?n taidoista; miss? olivat he n?ytt?neet, ett? muka voivat kutoa kuin h?n?
Kun sent?hden kerran taas Nymfat Tmoolon vuoriloista k?viv?t h?nt? tervehtim?ss? ja he oikein h?nt? ylist??ksens? sanoivat, ett? h?n kutoi niin ihanasti kuin jos taiteen korkea jumalatar Pallas itse olisi h?nt? opettanut, lausui h?n n?rk?styen, voimatta hillit? ylpe?t? mielt?ns?: "Pallas! -- ei ole Pallas mulle mit??n opettanut, eik? jumalatar voikaan kutoa niin kuin min?!"
Itseluuloisuus, kuinka kauaksi s? ihmisi? viet; ylpeys, kuinka hurjaksi s? kuolevaisia teet: Arakne, kuolon-alaisten vanhempain synnytt?m?, isoilee Zeyn-sukuisen Pallaan rinnalla!
Kauhistuneina katosivat Nymfat Tmoolon viini-vuoriin.
Mutta Arakne istui paikallansa entist??n viel? p?yhke?mp?n?, ylpeili k?tens? teoksista, ja kertoi kaikille, joitten vaan teki mieli kuulla, ettei h?nen vertaistansa ollut ei taivaassa eik? maan p??ll?. T?mm?ist? kuullen katsoivat nuoret vanhoihin, ep?yksiss??n mit? arvella t?nkaltaisesta itsens? ylist?misest?, mutta vanhat pudistivat p??t??n ja l?ksiv?t pakoon sanoen: "ylpeys k?y lankeemuksen edell?; rangaistuksi tulee mi p?yhistelee jumalien vertaisena".
Ja kuten vanhat sanoivat, niin k?vikin.
Kerran k?vi Araknen tyk?n? er?s vanha vaimo. Koukistunut oli i?k?s vartalo, valkeita hapsia riippui ohimoilla. Vanhus tuli Araknen viereen, miss? t?m? kangastuolissansa istui. H?n ihasteli kaunista kangasta ja sanoi samaten kuin Nymfat olivat sanoneet ja heid?n mukaan kaikki muutkin, ett? Pallas itse varmaan oli h?lle oppia antanut, koska kudelmat n?yttiv?t melkein jumalallisilta.
"Pallas" ja taasen "Pallas"! -- t?m? vihastutti Araknea syv?sti, ja h?n nuhteli vanhusta kovilla sanoilla: Miss? oli siis Pallas osoittanut, ett? h?n muka voi kutoa niin hyvin? ei, vaan h?n, Arakne, oli jotain n?ytt?nyt, ja samaten kuin h?n ihmisist? oli etevin taidossaan, samaten voitti h?n taidossa my?skin itse jumalat.
H?mm?styst? kuvasteli vanhuksen kasvot, kun h?n t?mm?isi? sanoja kuuli. H?n tahtoi p?yhistynytt? oikaista, korotti sent?hden ??nt?ns? ja virkkoi: "I?n kanssa ei seuraa suruja ja murheita paljaastansa, vaan my?skin kokemusta. ?l? siis ota pahaksuakses neuvoani, sill? paljon olen maailmassa n?hnyt. Niin tied?n m? my?s yht?: miss? ihmiset ovat hurskaita, siin? ovat korkeat jumalat suopeita, mutta miss? ihmiset ylpeilev?t, siin? jumalat vihastuvat. Uljaile vaan mielt? my?ten olemalla ihmisten joukossa etevin, mutta v?ist? jumalatarta, ?l? pyri h?nen rinnallensa, vaan ano h?nelt? anteeksi ajattelemattomat sanat, ja, usko se, anteeksi-saamista h?n ei sulta kiell?".
T?t? kuullessaan Arakne punastui -- ei h?vyst?, vaan vihasta. Silm?ns? kiiltiv?t tulisina, tuskin voi h?n k?tt?ns? hillit?:
"K?yh?n? tulet sin? t?nne" -- huusi h?n vanhukselle -- "k?yh?n? terveest? j?rjest? ja vanhuuden heikontamana; paha on el?? liiaksi kauan. Saarnaa oppisi tyt?illesi ja pojillesi, jos niit? semmoisia sulla on. Min? sun oppiasi en tarvitse, voin itse antaa oppia itselleni. ?l? my?sk??n usko, ett? tuhmat sanasi olisivat ajatustani muuttaneet, ei, min? pysyn lausutuissa sanoissani. Miks'ei tule Pallas t?nne? Miksik? pelk?? h?n kilpailla kanssani julkisessa kilvassa?"
"H?n tulee, usko se", vastasi vanhus, k??ntyi Araknesta, oikaisi itsens? pystyyn niin ett? h?n muodoltaan tuli suurien jumalien n?k?iseksi, ja katosi.
Vanhus ei ollut kukaan muu kuin Pallas itse, joka oli ottanut ihmismuodon, koettaaksensa kuinka kauas Arakne menisi julkeudessansa.
Ja h?n tulikin takaisin korkean jumalattaren muotoisena, suuren jumalattaren n?k?isen?, Nymfojen palvelemana, monilukuiset jumalalliset olennot ymp?rill?ns?. Arakne pel?styi; tumma rusko leveni h?nen kasvoinsa yli, mutta katosi ?kki? tulena sy?pyv?n?.
Ihmisluonto, ken selvitt?? sinun vastakohtiasi: Sokea ylpeys esti Araknea lankeemasta alas jumalattaren etehen, esti h?nt? anteeksi pyyt?m?st?. Vaikka salainen kauhu h?nt? v?risytti, h?n pysyi turhamielisess? p??t?ksess??n kilpailla itse jumalattaren kanssa.
Niin oli siis asia selv??n todistettu; ei edes Pallas jumalatar, l?sn?ollen olympisessa kirkkaudessaan, voinut h?nt? en??n oikealle johtaa. Se ei siis ollutkaan kevytmielisyyden varomattomia sanoja, vaan se oli syd?mmen t?ysi paatumus.
Miten rankaisevat jumalat semmoista hurjaa r?ykkeytt??
Pallas otti sukkulan ja koski sill? Arakneen; hapset, nen?, korvat katosivat, p?? ja vartalo kutistuivat, sormet muuttuivat jaloiksi, ja taidokkaan maionialaisen immen sijasta mateli suuri h?m?h?kki laattian yli ja katosi kattor?yst??n alle.
N?in rangaistiin Arakne.
Mutta taidollisuuden antoi Jumalatar h?nen pit??. Sent?hden kutoo h?n viel? taidollisia ja hienoja kudelmiansa, mutta eiv?t ihmiset niihin ihastu niinkuin entisiin, vaan, miss? h?n on niit? laskenut ihmisten tiehen, siell? ihmiset p?in vastoin pyyhkiv?t ja s?rkev?t ne pois. Ei my?sk??n ole entinen ylpeys h?nest? l?htenyt, vaan lis?ksi on h?n viel? tullut vihaiseksi ja ?k?iseksi. Kun sent?hden nuo pienet lentelev?iset hy?nteiset tulevat ihmettelem??n noita h?nen konstillisia kudelmiansa ja silloin tarttuvat h?nen verkkoihinsa, niin heti hy?kk?? h?n piilostansa niiden p??lle, imee heid?n veren suuhunsa ja poistaa ne sitten pois verkoista.
Ja kaiken t?m?n t?hden tuntuu h?n ihmiselle v?h?n harmittavalta, vaikka h?n muutoin ei ole mik??n vahingollinen, p?in vastoin hy?ty?kin tuottava olento.

VI.
Alkeste.
Oli er?s noita Pohjolan suloisia valo-iltoja, jolloin y? on vaan p?iv?n jatkona.
Tapa ja taipumus oli meid?t taasen saattanut tuohon juhlallisen kauniisen saareen, sinne miss? kuolleet vaivoistansa lep??v?t ja kumeat kuuset humisevat molempain meid?n vanhempaimme hautojen ylitse. Saaren kummallakin puolella kohisevat kosket yhdistiv?t syvi? s?veleit??n illan juhla-sointuun. S?teilev?n purppura-meren ymp?r?itsem?n? viipyi viel? p?iv?n kulta-ker? punertavana taivaan rannalla, ik??n kuin ep?illen pitik? rannan alle laskeuman, koska niin pian kumminkin oli nouseminen. Ep?iliv?t niin ik??n laulu-lintuset puun oksilla, oliko nyt y? vai p?iv?. Makuusalle valmistautuen he, p??t kallellaan, tirkisteliv?t laskeuvaa aurinkoa, mutta eiv?t malttaneet olla pikku viserrett? silloin t?ll?in visertelem?tt?.
Palajaminen ei ollut mieleemme; astuskelimme vitkaan. Ja ennenkuin olimme rantaan p??sseet, oli jo p?iv? uudestaan noussut taivaan rannan yli ja levitti nyt s?teill?ns? niin ihmeen kummallisia, monenkaltaisia valo-v?rej? ristien huippujen ymp?ri, ett? h?mm?styen seisahduimme ihmettelem??n. Oli ik??n kuin uuden-elon aamukoite, joka kirkasti kuoleman tummia y?-majoja, ennustaen heillekin nousevaa p?iv??.
Kuolleet j?lleen nousevat. Kansojen kuvitus t?t? kuvailee monenlaisessa eri muodossa itsekunkin kansan eri luonteen mukaan. Mutta tiet?v?tp? tarut siit?kin kertoa, ett? kuolleet joskus palajavat viel? t?h?nkin samaan el?m??n, jonka he jo kerran ovat j?tt?neet. T?t? kertovat Kreikkalaiset Alkestest?kin.
* * * * *
Alkeste oli Jolkon kuninkaan, Peliaan tyt?r Thessaliassa. H?nen ?itins? nimi oli Anaxivia.
Alkeste oli nuori ja kaunis, ja, mik? viel? parempi oli, h?n oli sivi? ja hurskas. H?nen maineensa olikin levinnyt lavealle koko Thessalian maassa viel?p? ulommaksikin, ja moni kuninkaallinen kosija kaukaisilta mailta oli koettanut onneansa, saadaksensa omakseen t?t? kirkasta helme?. Mutta ei kenk??n voinut t?ytt?? niit? ehtoja, jotka t?h?n vaadittiin: voittaa immen suosiota ja valjastaa vaunut jalopeuroilla ja mets?karjuilla, jotka olivat Thessalian mets?st? pyydett?v?t. T?m? oli, n?et, is?n j?rk?ht?m?t?n tahto.
Feren kaupungissa, Thessalian pelasgillisella tasangolla, eli t?h?n aikaan ruhtinaallinen nuorukainen, nimelt? Admeto. H?n oli niin kaunis, ett? h?neen itse jumalatkin mieltyiv?t, ja varsinkin oli h?n tuon loistavan valo-jumalan Foibo Apollonin lemmityinen. My?skin oli h?n uljas ja urhea. Satu tiet??kin h?nest? kertoa, ett? h?n otti osaa tuohon vaaralliseen, saduissa ylistettyyn kalydoniseen mets?stykseen sek? argonautiseen sotaan. H?nen is?ns? Feres oli Feren kaupungin hallitsija.
Maine kuninkaantytt?ren erinomaisesta kauneudesta ja siveydest? oli Admetonkin korviin joutunut, ja h?n p??tti h?nkin l?hte? neitoa kosimaan. Ja erehtyik? vai ei, mutta niin kait h?nest? n?ytti, ett? sive? neito h?neen katseli ihan toisilla silmill? kuin muihin kosijoihin. T?m? h?nen uskaliaisuuttansa yllytti. Mutta kuinka yrittikin, kuinka monta kertaa olikin henkens? menett?? koettaessaan tuota toista ehtoa t?ytt??, niin h?n ei vaan onnistunut; jalopeurat ja mets?karjut oli mahdoton saada vaunujen eteen valjastetuiksi.
Vihdoin kun huomasi kaikki yrityksens? turhiksi, h?n raskaalla mielell? palasi kotiinsa takaisin. Mutta hempe?n neidon ihana kuva poltti kovasti h?nen syd?nt?ns?; kaunis nuorukainen surkastui.
Admetolla oli yst?v?, joka t?ll? er?? paimenena kaitsi h?nen karjaansa. H?n oli vartaloltaan ja k?yt?kselt??n niin korkea ja jalo, kuin olisi h?n joku ihmiseksi pukeunut jumala. Kaikki naapurit he arvelivatkin, ettei paimen voinut olla kenk??n muu kuin itse karjojen korkea hallitsija, Hermes jumala. Sill? sill'aikaa kuin t?m? paimen oli Admeton karjoja kainnut, olivat ne niin suuresti karttuneet, ett? olivat lihavimmat ja lukuisimmat kaikista, ja kun mets?n pedot muita karjoja raateli, niin eiv?t Admeton karjoissa vohlaistakaan koskeneet.
T?lle yst?v?llens? Admeto suruansa valitti. Paimen heti h?nen mielt?ns? rohkaisemaan, lupasi apuansa, ja niin p??tettiin yhdess? l?hte? uudelle kosija-matkalle.
Ja nytp? havaitsikin Admeto, ettei jalo paimen ollutkaan kenk??n muu kuin korkea jumala. Se oli itse Apolloni, joka, saadaksensa sit? useammin olla rakkaan Admeton parissa, oli paimeneksi muuttaunut.
T?m?n avulla Admeto Thessalian metsiss? kahlehti jalopeurat ja mets?karjut, eik? aikaakaan ennenkuin n?m? seisoivat vaunujen valjahissa niin kesyin? kuin virmaiset ratsut ainakin.
Yhdess? Apollonin kanssa h?n oudolla juhdallansa nyt ajoi Peliaan palatsiin, jonka asujat kauhulla katselivat kauhistavaa n?k??.
Mutta m??r?tyt ehdot olivat nyt t?ytetyt, eik? muuta: Alkeste tuli Admeton puolisoksi ja nuori parikunta eleskeli sitten Feren kaupungissa, tavattoman ja harvoin n?hdyn onnen omina. Apolloni yh? Admeton karjoja kaitsi.
Mutta vaikka Admeto n?in oli mahtavan jumalan erin?isess? suosiossa, h?n ei kuitenkaan voinut v?ltt?? sit? kohtaloa, joka kullekin ihmiselle s??detty on. Ja Apolloni, vaikkapa jumalakin, ei voinut toisten jumalain oikeuksia polkea eik? heid?n tointansa h?irit?.
Jumalallisten olentojen joukossa oli, n?et, Moirillakin t?rke?t teht?v?ns?. Moirat olivat kohtalon kovat ja tarkat, lahjoamiselle ihan mahdottomat jumalattaret. Luvultansa kolme, oli heill? itsekullakin oma virkansa. Heti kun ihminen syntyi, rupesi, n?et, Klotho-Moira syntyneelle el?m?nlankaa kehr??m??n. T?t? lankaa sitten Lakhesis-Moira jakeli ja mittasi itsekullekin ihmiselle sen mukaan, miten pitk? kunkin el?m? oli tuleva. Ja vihdoin kun el?m?n-juoksu oli loppuvaksi m??r?tty, silloin kolmas Moira Atropo leikkasi ihmisen el?m?n-langan poikki ja se ihminen silloin joutui Tuonelan omaksi, se on: l?hti Haadekseen. N?in oli ijankaikkisuudesta s??detty, eik? sit? voinut v?ltt??, ei kuningas eik? liioin kerj?l?inenk??n.
Nyt oli Admetonkin el?m?n-lanka loppumaisillaan; h?n sairastui. Silloin l?ksi, Admeton tiet?m?tt?, Apolloni Moirain luo ja pyysi, ett? h?nen lemmikkins? p??sisi kuolemasta. Mutta Moirat olivat j?rk?ht?m?tt?m?t, ja Atropo jo valmistihe lankaa leikkaamaan. Hartailla rukouksillaan korkea jumala ainoastaan sen saavutti, ett? Admeto p??sisi kuolemasta, jos h?nen kuolinhetkell?ns? joku h?nen omaisistansa tarjousi kuolemaan h?nen sijastaan.
T?m?n ehdon Moirat h?nelle my?nsiv?t, koska tiesiv?t, ettei kukaan ihminen ennen aikojaan halunnut Haadeksen kamaliin kammioihin.
T?ll? lupauksella Apolloni kiirehti takaisin Admeton palatsiin, jossa haikea suru jo oli vallalla. Admeto makasi kuolin-vuoteella miemoksissaan. H?nen omaisensa seisoivat vuoteen ymp?ri kyyneleit? vuodattaen, valitushuutoja kajahuttaen.
Ja nytp? sai huomata, kenenk? rakkaus oli syvin ja puhtain. Admeton is?, joka oli haudan ??rell? hapuileva vanhus, ep?si kuollaksensa poikansa sijasta. ?idin rakkaus ei sek??n ollut tarpeeksi voimallinen saattaaksensa emoa kuolemaan oman lapsensa edest?. Mutta puhtaalla innostuksella tarjosi vaimo henkens? alttiiksi rakastetun puolisonsa pelastukseksi. H?nt? ei kuoleman kauhut voineet ep?ilytt??.
Moirain m??r??m? ehto t?ytettiin ja heid?n lupauksensa k?vikin toteen: Atropo-Moira leikkasi Alkesten el?m?n-langan poikki, mutta j?tti Admeton langan leikkaamatta, Alkeste kuoli ja Admeto toipui.
Mutta Admeton suru ja ep?toivo, kun h?n sai kuulla mit? oli tapahtunut, oli ??ret?n. Ei voinut sek??n h?nt? lohduttaa, ett? koko Thessalian maa h?nt? ylisti siksi mieheksi, jolla oli ollut uskollisin, hurskain ja alttiin vaimo maan p??ll?.
Mutta jumaloilta ei ole mit??n k?tkettyn?; ja niinkuin he pahaa kostavat, niin my?skin palkitsevat hyv?n. Jumalat pitiv?t korkeassa Olympossa neuvoa, miten palkita Alkesten uskollisuutta. Ja neuvottelun p??t?s oli se, ett? Olympolaisten sanansaattaja, siipi-jalka Hermes jumala, l?hetettiin kuoleman maan-alaiseen valtakuntaan, Hadekseen, rukoilemaan, ett? Alkeste p??stett?isiin takaisin el?m??n. Hadeksen kuningas Plutonin korkea puoliso, tuo mainio Persefone, liikutettuna Alkesten hurskaudesta, olikin valmis t?h?n my?ntym??n; h?n teki viel? senkin kunnian Alkestelle, ett? h?n itse saatti h?nt? pois Hadeksen ilottomista tuvista el?m?n-iloon takaisin.
Admeto eli sitten uskollisen Alkestensa kanssa jos mahdollista viel?kin onnellisempana. Ja kun pian sen per?st? Admeton is? ja ?iti kuolivat, niin tuli Admeto is?ns? j?lkeen Feren kuninkaaksi ja Alkeste kuningattareksi, jonka vertaista ei muualla.
Ja mihin maailman ??reen levenikin maine Alkestesta, niin h?nt? ylistettiin koko sukupuolensa valioksi, ja jumalille uhrattiin kiitos-uhria, kun olivat niin erinomaisella tavalla uskollisuutta palkinneet. Sill? Hadeksesta palanneeksi ei tietty ket??n muuta, kuin ani-harva. Mutta Alkestelle avasi h?nen hurskautensa ja vilpit?n uskollisuutensa Hadeksen muille iki-suljetut portit.

VII.
Ekho elikk? Kaiku.
"Kuule, kuinka kaikuu!" olet sin? usein ihastuksella huudahtanut, kun n?kym?tt?m?t henget vuoren rotkoista tahi mets?n tummuudesta ovat kerranneet ??nt? eli jymin??, joka kuuluu sinun likell?si. Ja ihanahan kaiku on, kun se kaukaa vastaa nuorison iloisiin lauluihin, mets?st?j?in kajahtaviin torviin taikka ylpe?n juhla-saaton riemuisaan rymin??n.
Kaiku on usein yhdenkaltaisuutensa t?hden ihmis-??nen kanssa oikein peloittavainen. Muistan hyvin viel? tuon viile?n Elokuun-illan, jolloin hiljaa soutelimme j?rven tyynt? sinikalvoa. Kirkas kuu jakaeli hopeaista rikkauttansa niin runsaasti, ett? sanoit haluavasi ainoastaan sadannen osan t?st? rikkaudesta, voidaksesi sin? vuorostas jakaella sit? armaalle kansallesi. Veneemme oli tullut tuon korkean, rannalla kohoavan vuoren juurelle, ja jyrkk? kallio-sein? kertasi nyt sanojasi niin peloittavalla tarkkuudella, ett? selv??n n?in, kuinka hento olentosi vavahti.
"Se oli varmaan ihmis-henki, joka vuoresta vastasi", sanoit sin? viel? liikutettuna, kun maalle olimme laskeneet. Ja todellakin, ihmis-henkih?n se on.
Kaiku on kuitenkin sen ohessa yht? usein ilokas, leikittelev?inen ja pilkallinen. Riemua jos lasket, niin riemahtaapa kaikukin; laulua jos virit?t, niin viritt??p? kaikukin, ja lorua jos l?rp?ttelet, niin l?rp?tt??p? kaikukin.
Senp? t?hden koko kaiku v?list? on sinulle n?ytt?nyt suulaalta naiselta eli tyt?lt? kielekk??lt?, joka ilman aikojansa pajattelee. Ja niinp? se onkin; Kreikkalaisilla on h?nest? t?mm?inen satu:
* * * * *
Ekho (Kaiku) oli Oreadi eli vuori-Nymfa Boiotian maakunnassa suloisessa Hellaassa. H?n oli iloinen ja kaunis, niinkuin jumalalliset olennot ainakin, mutta sen ohessa my?skin leikillinen ja niin puhelias, ett? h?nen kauniit toverinsa kutsuivat h?nt? "moni-puheiseksi". He pitiv?t h?nest? kuitenkin h?nen ilo-mielisyytens? t?hden jopa hellitteliv?tkin, sill? sukkelan kielens? kautta oli h?n usein tilaisuudessa heit? auttaa.
Nymfat olivat, niinkuin tied?t, puoli-jumalallisia olentoja, joidenka el?m? oli autuaallista riemua ja ty?tt?myytt? vaan. He rakastivat iloa, laulua ja tanssia. Sent?hden oli heid?n seuransa varsin mieluinen kaikille, itse jumaloillekin. Sill? samaten kuin kuolon-alaiset, rakastivat kuolemattomatkin suloisia tansseja, lauluja ja riemullista iloa. Niin tuo lystillinen ruma Pan-jumalakin. Kun t?m? oli saanut valmiiksi sulo-??nisen huilunsa, jossa Syrinki-Nymfan henki eli, ja, t?t? mieluisaa soitinta soittaen, kulki vuoria, laaksoja, niin silloinpa iloisat vuori-Nymfat tanssivat h?nen ymp?rill?ns?, yhdistiv?t hele?t ??nens? h?nen soitantoonsa ja lauloivat h?nen kunniakseen jumalallisia ylistysvirsi?.
Mutta eip? yksist?ns? Pan mieltynyt vuoren-neitojen ilohon. Itse taivaan korkea is?kin, Zey Olympolainen, lievitti monta kertaa raskaita hallituksensa huolia, ottaen osaa soreain Nymfain seuroihin. H?n ilahutti silloin kuninkaallista syd?nt?ns? katsellen kaunokaisten armaita k??ri-tansseja, kuunnellen heid?n riemu-laulujaan. Ja joskuspa saattoi tapahtua, ett? jumalain korkea is? niin riemastui n?ist? ilokisoista, ett? h?n, hetkeksi unhottaen olympillista majesteettiansa, itse ylh?isyydess??n otti osaa jumalallisten neitsyjen riemuihin ja tanhueli heid?n parissansa. Ihanat immet olivat silloin ylin m??rin ihastuneet pilvein-johtajan suopeaan armoon.
Mutta yksi oli, jota t?mm?inen k?yt?s ei ollenkaan ihastuttanut. Se oli taivaan jalo ruhtinatar, korkeamielinen Hera elikk? Juno. Ei h?n voinut k?rsi? sit?, ett? h?nen korkea puolisonsa huvitteli itse?ns? puoli-jumalallisten Nymfain seuroissa, h?n joka oli korkein jumalallinen olento, taivaan ja maan herra, jumaloiden ja ihmisten luoja, luonnon ikivaltias ja hallitsija. Ja mik? paha huhu siit? voi nousta, ett? Olympon ruhtinas etsi huvitusta Olympon ulkopuolelta!
Kaikin mokomin oli t?m? estett?v?.
T?h?n tarkoitukseen h?n koetti ?kki-arvaamatta ilmestyen h?mm?stytt?? puolisoansa, kun t?m? oli Nymfojen seurassa. Mutta turhaanpa h?n koetti heid?n tanssi-kisoihin p??st? kenenk??n huomaamatta. Joka kerta kuin h?n jo luuli p??sev?ns? tarkoituksensa perille, oli vilkas Ekho h?nen tiell?ns? viivytellen h?nt? vilkkaalla puheliaisuudellansa, siksi ett? kaikki Nymfat enn?ttiv?t hajota ja tulen-leimahuttaja palata takasin Olympoon.
N?in k?vi useita kertoja. Aina oli kielek?s Ekho h?nen tiell?ns?.
Viimein ei ollut Heralla muuta neuvoa, kuin toimittaa Ekho pois tielt?. Ja niin h?n tekikin.
Kiivastuneena monista yrityksist?ns?, jotka Ekho aina teki turhiksi, otti Hera h?nelt? pois puhe-taidon, j?tt?en sit? h?nelle ainoastaan sen verran j?lelle, ett? h?n voi matkia toisen viimeisi? sanoja, mutta ei itsest??n virkata yht??n sanaa, eip? edes antaa mit??n ??nt?k??n.
T?mm?isen rangaistuksen sai Ekho. Ja ett? se tuntui kovalta semmoiselle, joka oli tottunut aina puhumaan, aina kielt?ns? liikuttamaan, sen arvaa jokainen. Halu puhumaan, n?et s?, ei kadonnut taidon kanssa. Se yh? pysyy h?ness?. Senp? t?hden liehuu h?nen halukas henkens? kaikkialla, saadaksensa kuulla jotain ??nt?, jota h?n heti matkii.
Sill? matkimis-halunsa ei rajau ainoastaan ihmisten puheisin. Ei, kaikkia ??ni? h?n kertaapi. Ihmisi? h?n kyll? ei en??n voi pett??, mutta v?list? onnistuu se h?nelle el?inten suhteen. T?st?p? esm. tulee, ett? v?list? saapi kuulla koirien hurjasti haukkuvan ja haukkuessaan kiihtymist??n kiihtyv?n ihan silmitt?miksi, vaikk'ei siihen voi mit??n syyt? havaita. He haukkuvat silloin Ekhoa, jota he luulevat ilke?ksi ?rsytt?j?ksi, joka tahallansa tahtoo heit? pilkata. Ja ovatko he siin? asiassa niin per?ti v??r?ss?k??n?
Kuinka lieneek??n: Ekho sai rangaistuksen, eip? aivan v?h?ist?k??n. T?st? voisi monelle sinun kauniista sisaristasi -- Ekhon sukulaisia -- antaa opettavaisen neuvonkin. Mutta sit? en ainakaan min? rohjenne tehd?, olkoon se siis tekem?tt?.
Sen sijaan tahdon kehoittaa sinua valittamaan Ekhon surullista kohtaloa, joka ei t?h?nk??n viel? loppunut. Pyyd?n sinua lukemaan seuraavankin kirjeen. Siin? tulet tuntemaan Ekhoa hellemm?lt?kin puolelta. Tulet havaitsemaan, ett? Ekhon syd?n oli l?mmin kuin muidenkin ja ett? h?n t?st? sai katkeraa huolta k?rsi?.

VIII.
Narcissi.
Istuimme kerran puiden varjossa lemuavassa tuomikossa ja katselimme miten p??skyt, jotka ilo-??nin riemastellen saivat ilman kajahuttamaan kirkkaita s?veleit??n, nuolen nopeina mutta milloinkaan erehtym?tt? pujahtivat syviin pesiins?, joita olivat sadottaisin kaivaneet vastaiseen joenrantaan. Edess?mme kiiruhti joki virtojansa, jonka vuolteisin kes?-aurinko kylvi kimeltelev?? kultaansa.
Puhuimme siit? kauneudesta, mink? taivas niin runsaasti on maailmaan istuttanut. "Mutta mik? on kauniin, kaikkein kauniin maan p??ll??" kysyit s? silloin.
Aivan ep?ilem?tt? vastasin min?: "ihmiskasvot". Sin? punastuit ja katsoit minuun nuhtelevalla silm?n-luonnilla. Eik? niin: sin? luulit minun puhuvan maireen kohteliaisuuden mit?tt?mi? sanoja vaan? N?in sen selv??n. S? k??nsit puheesi ?kki? toisanne, ja olit unohtavanasi koko asian.
Vakuutan sulle kuitenkin, ett? lauseeni ei ollut ajattelematonta liehityst? vaan. Todistakoon minun puhtaaksi sen suloisen kukan historia, joka narcissin nimell? kasvaa kasvihuoneessasi.
* * * * *
Narkisso oli maailman kauniin nuorukainen.
H?n oli niin kaunis, ett? kaikkein kauniimmat nuorukaiset ja immetkin h?nen rinnallansa olivat kuin keskinkertainen veistokuva Feidiaan teoksen rinnalla. Sent?hden arvelivatkin muutamat, ettei h?n ollutkaan ihminen, vaan ihmismuotoon puettu jumala, joko sitten itse Apolloni tahi nuori Dionyso jumala.
Mutta p?iv?n jumala se ei ollut, eik? my?sk??n viinik?ynn?ksill? seppel?itty Bakkho. Olihan se ihminen vaan, vaikka kyll? jumalallista sukua. Sill? h?nen ?itins? oli Okeano-jumalan tyt?r Liriope, ja h?nen is?ns? Kefisso niminen virran-jumala.
Jo h?nen syntyess??n havaitsi ?iti lapsukaisen erinomaista kauneutta. Ja koska jumalain antamat tavattomat avut aina tekev?t vanhemmat levottomiksi heid?n lemmityistens? puolesta, niin kuulusteli Narkissonkin ?iti tiet?j?n ennustelmaa. Mainio Teiresias-tiet?j? sanotaan silloin vastanneen, ett? "poika p??sisi korkeaan ik??n, jos h?n ei tulisi itse?ns? tuntemaan".
Siihen aikaan ei ymm?rt?nyt kukaan t?t? ennustelmaa, ei ?itik??n. Mutta j?lest?p?in piti sen valitettavasti tuleman aivan selv?ksi.
Kun nuorukainen oli n?in erinomaisen kaunis, niin eip? ihmett?k??n, ett? kaikki immet h?neen lemmistyiv?t ja ett? kaikki miespuoli h?nt? katsoi koko miessuvun kaunistukseksi ja kunniaksi.
Mutta kauneuden ohessa oli Narkisso my?s saanut jumaloilta hyveit? semmoisia, jotka eiv?t aina seuraa kauneutta. H?n n?et oli yht? kaino ja viaton kuin kauniskin. Sent?hden h?n ei ymm?rt?nyt naisten ihailevia silm?n-luonteja ja imartelevia kehoituksia, eik? kuullut miesten liehakoitsevia puheita.
Niiden naisten joukossa, jotka Narkissoa lempiv?t, oli my?skin Ekho-Nymfa. T?m? lempi h?nt? innollisesti, hartaasti. Mutta Narkisso j?i t?lle yht? kylm?ksi kuin muillekin.
Kerran oli Narkisso mets?st?ess?ns? eksynyt pois tovereistansa ja joutunut olemaan yksin mets?ss?. Niinkuin monasti muulloinkin oli lemmistynyt Nymfa nytkin n?kym?tt?m?n? seurannut kaunista nuorukaista, saadaksensa h?nt? ihaella. Kuinka halusi h?n tulla n?kyviin nuorukaisen eteen! -- mutta immellinen kainous sit? esti. Kuinka halusi h?n puhutella nuorukaista, saadaksensa h?nelle lausua syv?? lempe?ns?! -- mutta luonto sit? esti. Sill? h?n ei voinut aloittaa mit??n puhetta, ainoastansa kerrata mit? toinen sanoi. T?mm?isenh?n rangaistuksen Hera oli h?nen p??llens? pannut. Jos oli rangaistus muutoinkin tuntunut raskaalta, niin nyt se tuntui k?rsim?tt?m?lt?.
Pakoitetusta ??nett?myydest?ns? Nymfa kuitenkin vihdoin p??si. Narkisso luuli kuulevansa jotain ??nt? ja huusi mets??n p?in k??ntyen: "onko t??ll? ken?" -- "T??ll? ken!", vastasi onneton Nymfa, koettaen n?ihin sanoihin panna koko palavan lempens? hartauden.
Narkisso kuuli ??nen ja katseli ymp?rillens?. Vaan kun h?n ei ket??n n?hnyt -- sill? Nymfa yh? pysyi n?kym?tt?m?n? -- h?n taasen huusi: "Tule t?nne!", luullen kuulleensa jonkun toverin ??nen. Ekho taas, joka luuli nuorukaisen h?nelle puhuvan ja jota naisen kainous esti tekem?st? ensim?ist? askelta, k?ski samoilla sanoilla nuorukaista luoksensa.
Kun Narkisso ei nytk??n viel? n?hnyt puhujaa, jonka ??nt? h?n likelt?ns? kuuli, h?n viimein huusi: "Yhtyk??mme!", ja Ekho, jonka innollinen lempi nyt voitti kaiken pelon ja joka yh? luuli kauniin nuorukaisen puhuvan h?nelle, juoksi vuori-Nymfan ihanassa muodossa esiin, rient??ksens? nuorukaisen syliin, h?nkin puolestansa lausuen: "Yhtyk??mme!"
Mutta kun nuorukainen n?ki, ett? se oli nainen, jota h?n t?ll? tavalla oli puhutellut, h?n suuresti h?mm?styi, ja t?yt?si nopeasti tiehens?, j?tt?en hempe?n Nymfan sinne.
Yksin j??ty?ns? onneton Ekho ik??nkuin her?si unesta. Jos t?m? uni oli ollut toivoa t?ynn?, niin oli nyt todellinen tila sit? toivottomampi, julmempi. H?n, Ekho, jumalallinen olento, oli julkisesti halveksittu, h?nen lempens? h?pe?llisesti ylenkatsottu.
Syv?sti n?yristyneen? ja s?rjettyn? syd?mens? puolesta pakeni ylenkatsottu Nymfa metsiin, ja peitti kauniit kasvonsa lehtien varjoon. Muiden seuraa h?n ei en??n k?rsinyt, vaan piileksi tummissa luolissa ja vuoren-rotkoissa. Ravintoa h?n ei nauttinut ensink??n. Suru ja katkeruus kalvasi ruumiin raittiutta; h?n lakastui, riutui ja viimein muuttui ennen ihana ruumis kiveksi. Siit? asti kaikuu aina vuoret ja kalliot, sill? ne ovat Ekho-nymfan ruumista. Mutta ??ni oli nyt ainoa, mik? viel? oli j?lell? suloisesta onnettomasta olennosta.
Narkisso oli harras mets?st?j? ja oleskeli sent?hden mielell?ns? metsiss?, ajellen hirvi? ja muita mets?n kepe?-jalkaisia el?imi?.
Er??ll? paikalla mets?ss? oli l?hde. Vesi oli siin? niin kirkas kuin taivas, pinta niin kaunis ja tyyni kuin immen silm?. Paimen karjoinensa ei ollut ikin??n sen vierille joutunut. Mik??n lintu ei ollut sit? h?mment?nyt, mik??n peto ei ollut sen hopea-peili? turmellut, mik??n puu ei ollut siihen v?hint?k??n rikkaa karistanut. L?hteen laidoilla kasvoi tuuhea vihanta ruoho, ja korkea tumma mets? pys?hytti auringon palavia s?teit?, tehden ilman raikkaaksi. Paikka oli vieh?tt?v? virvoitus-sija suven n??nnytt?v?ss? helteess?, siin? oli puhdas vesi ja viile? siimes.
V?syneen? mets?styksest? ja palavana p?iv?n kuumuudesta tuli nuorukainen t?lle l?hteelle. H?n laskeusi pehme??n ruohoon. Ja koska p?iv?n helle oli tuottanut kovan janon, niin teki nuorukaisen mieli viilist?? itse?ns? raikkaalla, houkuttelevalla vedell?. H?n kohensi itse?ns? sent?hden l?hteen partaalle polvillensa seisomaan ja kallistihe eteenp?in, juodaksensa kirkasta vett? -- mutta j?i h?mm?styneen? kyyryllens?. L?hteen hopeaisessa syvyydess? h?n n?ki olennon niin kauniin, ettei h?nen vilkkain mielenkuvituksensa eik? rohkeimmat unelmansa ikin??n olleet voineet mit??n senvertaista luoda.
Se oli h?nen oma kuvansa, jota h?n tiet?m?tt?, tuntematta n?ki.
Kummastuneena, ihastuneena h?n katseli ihanata ihmett?. Semmoista h?n ei ollut koskaan aavistanutkaan. H?n ihailee sen kauneutta. H?n ihmettelee sen kihara-hiuksia, jotka olisivat sopineet itse ihanalle Bakkho-jumalalle; h?n ihmettelee kauniisti-kaareilevaa otsaa, joka olisi ollut itse Foibollekin koristukseksi; h?n ihmettelee silm?in taivaallista sulo-loistoa, joita hienot silm?karvat varjosivat kuni pilven kulta-ripset aamu-aurinkoa; h?n ihmettelee Afroditen-kaltaisia poskia, Heben huulia, Artemiin kaulaa ja hartioita. H?n on ylen ihastunut.
Ja mit? enemmin h?n katselee, sit? enemmin h?n innostuu. H?n on niinkuin lumottuna. H?n rakastaa, rakastaa innollisesti tuota suloista olentoa, joka el?? l?hteen syvyydess?. Ja kohta h?n havaitsee, ett? tuo suloinen olento rakastaa h?nt? takaisin. Sill? koska ik?n?ns? h?n, rakkaudesta innostuneena, aukaisee sylins? h?nt? kohtaan, aukaisee tuo l?hteess?-olevakin sylins?; ja koska ikin?ns? nuorukaisen huulet vavahtavat suutelemaan suloista olentoa, vavahtaa my?skin tuon rakastetun huulet l?hteess?.
Kova kohtalo est?? kuitenkin heit? yhteen tulemasta. Joka kerta kun nuorukainen jo on niin likell? lemmitty?ns?, ett? huulet melkein jo koskevat rakastetun huulia -- niin h?mmentyy vesi l?hteess? ja ihana olento on kadonnut.
H?n huutaa kadonnutta, vaikeroitsee. H?n syytt?? h?nt? syd?men kovuudesta, kun voipi niin julmasti leikitell? h?nen kanssansa. H?n valittaa jumaloiden kovuutta, mitk? eiv?t salli h?nen p??st? rakkaansa luokse. H?n lausuu surunsa ilmalle, mets?lle.
Ja kun h?n on vaikeroinnut, syytt?nyt, valittanut, h?n taasen palajaa l?hteen partaalle -- ja samat menot uudistuvat taas.
Kuitenkaan h?n ei v?sy rakastamasta. H?nen sielunsa on lumottu rakastettuun olentoon. L?hteen ??relt? h?n ei en??n voi l?hte?.
Mutta onneton rakkaus tuottaa hengelle kuoleman. Kun nuorukainen turhaan sai huo'ata lemmitty?ns?, joka ei kohonnut l?hteen syvyydest?, niin henkens? voima riutui. Kuni kedon kukka vaalenee ja lakastuu, kun syksyn tullessa kes?-auringon l?mmin laimistuu, niin vaaleni, lakastui nuorukainenkin. Ja viimein h?n erkani elosta.
Kun leveni tieto, ett? kaunis Narkisso ei en??n ollut hengiss?, tulivat Nymfat itkem??n h?nen kuoloansa ja valittamaan h?nen onnetonta rakkauttansa. Siin? itkiv?t Naiadit eli L?hde-nymfat, siin? itkiv?t Dryadit eli Mets?-nymfat, siin? itki niin-ik??n Oreadit eli Vuori-nymfat. Mutta katkerimmasti kaikista kaikui Ekhon itku, sill? t?m? lempi nuorukaista viel? kuolemassakin.
Ja kun he olivat itkeneet, vaikeroinneet, niin l?ksiv?t he puita noutamaan mets?st?, rakentaaksensa lavan, jonka p??ll? aikoivat polttaa viel? kuolemassakin kauniin ruumiin.
Mutta kun tulivat l?hteelle takaisin, niin ei en??n ollutkaan ruumis siell?. Sen sijaan havaitsivat he kauniin keltaisen ja valkean kukan, joka kohosi siit? paikasta ruohosta, miss? ruumis oli maannut. Jumalat olivat, n?et, t?mm?iseksi kukaksi muuttaneet silloisen nuorukaisen, jonka nimen kukka sai kantaa.
Nyt k?vi Teiresias-tiet?j?n ennustus aivan selv?ksi: Narkisso ei p??ssyt korkeaan ik??n, sill? h?n tuli tuntemaan itsens?, s. o. h?n tuli n?kem??n oman kuvansa.
T?mm?inen oli Narkisson historia, josta narcisso-kukka muistuttaa. T?t? kukkaa pitiv?t t?st? l?hin muinais-Kreikkalaiset suuressa arvossa, ja kehuvat sen kunniaksi, ett? korkeat jumalattaretkaan eiv?t katsoneet alentavaksi joskus kantaa sit? koristuksena. Miss? hyv?ns? se kasvoi, niin se luettiin erinomaiseksi kauneudeksi sille paikkakunnalle. Sent?hden eiv?t unohtaneet runoilijat koskaan, kuvatessaan jonkun paikan kauneutta, mainita, ett? siin? kasvoi narcisseja. Niinp? esm. ikip?iviksi verraton Sofokles er??ss? paikassa draamoissansa, joka paikka on tullut historiallisestikin kuuluisaksi. Kun, n?et, runoilija joutui i?lliseksi, syyttiv?t h?nen t?ysikasvuiset poikansa tuomioistuimen edess? h?nt? i?n heikontamana mahdottomaksi hoitamaan talouttansa. Vaadittuna vastaamaan sanotaan Sofokleen silloin vastauksen asemesta tuomarien kuullen lukeneen er??n k??ri-paikan vasta valmistuneesta n?ytelm?st?ns? "Oidipus Kolonossa", jota kuultuansa tuomarit yksimielisesti vapauttivat h?nen, lausuen, ett?, joka osasi niin kauniisti runoella, ei suinkaan voinut olla i?n heikontama. Samassa paikassa h?n, kehuen Kolono-lehdon ihanuutta, ei j?t? sanomatta, ett? siin? my?s "taivaallisen kasteen kasvattamana kukoisti ihana-ryp?l?inen narcissi ikuisessa suloisuudessa".

IX.
Filomela eli Satakieli.
"Miksi satakieli vaikeroitsee?" -- Ihmishenki, n?et s?, puhuu h?ness?kin ja sent?hden h?n meit? liikuttaa. Ja jos kysyt, mist? satakieli on saanut omaisuuden enemm?n kuin muut meiss? her?tt?? sit? romantillista mielialaa, jota h?nen laulunsa vastustamatta viritt??, tai miksik? juuri h?n ennen muita viihtyy y?n hiljaisuudessa, taikka mist? syyst? h?nen laulunsa niin hyvin sointuu yhteen lemmen unelmien ja lempivien syd?mmien kanssa, niin tiet??s, ett? kauniit s?velet tulevat neitsyest? hentoisesta ja ett? ne t?st? syyst? soivat niin puhtailta, niin sulovilta.
* * * * *
Kaksi impe? kasvoi Pandionin palatsissa loistavassa Athenan kaupungissa. He kasvoivat kuin kukkaset, mutta kauniimmat olivat he kaunihimpia kukkia, sill? heid?n ihanat silm?ns? puhuivat sis?llisest?kin, hengen, kauneudesta niin rikkaasta, ett?, kun niihin katsoit, s? luulit k?yhyyden jo tuiki maailmasta kadonneen. Ja Kreikan nuorukaiset, joiden osalle se onni sattui ett? saivat n?it? impi? n?hd?, tunsivat ja tunnustivat yksin mielin, ett? olivat n?hneet kaunokaisista rikkaan Hellaan kaunihimmat naiset.
Ja maan kaunokiharaiset pojat kilpailivat voittaaksensa suosiota impien edess?, uljaat ruhtinaat k?viv?t heit? kosimassa. Mutta immet eiv?t niihin taipuneet, vaan pitiv?t syd?mmens? vapaina toisiansa varten.
"Toisiansa varten" -- sill? kesken?ns? olivat he tehneet sisar-liiton semmoisen, ett? rakastaisivat toisiansa totisesti ja etteiv?t toisistaan eroaisi t?ss? maailmassa, eip? toisessakaan maailmassa, jos suopeat jumalat semmoista sallisivat.
Ja silt?p? todellakin n?ytti kuin olisivatkin korkeat jumalat katsoneet hyv?ksi toteuttaa sisar-parin tahdon ja p??t?ksen, ja kuin olisivat onnen jumalattaret, nuo j?rk?ht?m?tt?m?t Moirat eli Parcit, kehr?nneet sisarten el?m?nlangat yhdenlaisiksi. Mutta se silt? ainoastaan n?ytti, sill? vaikka langat olivat yht? pitk?t, niin oli niihin kuitenkin eri kohtaloita kierretty.
Metelinen aika sattui maalle. Kuningas Pandioni joutui sotaan toista kuningasta vastaan nimelt? Labdako, Thebess?. Kun thebel?inen kuningas n?ytti p??sev?n voitolle, kutsui Pandioni avuksensa Terey'n, joka oli kuningas Dauliissa. T?m?n avulla voitti Pandioni Labdakon, ja palkinnoksi tarjotusta avusta lupasi Pandioni liittolaisellensa Tereylle vanhemman tytt?rens? Prokne'n, -- toisen tuosta ihanasta sisar-parista. Nuorempi, Filomela, oli j??v? kotiin vanhempain luo.
Surulla ja kauhulla kuulivat kauniit sisaret t?m?n p??t?ksen ja koettivat saada sen per?ytetyksi; Prokne itki, Filomela rukoili. Mutta kuningas oli antanut kuninkaallisen sanansa, ja Terey pysyi oikeudessaan lujana, vaatien lupauksia turvaavata Zey-jumalata todistajaksi. Ei mik??n auttanut, lupaus k?vi toteen: Prokne tuli Tereyn puolisoksi, Filomela j?i is?n huoneesen.
N?in tulivat kaunokaiset siis eroitetuksi.
Mutta Prokne ik?v?itsi suuresti entist? onnellista oloansa ja rakastettua sisartansa; ja pian tuli kaipaus niin palavaksi, ettei h?n en??n voinut olla Filomelaa n?kem?tt?. H?nen puolisonsa Terey tarjousi silloin koettamaan hankkia Pandionilta lupaa Filomelalle k?yd? h?nt? tervehtim?ss?, jopa lupasi itse perillekin saattaa Filomelan.
Terey l?ksi nyt Athenaan, tuli Pandionin palatsiin, kertoi asiansa ja onnistuikin saada is?n lupaa tytt?relle. Kaipauksesta vaalennut kukka tuli ruusuiseksi kuin ennenkin, kun is? h?lle t?t? ilmoittaen k?ski h?nen laittauda valmiiksi. Ken oli m??r?tyll? ajalla l?hd?lle valmis jos ei Filomela? Tereyn turvaan suljettuna l?hti Filomela is?n-huoneesta, vanhan is?n siunauksella saatettuna.
Mutta Tereyn turva, mimmoinen oli se? -- Olihan valanrikkojan pett?v? turva.
Terey oli kuningas, Terey oli sukulainen, Terey oli Proknen aviomies; mutta kuninkaallisuutensa, sukulaisuutensa, uskollisuutensa, kaikki Terey unhotti himojen tuimasti raivotessa. Onnettomuuden hetki oli l?sn?, turvattoman viattomuuden taivaallinen suojelija oli k??nt?nyt kasvonsa pois, p?iv? laski h?pe?st? punastuen ilmanrannan alle, k?tkien puhdasta silm??ns? karvauksesta ilki?n kurjasta ty?st?.
Kun seuraavana p?iv?n? Helio taas ohjasi valovaunujansa taivaslaen yli, niin oli rikos tehty ja Filomela joutunut rikoksen uhriksi.
Tuskin sai Terey selvin j?rjin ymm?rt?neeksi kahdenkertaista rikostansa vasten turvatonta impe? ja sukua, ennenkuin uusi hurjuus h?nen mielens? valtasi. Enemm?n pelj?ten ihmisten tuomiota kuin korkeain jumalain, mitk? uskollisuutta ja oikeutta suojelevat, mietti h?n keinon, mill? est?isi Filomelan ilmi antamasta h?nen hirve?t? rikostansa, ja keksi uuden ilkity?n. H?n leikkasi kauniilta raiskatulta neidelt? kielen pois, sulki h?net huoneesen, jonka h?n j?tti muutamain hyvien toverien vartioittavaksi, ja antoi ankaran k?skyn, ett? vankia katsottaisiin ja kohdeltaisiin aivan niinkuin h?n olisi t?m?n maailman suhteen kuolleena. Surmata h?nt?, sit? Terey ei uskaltanut, h?n oli siihen liian pelokas, jumalia luuli h?n t?ll? tavoin v?hemmin vihoittavansa kuin jos h?n oli Filomelan hengelt? saattanut.
Terey matkusti t?m?n j?lkeen puolisonsa tyk? niinkuin ainakin, ja kertoi t?lle teeskentelev?ll? s??liv?isyydell?, ett? Filomela oli tiell? kuollut, ja ett? h?n oli h?nen juhlallisesti haudannut sek? manalan jumaloillekin tavan-mukaiset uhrit tyystin ja t?ydellisesti suorittanut.
Mutta Nemesis, tuo koston leppym?t?n jumalatar, jonka tarkka silm? kaikki huomaa, tuli t?ll? kertaa yht? v?h?n kuin milloinkaan petetyksi. H?n huomasi heti mit? oli tapahtunut ja mihin Filomela oli k?tketty, ja hankki t?lle tilaisuuden ilmiantaa olopaikkansa sen mainion "kudelman todistuksen" kautta, jonka vanhat runoilijat ovat runoelmillansa ikuiseksi tehneet. Filomela, jonka el?m?n ilo oli loppunut ja joka nyt eli ainoastaan kostaaksensa, ty?skenteli, n?et s?, vankeudessaan kutomalla. Niin kutoi h?n my?s hyvin taidokkaan kankaan, johon h?nen el?m?ns? surullinen kohtalo oli taiten kuvaeltu. Uskollisen palvelijan kautta sai h?n t?m?n kankaan Proknelle, ja mit? ei muu ymm?rt?nyt, sen ymm?rsi heti aavistavainen sisaren-syd?n.
Prokne vartoi nyt tilaisuutta saada sisartansa tavata. T?mm?inen ilmestyikin kun vasta taas vietettiin noita haaveellisia Dionyson-juhlia, joita kutsuttiin "kolmenvuotisiksi", syyst? ett? niit? vietettiin joka kolmas vuosi. Silloin oli naisten tapa seppel?ittyin?, thyrso-oksa k?dess?, karehtia kaiken y?t? ymp?ri seutuja, tanssien ja laulellen ylistysvirsi?, dithyrambeja ja k??rilauluja Dionyso jumalan kunniaksi. N?iden intomielisten, haltiokkaitten juhlien kest?ess?, osasi Prokne p??st? sisarensa vankihuoneesen ja pelasti h?nen.
Yhdess? p??ttiv?t he nyt kostaa Tereyn julmia ilkit?it?, ja sen he viipym?tt? tekiv?tkin, ja l?ksiv?t sitten pakoon.
Mutta jumalat, jotka olivat n?hneet Proknen ja Filomelan k?rsimykset ja joiden tuli heit? s??li, antoivat armonsa loistaa sisarille, joidenka keskin?inen rakkaus oli yht? harras kuin ennenkin. He pitiv?t korkeassa Olympossa neuvoa. Heid?n viisautensa katsoi hyv?ksi p??tt??, ett? sisarten inhimillinen el?m? k?rsimyksineen suruineen nyt olisi p??ttynyt, sill? mik?s riemu voi heille niinkuin muille en??n kukoistaa? Apolloni, Zeyn suopea poika, l?hetettiin sent?hden maan p??lle, ja t??ll? h?n muutti onnettomat ihanat sisaret pieniksi linnuiksi: Proknen kauniiksi P??skyseksi, Filomelan sulo-??niseksi Satakieleksi.
Ja nyt tied?t s?, ett?, kun satakieli laulaa livertelee sulosointuisia s?veleit?ns?, niin se on Filomelan henki, jonka kuulet y?ss? vaikertelevan. H?n valittaa kadonnutta nuoruuttansa ruusuineen lempineen, mik? kaikki syd?mmett?m?n ilkity?n t?hden hajosi tyhj??n. H?n kaipaa huokauksella armasta vanhempaiskotoa, miss? h?n sisarensa rinnalla kasvoi sulassa rakkaudessa maailman pahuutta aavistamatta, miss? kaikki olivat niin hyv?t ja miss? Hellaan kaunokiharaiset nuorukaiset ihastellen seisoivat heid?n jalkainsa juurella.
T?t? se on, jota satakieli laulaa, t?t? se on, jota h?n uskoo y?n hiljaisuudelle ja kes?-illan lauhkeille tuulille. Ja harvoin saat h?nt? n?hd?, sill? h?n pakenee ihmisi?, joita h?n nyt on oppinut tuntemaan pahoiksi; mutta kauniin laulunsa antaa h?n soida, ja sen kun kuulemme, tunnemme rinnamme sisimpien kielien vavahtavan, sill? se puhuu meille satakielisen soittimen moninaisella v?r?hdyksell?, satakielisen s?velen suloisuudella.

X.
Heliadit eli Merenkulta.
"Aurinko nousee, aurinko laskee", sanomme me runollisella lauseella yh? viel?, ehk? hyvin tied?mme, ett? maa se liikkuu, mutta aurinko pysyy liikkumatta.
Mutta viel? runollisemmasti ajattelivat Kreikkalaiset t?t? asiaa. Aurinko oli heist? jumala, jonka nimi oli Helio s. o. P?iv?n-jumala, Aurinkoinen, ja jota jumalaa my?hemmin katsottiin samaksi kuin Foibo, Apolloni.
Niin pian kuin aamu-koite id?ss? levitt?? purppura-mantteliansa, nousee Helio kulta-vaunuihinsa, joita vet?? nelj? tulista hevosta. H?n ottaa nyt kultaiset ohjakset k?siins? ja ajaa s?est?viss? vaunuissaan pitkin taivaan kantta, id?st? l?nteen, jakaellen valoa ja l?mpim?? sek? maan lapsiraukoille ett? Olympon autuaallisille jumaloille. Y?ksi palajaa h?n ?itins?, puolisonsa ja lastensa luo suloiseen palatsiin, joka on ??rimm?isess? l?nsimeress?.
N?in jatkaa kultakyp?rinen, suopea jumala tointansa vuosi vuodelta, p?iv? p?iv?lt?, milloinkaan v?sym?tt?. Ainoastaan yhden kerran, yhden ainoan kerran, sanotaan loistavan jumalan puuttuneen.
Asian laita oli t?mm?inen.
Heliolla oli poika, jonka nimi oli Faietoni. H?n oli is?lle, ?itille ja varsinkin sisarille erinomattain rakas. Nuoruuden ensim?inen kukoistus kaunisti jaloa nuorukaista. Yllytettyn? onnettomasta veikasta er??n Epafo nimisen toverin kanssa, tuli h?n kerran is?ns? tyk?, tahtoen is??ns? valalla vannomaan, ett? h?nelle my?nt?isi sen anomuksen, mink? h?n nyt aikoi tehd?. Is? vannoi, ja nuorukainen pyysi saadaksensa yhdeksi p?iv?ksi ohjata tulivaunuja yli taivaan kannen.
T?mm?inen anomus kauhistutti is??. Mitenk? voisi kokematon nuorukainen suorittaa ty?n semmoisen, johonka tarvittiin t?yden jumalan viisaus ja voima? Mutta vala oli annettu; muu ei auttanut: Helion t?ytyi antaa tuli-valjakkonsa Faietonin tottumattomiin k?siin.
Tuskin oli nuorukainen vapisevin syd?mmin noussut kulta-vaunuihin, kun tuliset hevoset, jotka tunsivat oudon miehen olevan ohjaksissa, alkoivat karata eteenp?in rajuinta vauhtia, purskahuttaen tulta ja savua suusta ja sieramista. Nuorukaisen k?si oli liian heikko niit? ohjaamaan, hillitsem??n. He joutuivat oikealta tielt? pois. Milloin kajosivat he hurjassa riennossaan taivaasen, ja polttivat sit?, milloin maahan, ja sytyttiv?t sen. Tuli nousi kaikkialla, h?iri? oli ??ret?n, luonto vapisi, ihmiset luulivat maailman lopun tulleen.
Kummastuneena metelist? ja oudosta palohajusta kallisti vihdoin taivaan is?, Zey, p??t?ns? ulos Olympon pilvist?, ja havaitsi yhdell? silm?nluonnilla asiain tavatonta tilaa. Julmistuneena nuorukaisen rohkeudesta ja n?hden, ettei muu t??ll? auttanut, otti yli-jumala hirve?n salamansa k?teen ja leimahutti sen suorastaan nuorukaisen rintaan. Rinta halkesi, nuorukainen t?yt?si henget?nn? Eridano-virtaan, ja hevoset karkasivat tyhjill? vaunuilla kotiin.
Zey pani asiat j?lleen j?rjestykseen.
Mutta sanomattoman kauhea oli sukulaisten suru. Murheellinen is? peitti loistavat kasvonsa ja sulasta surusta h?n tulevana p?iv?n? ei voinut kultavaunuja ajaa taivaan kannen yli. Silloin olisi pahanp?iv?inen pimeys per?ti peitt?nyt maan, ellei Faietonin kautta sytytetty palo siell? t??ll? viel? olisi maailmalle antanut hirve?t? valoansa. Mutta t?m? p?iv? oli Helion el?m?ss? ainoa, jolloin aurinko ei p??ssyt sinilakea kulkemaan.
Surun rasittama ?iti vaikeroitsi ??neens? ja syleili hell?sti kuollutta poikaansa, syytt?en itse?ns? pojan kuolemasta. H?n oli n?et kehoittanut onnetonta nuorukaista tuohon tuhoa tuottavaiseen anomiseen.
Mutta kauhein, syvin oli kuitenkin sisarten murhe. N?m?, joidenka nimet olivat Faietusa, Lampetie ja Foibe, ja joita yhdell? nimell? kutsuttiin Heliadeiksi eli Auringottariksi, eiv?t voineet ollenkaan erota rakkaan veljen ruumiista. Y?t p?iv?t vaikeroitsivat he sen ymp?rill?, l?iv?t itkien rintaansa, kauniit kiharaiset hapset tuuleen hajoitetuina. He suutelivat kuolleen vaalenneita huulia, he kostuttivat kyyneleill?ns? h?nen s?rjetty? rintaansa -- niin rakas oli h?n heille.
Nelj? kertaa oli hiljainen kuu jo p??tt?nyt kierto-vaelluksensa, ja yh? viel? viipyiv?t Heliadit kuolleen veljens? vieress?, sielt? milloinkaan erkanematta.
T?mm?inen suru her?tti korkeain jumalain s??li?. He pitiv?t Olympossa neuvoa ja p??ttiv?t heid?t muuttaa hopea-poppeleiksi, vapauttaaksensa heit? el?m?n-suruista. Tuskin oli t?m? p??tetty, ennenkuin muuttuminen jo alkoi. ?iti, joka oli surevien lastensa tyk?n? ja koetti heit? lohdutella, enn?tti t?in tuskin j??hyv?isiksi heit? suudella, kun jo kauniit oksat rupesivat vesoilemaan ja hopeaiset lehdet peitt?m??n solakoita vartaloita; p?? muuttui kauniiksi latvaksi.
Mutta n?in luontokappaleiksi muuttuneinakin Heliadit eiv?t unohtaneet suruansa. Muistaen onnetonta velje?ns? he yh? viel? itkev?t. Kyyneleet vuotavat alas maahan, juoksevat sielt? mereen ja muuttuvat vedess? siksi soreaksi kiveksi, joka on tunnettu merenkullan eli kultapihan nimell?.
Usein olet sa, Suleima, ihmetellyt merenkullan kirkasta puhtautta. Nyt se ei en??n sua kummastuttane, sill? eik? kyynel, joka vuotaa rakastavan sisaren puhtaasta syd?mest?, olisi puhdas ja kirkas? Usein olet my?s merenkullan sis?ss? luullut havaitsevasi kiilt?v?n itkun-karpaleen. Tarvinneeko mun sanoa, ett? se on Heliadein kyyneleit??

XI.
Kypressi.
S? kerran pyysit mun selitt??, mist? syyst? kypressi aina kyyneleit? vuodattaa ja mist? syyst? sen paljas nimikin jo mieleen tuottaa surua ja kaipausta.
Tiet?? kun saat, kuka kypressi on, niin sen helposti huomaat. Kypressi oli nuorukainen Keoon satoisassa saaressa; h?n oli suloinen ja kaunis. H?nen oikea nimens? oli Kyparisso; Telefo oli h?nen is?ns? nimi. Apolloni, tuo mahtava jumala, joka yht? taitavasti tiesi hopea-joustansa j?nnitt?? kuin kulta-kitharaansa viritt??, suositteli suuresti herttaista nuorukaista.
Saaressa l?ytyi kauniita, viheri?itsevi? ketoja. Kauniista kaunihimmat olivat niin kutsutut karthaialaiset kedot, jossa jumalalliset Nymfat mielell?ns? oleskelivat. N?iden ketojen avarilla kentill? he leikki? l?iv?t ja n?iden tuoksuvilla kukka-permannoilla he tanhuelivat.
N?ill? Nymfoilla oli varsinainen lemmikki, heille nimen-omaan pyhitetty -- erinomaisen kaunis ja siev? hirvi. Sen laaja-haaraiset, kullan-hohtavaiset sarvet olivat niin korkeat ja uhkeat, ett? ne ik??n kuin tuuhea puun latva levittiv?t varjoa allensa. Kaulaa ja p??t? olivat Nymfat koristaneet k??dyill?, kalliilla kivill? ja muilla koristuksilla; sarvien p?yhkeist? haaroistakin riippui kauniin-v?risi? nauhoja.
Hirvi oli niin kesu, ett'ei se ensink??n ymm?rt?nyt ket??n pel?t?. Se s?i kenenk? k?dest? hyv?ns? ja tarjosi kaulaansa kenen oudon tahansakin taputeltavaksi ja silitelt?v?ksi. Senp? t?hden se kaikille olikin mieluinen, mutta etenkin Kyparissolle, Keos-saaren nuorukais-valiolle. H?np? sit? johtasi viheri?itseville laitumille, h?np? sit? opasti kirkasten l?hteiden raikkaille virvoituksille, h?np? hirven sarviin palmikoitsi kirjavia kukkasseppeleit?, h?np? v?list? poika-peijarin tavalla istuikse hirven selk??n ja lienosti sit? purppura-p?itsimill? ohjaten ajaa ratsasti kernasta ratsuansa.
Tapansa mukaan oli Kyparisso taasen kerran mets?st?m?ss?. Ilma oli kuuma ja p?iv? helteinen. Turhaan hakivat nuorukaisen silm?t jotakuta mets?n-riistaa joutsensa jouto-huviksi: metsolan kaikki mesi-metsink?iset olivat metsiins? syvemm?lle paenneet, siell? suojaa hakeakseen vasten p?iv?n hellett?. Nuorukainen kulki sinne t?nne, edes takaisin; p?iv?n painava kuumuus sai h?nen jo k?ym??n maltittomaksi, h?nen huono onnensa sai h?nen n?rk?stym??n. Pahoilla mielin h?n jo p??tti mets?st? k??nty? kotiin, kun matkan p??ss?, tuuhean puun alla, n?ki pitk?-vartisen ruohikon hiljaa heiluvan, josta p??tti, ett? joku metsolan nopsajalka siin? nautiskeli puun viile?t? varjoa.
Silm?nr?p?yst?k??n ep?ilem?tt? h?n joustansa j?nnitti, toisessa tuokiossa nuoli ilmassa suhisi, kolmannessa se oli hengen-haavan tehnyt.
Kyparisso luuli kuulevansa hiljaisen huudon, joka oli merkkin? siit?, ett? vasama oli sattunut. H?n juoksi ilomielin saalistansa katsomaan.
Mutta jopa k??ntyi ilomieli suruksi. Esine, johon nuoli oli sattunut, ei ollutkaan mik??n muu, kuin tuo kaunis, Nymfoille pyhitetty hirvi, Kyparisson lempi-kumppali.
Nuorukaisen tiet?m?tt? oli t?m? h?nt? et??lt? seurannut h?nen mets?stys-matkallansa ja siten joutunut n?ille seuduille, jossa sen muuten ei ollut tapana kuljeskella. Mutta helteest? uupuneena oli se laskenut lev?ht?m??n ruohikon pehme?lle permannolle, mets?n sime??n siimeksehen.
Kun tuli Kyparisso perille, ei ollut hirvi viel? kuollut, mutta veri kovasti purskui haavasta, joka oli kuolettava. Hirvi loi nuorukaiseen rauenneet silm?ns?, joissa Kyparisso luuli n?kev?ns? lempe?n syyt?ksen, ja heitti sitten henkens? nojaten p??t?ns? nuorukaisen syliin.
Nytk? Kyparisso onnettomaksi! Vaikeasti valittaen h?n syytti itse?ns? onnettomuudesta. Mit? Nymfat sanovat kun saivat t?m?n tiet??, ja mit? oli h?n itse heille sanova! mill? oli h?n itse?ns? puolustava?
Nuorukaisen korkeita valitus-huutoja kuullessaan Nymfat jo joutuivat saapuville. Heid?n surunsa enensi nuorukaisen onnettomuutta. N?hdess??n h?nen syv?? liikutustaan he kyll? koettivat h?nt? lohduttaakin. Mutta turhaapa se oli; h?n ei ottanut lohtuaksensa.
Saapuvillepa tuli itse Apollonikin, jonka k?vi nuorukaista s??li, ja koetti h?nkin nuorukaisen surua lievitt??. Vaan eip? auttanut; Kyparisso yh? itki ja vaikeasti valitti sek? rukoili korkeita jumalia, ett? he sen armon h?nelle soisivat, ett? h?n saisi iki-p?iv?ns? surra ja itke?.
Kun, h?nen n?in lakkaamatta surressaan ja itkiess??n, h?nen verens? jo alkoi kuiviin juosta ja elinvoimansa kuihtua, ja jumalat huomasivat, ett'ei h?nen surunsa ik?n??n herke?isi, p??ttiv?t he nuorukaisen p??st?? h?nen tuskistansa. Ja katso: tuo nuorukaisen ennen niin punertava n?k? k?vi vihri?ksi, verev? vartalo muuttui solakaksi puuksi ja kauniit kiharat muuttuivat somaksi latvaksi, joka taivasta tavoitteli.
Ja n?in muuttui Kyparisso siev?ksi puuksi, joka kauniin hoikan vartensa kautta muistutti muinoin mieluista nuorukaista, niinkuin se pehme?n ja tumman, siistin ja totisen havu-pukunsa kautta muistuttaa h?nen suruansa ja kaipaustansa. Sill? nuorukaisen rukoukseen "ett? h?n saisi iki-p?iv?ns? surra ja itke?", olivat jumalat suostuneet.
Ja ihmiset pitiv?t t?st? puusta paljon ja antoivat sille kunnia- ja hyv?ilys-nimi?. Niinp? he sen juhlallisen ja uljaan varren ja kasvun johdosta keksiv?t sille nimen "patsaan tavoittelija", niinkuin he sen hyv?st? hajusta sit? nimittiv?t "lemuajaksi", ja pysyv?st? vihri?st? v?rist? sille soivat nimen "iki-vihri?itsij?".
Suleima! semmoinen oli Kypressin el?m?n-satu. Meid?n pohjoisista puun-lajeista on kuusi parhaiten Kypressiin verrattava. Sille voisimme mekin syyst? "iki-vihri?itsij?n" kunnia-nimen antaa, samaten kuin se tavallansa "patsaan-tavoittelijanakin" on, koska se, ik??n kuin Kypressikin, kasvullaan koettaa tavoitella keilan-n?k?isen patsaan muotoa.
Juhlallinen ja totinen se my?skin on, niinkuin Kypressikin. Siit?p? syyst? se onkin meid?n oloissa saanut toimittaaksensa samaa virkaa kuin Kypressi etel?-maissa ja semmoisena itselleen saavuttanut "Kalevan-kuusen" juhla-nimen. Kreikkalaiset niinkuin muutkin kansat, joittenka maassa kypressej? kasvaa, istuttivat n?it? puita kuolleitten haudoille sek? k?yttiv?t niit? muillakin tavoin surua ja kaipausta merkitsem?ss? sen osoituksen mukaan, jonka olivat heille jumalat antaneet, kun he Kyparisson rukoukseen my?ntyiv?t. Niinh?n meid?nkin hautaus-mailla tavan mukaan kuusia kasvaa, ja niinh?n meill?kin kaksi kuusoista portin suussa on merkkin? siit?, ett? suru ja kaipaus on siin? talossa olemassa.

XII.
Bitoni ja Kleobis.
Niiden hetkien muisteleminen, joina kerta ennen olemme olleet onnelliset, tuopi onnen uudestaan syd?mmiimme.
Niinp? t?ytt?? nytkin vaivihkaa riemu minun mieleni, muistaessani er??n hetken hiljaista onnea sinun kanssasi, Suleima. Oli sunnuntai Kes?kuussa j?lkeen puolip?iv?n. Seuraten vanhaa tapaa l?ksimme lauhkeassa ilmassa k?velem??n. Sis?llinen taipumus johti taasen askeleemme vieh?tt?v?n rauhaisalle hautausmaalle.
Pyhitetty?mme vanhempaimme muistoa k?velimme monilukuisten hautain v?lill? kirkkomaalla. Sin? seisahduit yksinkertaisen ristin eteen. Siin? oli haudattuna vanhan rehellisen torpparin ja h?nen hurskaan vaimonsa ainoa poika. Min? n?'in pikaisen kyyneleen, ik??n kuin kristalli-kalvon, tuokioksi kirkastavan kauniit silm?si, kun puhuit nuorukaisen lyhyk?isest? el?m?n matkasta ja surkuttelit onnettomia vanhempia, jotka t?ss? lapsessaan olivat kadottaneet vanhuutensa ainoan tuen. "Mutta parasta kait tuo oli", lis?sit ja loit minuun silm?yksen.
Min? tuota silm?yst?si en ymm?rt?nyt. Tiesi ymm?rt?nenk? sit? nytk??n viel?. Mutta ainakin olen sit? nyt tavallani selitt?nyt. Min? vastaan runoilijan sanoilla, Suleima:
"etk? oo tarua Kleobiista ja Bitonista kuullut? Emonsa heille taivahast' aneli Parainta palkkoa mi ois ajassa".
Tahdon t?m?n tarun sulle kertoa.
* * * * *
Korkein hallitsija korkeassa Olympossa oli yli-is? Zey, taivaan ja maan herra. Mutta l?hinn? h?nt? mahtavuudessa ja kunniassa oli h?nen jalomielinen puolisonsa, uljas Hera, taivaan kuningatar. Ihmisiss?p? k?vi sekin puhe, ett? t?m? korkea jumalatar v?list? milt'ei tehollisestikin vaikuttanut itse Zeyn p??t?ksiin. Niinh?n ainakin maan lapsissa naiset usein vaikuttavat miesten neuvotteluihin.
T?st?p? pelk?siv?t ja kunnioittivat muut jumalat ja jumalattaret h?nt? suuresti. Mutta jota itse jumalalliset kunnioittavat, sit? t?ytyy ihmisten kunnioittaa monta vertaa korkeammin. Niin tekiv?tkin kuolon-alaiset ja nimittiv?t jumalatarta, merkit?ksens? h?nen majesteetillist? kuninkaallisuuttansa, "kultaisen valta-istuimen istujaksi".
Niiden paikkakuntain joukosta, jotka hartaimmasti palvelivat Heraa, ja joita jumalatar sen t?hden ennen muita suositteli, oli etevin Argon kaupunki Argoliin maakunnassa. T?t? paikkakuntaa hellittelikin taivaan kuningatar niin erinomaisesti, ett? h?n t?st? sai nimen Hera Argolainen eli Argivinen Hera.
Kaikenlaiset seikat paikkakunnassa viittasivatkin siihen, ett? se oli jumalattaren varsinainen mielipaikka. Niinp? t??ll? esim. l?ytyi nimet Euboia ja Akraia, kaksi vuorenhuippua, sek? Prosymnia, er?s tasanko -- kaikki nimi?, joita sadun mukaan ennen muinoin Heran ammat kantoivat. Niin kasvoi t??ll? my?s Asterion, se on: t?htim?, niminen kukka, jonka lehdist? asukkaat Heralle ja itselleen tekiv?t seppeleit? Hera-juhliksi. Satu mainitsi, n?et, Asterionin olleen mainittuin ammain is?n. Niinp? ik??n oli t??ll? Kanakho l?hde, jossa Hera mielell??n kylpi.
Mutta kuuluisin kaikista oli Heran mainio temppeli Argo ja Mykenai kaupunkien v?lill?. T?ss? seisoi pystytettyn? h?nen kuvansa, joka oli marmorista ja kullasta, mainioimpia taideteoksia muinaisuudessa. Sen oli tehnyt ylev? taideniekka Polykleito, ja kuvan ilmestyminen teki epookin kreikkalaisessa taidehistoriassa. P??ss? oli kuvalla kulta-diademi, johon Lemmett?ret ynn? Sulottaret olivat kuvatut.
Joka viides vuosi vietettiin t??ll? Heran kunniaksi erinomaisella loistolla "Heraia" niminen juhla. Silloin kokoontui kaikista likiseuduista nuorukaisia loistavissa aseissa kamppaillakseen sotaisia kilpailuksia suuren ihmisjoukon l?sn?-ollessa. Juhlasaatto l?ksi ulos Argon kaupungista ja etunen?ss? kulki sata uhri-h?rk??, sarvet kauniisti kukilla ja seppeleill? koristetut. H?rk? oli eritt?in Heralle pyhitetty el?in.
T?mm?iseen Hera-juhlaan ovat nimet Bitoni ja Kleobis yhdistetyt.
Tavan mukaan olivat juhlat taasen vietett?v?t. ??ret?n v?kijoukko oli jo kokoontunut. Nuorukaisten kirkkaat sota-aseet v?lkkyiv?t kuni tulet. Kukkaseppeleet uhri-el?inten p??ss? tuoksuivat.
Mutta juhlat olivat viel? juhlallisinta menoansa vailla.
Ikivanha pyh? tapa, n?et, vaati, ett? Hera-temppelin ylimm?isen naispapin itse piti oleman l?sn? n?iss? juhlissa. Vuosisatojen pyhitt?m? k?yt?nt? vaati, ett? h?nen oli niihin ajaminen kahdella varta vasten valitulla lumivalkoisella h?r?ll?, joissa ei saanut mit??n pilkkua olla. Nais-pappi itse, jota pidettiin varsin pyh?n?, oli aina valittava kaupungin korkeimmista ja jaloimmista suvuista.
T?h?n aikaan oli Kydippe ylimm?isen? naispappina. Kun h?nen nyt piti l?htem?n juhlapaikkaan, eiv?t olleetkaan m??r?tyt h?r?t saatavina ja muilla h?n ei saanut ajaa. Jalkaisin h?n ei my?sk??n voinut kulkea, sill? h?n oli ylen korkeassa i?ss?.
Paha pula oli k?siss? eik? neuvoa miten siit? suoriutua. Juhlaksi kokoontunut summaton v?kijoukko rupesi jo maltittomaksi k?ym??n ja vaati napisten juhlamenojen alkamista.
Silloin, kertoo satu, ett?, kun t?ss? neuvottomuudessa ei mit??n apua tiedetty, naispapin uhkeat pojat Bitoni ja Kleobis, pyh?ll? ?ljyll? voideltuansa ruumiinsa, vapaa-ehtoisesti tarttuivat vaunuihin ja vetiv?t vanhan ?itins? temppelille saakka, viisi viidett? stadiota ulkopuolelle kaupunkia.
T?t? kaunista todistusta hell?st? lapsenrakkaudesta ?iti? kohtaan vastaan-otti kokoontunut ihmisjoukko korkealla riemuhuudolla.
Mutta taru kertoo viel?, ett? kun ?iti, liikutettuna t?st? rakkauden osoituksesta, oli Heralta pojillensa rukoillut parhaan palkan, mink? t?m? voisi ihmisille antaa, jumalatar silloin, ?idin rukousta kuullen, lempe?sti salli molempain nuorukaisten -- sitten kuin n?m? ensin olivat Heralle juhla-uhrinsa toimittaneet -- vaipua suloiseen uneen, josta he eiv?t ikin? en??n her?nneet.
Ja sanoma t?st? jumalattaren erinomaisesta suosiosta levisi lavealle maassa ja kaikki ihmetteliv?t jumalattaren armiaisuutta sek? kiittiv?t Kydippe? ja h?nen poikiansa onnellisimmiksi ihmisiksi maan p??ll?.
T?ss? on nyt, Suleima, vastaus kyseilev??n silm?n-luontiisi. Kuolema ei ole mik??n paha; se on vaan paha el?m?, joka sen pahaksi tekee. P?in vastoin on kuolema hyv?, kun hyvin olemme el?m?mme p??tt?neet. Ja niin sopii meid?n uskoa, ett? kuolema tuolle ik?v?itylle nuorukaiselle, joka nyt niin kauniisti lep?? viheri?itsev?n turpeen alla, niinkuin my?skin h?nen i?styneille vanhemmillensa, joidenka harmaita p?it? murhe nyt kovasti painaa, oli hurskauden paras palkinto.

XIII.
Kaarne ja Vares.
Kaikkiin t?ss? maailmassa on joku syy, ja niin on my?s korpin mustuuden laita.
Er??n? p?iv?n? kun k?velimme syrj?tiet? tuon jylh?n, mustan hongiston l?pitse, jossa ikuinen tummuus ja viileys vallitsee, h?mm?styimme yht'?kki? moni??nisest? kime?st? kirkunasta, joka kuului p??mme p??lt?. Kun katsahdimme yl?s siit? kapeasta aukosta, mink? tien ohessa seisovat korkeat hongat j?ttiv?t v?liins?, huomasimme metelin alkuper?n. Korkealla ilmassa n?kyi suuri joukko pikkulintuja, jotka huikeasti huutaen ajoivat er?st? korppia. Siin? oli p??skysi?, peippoja, keltasirkkuja, v?st?r?kkej?, jopa huikentelevia kivitaskujakin. Ne lensiv?t sikin sokin korpin ymp?ri, nyk?isiv?t h?nest? h?yheni?, ja kaikki ne kime?sti kirkuivat.
Korppi rukka oli hyvin h?mill?ns?. Ei tiet?nyt juuri mit? tehd?. Sekin puolestaan enensi h?lin??, v?list? alakuloisena roikkuen, v?list? vihaisena r?histen. Koetti vaan miten nopeimmiten p?tki? pakoon. Mutta pienet linnut pysyiv?t h?nen rinnallaan ja kiukkuisimmat kaikista olivat nuo kauniit p??skyt, nopsasiivet.
Sinun k?vi korppi raukkaa s??liksi ja sin? milt'et v?h?n suuttunutkin noihin p??sky-kultiin, joista muutoin niin paljon pid?t. Ne olivat sinusta h?ijyt tuota yksin?ist? lintu-parkaa vastaan. Mit? oli se siis heille tehnyt, ett? ne h?nen suhteensa n?in pahoin menetteliv?t? Ja ihmisetkin, eik? nekin tee v??ryytt? korppia vastaan, kun he sit? niin inhoavat? Mit?p? pahaa se siis on tehnyt?
Korpin historia on varsin merkillinen. Min? kerron sen sulle. P??t? sitten, Suleima, onko syyt? mielipahaan korppia vastaan.
* * * * *
Ennen muinoin oli korppi eli kaarne -- joksi sit? my?s nimitet??n -- ihan lumivalkea. Sen h?yhenet loistivat hopeaisena. Se oli yht? valkoinen kuin valkoisin kyyhkynen ja sen loistava h?yhenpuku kilpaili valkeudessa aaltoja rakastavan joutsenen hopeapuvun kanssa. T?st?p? kaarne olikin kaikkien mieleen, ja eritt?inkin suosi sit? jumaloista Hyperionin valoa-s?teilev? poika, Foibo Apolloni, jonka varsinaiseksi mielilinnuksi se tuli.
T?m? iloa tuottava onni ei kuitenkaan ollut pysyv?inen. Se oli ep?-aikainen uutteruus ja sopimaton puheliaisuus, joka oli syyn? korpin onnettomuuteen.
T?mm?ist? tiet?? t?st? tarina:
Koko Haimonian maassa ei ollut yht??n kauniimpata impe?, kuin Koronis Larissan kaupungista.
T?m?n erinomaisen kauneuden n?ki p?iv?n jumala, Apolloni, joka loistavissa vaunuissaan kulki taivaankantta, jaellen valoa ja l?mmint? maan lapsille -- ja rakastui h?neen. Ja Koronis puolestansa, miten olisi h?n voinut olla laulun ja runouden suloista jumalaa rakastamatta?
Ja aika meni onnellista menoansa.
Mutta Koronis oli maan lapsi, eik? ymm?rt?nyt sit? autuutta, mink? korkeain jumalain lempi tuottaa ihmisille. Niinp? sattui my?s, ett? h?n lupasi rakkautensa kauno-kiharaiselle nuorukaiselle, jonka nimi oli Iskhys ja joka oli maan lapsi niinkuin h?nkin, viel?p? samasta maakunnastakin.
Kerta kun p?iv?n jumala oli taivaallisen ratansa p??tt?nyt ja h?nen tuliset hevosensa jo olivat y?majaan viedyt, tapasivat Koronis ja Iskhys toisiansa taas, niinkuin heid?n tapansa oli.
T?m?n n?ki kaarne, Apollonin lintu, valkoh?yhen. Vaikka varsin kaunis, sill? se hohti kuin hopea, se kuitenkin pahaksi onneksi oli sangen kielev? lintu.
Nyt on kielevyys juuri semmoinen, ett? se tekee omistajansa suorastaan kipe?ksi, ellei t?m? saa pitkin maailmaa h?lp?tell? kaikki mit? suinkin luulee tiet?v?ns?. T?mm?inen puheenhimoinen kielikello nyt kaarnekin oli. Se oli n?hnyt jotain uutta; eik? sit? siis t?ytynyt kertoa! Eik? ollut h?n n?hnyt Koronista yhdess? Iskhyyn kanssa! Malttiko h?n olla t?t? Apollonille kertomatta? -- Ei mill??n muotoa. Asia oli heti kerrottava, heti paikalla.
Ja mit? h?n n?in tuumaili, sen h?n heti panikin toimeen. Yks kaks, niin h?n jo l?ksi matkalleen.
Tiell? tapasi h?nt? tuttu vares. "Minnekk?s matka pit??, jos saa luvan kysy??" kys?hti t?m?, joka l?rp?tteli yht? mielell??n kuin suinkin kaarne.
Kaarne nyt selitt?m??n koko matkansa aikomusta.
"Mielet?n on sinun matkasi", sanoi t?m?n kuultuansa vares, "tottele minua ja k??nn? pois kotiin. Sill? tied?, kukaan ei tahdo kuulla t?mm?ist? ik?v?? sanomaa. Aivan samallainen onnettoman tiedon antaminen se minullekin tuhon toi. K??nn? pois!"
Varoittaaksensa kaarnetta rupesi vares nyt laveasti juttelemaan el?m?kertaansa:

Vares kertoo korpille el?m?nvaiheensa.
"?l? suinkaan minua ylenkatso, vaikka ma nyt olen vares vaan! Tied?, min? olen parempikin ollut! Ja ett? min? nyt olen mik? olen, niin, siihen on ainoastaan liiallinen uskollisuus syyn?. Kuule:
Alkuani olin min? kuninkaallinen neitsyt, ja minun is?ni oli mainio Koroney, Fokiin kuningas. Tunnettuja ma puhun. Ja ett? taivaalliset olivat minun varustaneet erinomaisella kauneudella, sit? en kehtaisi itse mainitakkaan, ellei juuri t?m? minun kaunis muotoni olisi minua onnettomaksi tehnyt.
Is?ni huoneessa k?vi kosijoita monta. Vaan min? hempukka en niist? huolinut. Syd?mmeni oli viel? aivan vapaa, kun mulle tuho tuli.
K?velless?ni, kuten tapani oli, avarata meren rantaa, n?ki minun meren mahtava jumala, Poseidoni, ja rakastui heti. H?nelt? ei suinkaan puuttunut rukouksia eik? imartelevia puheita. Vaan min? j?in kylm?ksi kuin j?inkin. Kun Poseidoni n?ki, ettei sanat mit?k??n auttaneet, ryhtyi h?n v?kivaltaa koettamaan. Min? nopeilla askelilla pakoon.
Mutta meren rannan pehme? hiekka hidastutti askeleitani, ja Poseidoni oli minun saavuttamaisillaan. Min? h?diss?ni silloin rukoilin taivaan jumalilta apua. Ja Pallas, itse taivaallinen neitsyt, tuli neitsytt? auttamaan ja muutti minun kauniiksi linnuksi, ja otti minun l?heisyyteens? olemaan h?nen varsinaisena mielilintunaan.
N?in olin siis linnuksi tullut. Mutta minun asemani oli onnellinen Pallaan erityisess? suosiossa. Min? olinkin h?nen ja muiden mieleen, ja min? olin yht? hyv? tuttu Pallaalle kuin sin? nyt Apollonille.
Mutta kuules nyt miten min? onneni menetin.
Kerran antoi korkea suojelus-jumalattareni er??n, Aktaionin viinik?ynn?ksist? tehdyn, suljetun kopan vartioittavaksi Kekropin mainioille tytt?rille sill? nimenomaisella k?skyll?, etteiv?t mill??n muotoa saisi koppaa avata eik? sen salaisuutta tutkia. Min?, joka sen salaisuuden hyvin jo silloin tunsin, voin sulle mainita, ett? koppaan oli k?tketty Pallas-Athenan kuuluisalle kaupungille aiottu kuninkaan alku.
Min?, joka itse olin ennen ollut nainen, k?vin uteliaaksi n?kem??n, mitenk? n?m? naiset voisivat t?mm?ist? koetusta kest??, ja k?tkeysin jalavan tuuheisin lehtiin, odottaen, mit? tuosta tulisi.
Kaksi n?ist? Kekropin neidoista, nimitt?in Pandroso ja Herse, pysyiv?t suureksi ihmeekseni kauan aikaa uskollisina. Mutta niinp? ei kolmas, Aglauro, jonka onnistui houkutella siskonsa katsomaan ja joka itse avasi kopan kantta. Sisaret nyt n?kiv?t, mit? koppa sis?lsi.
Min? kun t?m?n huomasin, heti lent?? riensin hallitsijattareni luokse ilmoittamaan, etteiv?t neidot olleetkaan k?sky? noudattaneet, vaan avanneet kopan.
Min? odotin suurta palkintoa t?st? uutteruudestani, taikka ainakin erinomaista kiitollisuutta. Vaan kuinkapa h?mm?styin, kun jumalatar, vihastuneena pahasta sanomastani, paikalla ajoi minun pois luotansa, kielsi mun vasta olemasta h?nen l?heisyydess??n, pani minun virastani pois, jopa -- katkerin kaikesta -- otti minun sijaani mielilinnuksensa tuon ilke?n y?haukan, Nyktimenen.
N?in palkittiin minun uutteruuteni. Olkoon kova kohtaloni muille varoitukseksi".
* * * * *
Kaarne, kuultuansa n?m?t entisen Koroney-lapsen sanat, ei ottanut ensink??n niist? mit??n neuvoa, n?rk?styi p?in vastoin silmitt?m?ksi ja huusi: "Semmoiset pahat, joita mulle ennustelet, tulkoot oman p??si p??lle! min? puolestani ylenkatson sinua ja sinun varoituksiasi!"
N?in huutaen kaarne jatkoi matkaansa ja kiiruhti ilmoittamaan Apollonille, mit? h?n tiesi. Ja kun h?n perille tuli, niin heti kertoi kerrottavansa.
Hirmuisesti suuttui valoisa jumala t?t? kuullessaan. Seppele, joka koristi h?nen p??t?ns?, luiskahti alas ohimoilta, kultainen lyyry putosi maahan, h?nen muotonsa muuttui. Vihan vimmassa h?n sieppasi vierest?ns? pelj?tt?v?n hopeajoutsensa, asetti siihen pitk?lt? sattuvan nuolen, ja t?ht?si suorastaan lemmitty? neitsytt? vastaan. Nuoli lensi suhisten ilman halki ja samassa tuokiossa vaipui Koronis maahan, povi nuolen l?vist?m?n?. Hienoilla k?sill?ns? neito koetti vet?? nuolta haavasta, mutta veri purskahti ulos tehden hell?npunaisia verijuovia neitsyen hempe?nvalkoiselle iholle; ja pian oli kaunis olento kova-onnisen kuoleman oma.
N?in rankaisi jumala rikotun uskollisuuden.
Sill? aikaa yh? istui kaarne vartomassa, ett? jumala vihasta tointuneena antaisi h?nelle odotetun palkinnon. Kotvasen kuluttua jumala j?lleen malttikin mielens?. Mutta kun h?n huomasi kaarneen, joka oli h?nelle tuonut t?m?n vastamielisen sanoman, h?nen vihansa uudestaan her?si. H?nt? inhoitti t?m? liiaksi uuttera pahan sanan saattaja. H?n melkein katui ?kkin?ist? kovuuttaan tuota ennen niin lemmitty? Koronis-neitsytt? vastaan, ja koko mielipahansa k??ntyi sanoman tuojaan. Pienell? sauvalla h?n koski kaarneesen, jonka hopeankiilt?v?iset h?yhenet silm?nr?p?yksess? muuttuivat sysimustiksi, ajoi h?nen ij?ksi pois likeisyydest?ns? sek? kielsi h?nelt? kaikkien hyvien lintuin seuraa.
T?m? oli ep?-aikaisen puheliaisuuden palkka.
Mutta t?st? hetkest? asti vihaavat hyv?t linnut kaarnetta, joka oli koko lintusukua niin h?v?issyt, ett? h?n siit? tuli sysimustaksi, ja rupesivat h?nt? nimitt?m??n korpiksi. Siit? tulee sananlasku: "musta kuin korppi".
Kun sent?hden muut linnut havaitsevat korpin joskus liikkeell?, he kokoontuvat h?nen ymp?rilleen ja pilkkaavat h?nt?. He noukkivat h?nelt? h?yhenet pois, n?hd?ksens? onko h?nell? yht??n ainoatakaan valkeata h?yhent? en??n j?lell?. Ja vanhemmat linnut kertovat nuoremmille "tuo on ennen ollut valkea, tuo!"
Eik? ihmisetk??n k?rsi korppia, vaan pikemmin karttavat h?nt? n?hd?. Sill? muistaen sit? pahanp?iv?ist? sanomaa, jonka h?n ennen muinoin vei jumalalle, pelk??v?t ihmiset nytkin, ett?, kun korppi heit? tapaa, h?nell? taasen on pahoja uutisia taikka turmiota tuottavia ennustelmia. Senp? t?hden olikin vanhan ajan ihmisill?, kun he jollekin pahaa soivat, tapa sanoa "joutuos korppiin!" taikka "mene korppiin!" samassa merkityksess? kuin sanotaan "mene hiiteen!"

XIV.
Orioni eli Kalevanmiekka.
P??tt?m?tt? j??k??n, mik? niist? kauniimpi on; se vaan olkoon varmaa, ett? ne ovat erinomattain kauniit molemmat.
T?h?n p??t?kseen olimme tulleet kiistelless?mme kesken?mme, milloinka t?htitaivas kauniimpi oli, keski-talvenko kirkkaudessa vai kev?tpuolen hienoisuudessa. S? muistat: oli er?s noita meid?n pohjoisen Huhtikuun herttaisia iltoja, jolloin ilma itse?ns? j?hdytt?? virvoitukseksi p?iv?n sulatus-toimen helteest?. Ojat, jotka p?iv?ll? lumen alla sulina juoksivat, olivat jo porinaansa hillinneet, ja kev?t-ourut, jotka p?iv?n paisteessa jos kuinkin kovalla kiireell? laskivat joen rinneranteita, olivat j??tynein? tauonneet lirisem?st?. Me k?velimme tuota harvaa viidakkoa kasvavaa luhtaa joen korkealla t?rm?ll?. Hanki meit? kantoi. Luhta lumettomia turve-p?it??n kohotti. Pensaat viel? vilusta vitkaelivat eiv?tk? osoittaneet virkoavaa oloansa muu kuin tuo halveksittu paju parka, joka sievi? valkoisia palmujansa paisutteli. Mutta puitten lehdett?mien oksiin ja haarukkoihin oli j??tynyt pieni? kirkkaita vesi-pisaroita, jotka s?ten?itsevin? kristalli-helmin? v?l?hteliv?t siin? hempe?ss? valossa, jota illan h?m?rt?v?isyyteen levittiv?t taivaan tuikkaelevat t?hdet. Taivaan-rannalla heijaeli hennon ruskeita ja punertavia ilma-s?teit?, joista vesi-helmet saivat kummasti v?r?htelev?isen v?ri-vaihtelon.
Ent?s tuo ihmeellinen t?htitaivas yll?mme! Todellakin: en tahdo p??tt??kseni ottaa, onko se viel?kin kauniimpi talvis-illan kirkkaudessa. Ihmetelt?v? se on ja kaunis jos kulloinkin: talvella majesteetillisempi ja juhlallisempi, kev??ll? suloisempi ja hellempi; talvis-ilmassa jumalallisempi ja kaipauksen halua her?tt?v?, kev?t-ilmassa ihmisellisempi ja toivoa tuova.
Mutta Kalevanmiekastahan s? halusitkin kuulla; tuosta t?htisiker?st?, joka niin kirkkaana v?l?ht?? taivaslaen it?isell? puolella. Kreikkalaiset sen Orioniksi sanoivat.
* * * * *
Orioni oli muinaisuuden mahtavimpia mets?st?ji?. H?n oli syntynyt Boiotian maalla Hellaassa, ja h?nen synnyst?ns? kerrotaan seuraavaa.
H?nen is?ns? Hyriey sai kerran luoksensa kolme outoa vierasta, jotka eiv?t olleetkaan aivan alhaisia, he kun oli kolme jumalaa: Yli-is? Zey, jumalien sanansaattaja ja kaupan jumala Hermes sek? meren jumala, kolmik?rjen mahtava kantaja, maant?risytt?j? Poseidoni. Tunsiko heid?t Hyriey vai ei, miten lieneekin, niin h?n vieraillensa toimitti komeat kemut, teurasti heille h?r?n ja kestitsi heit? kaikin puolin vierasvaraisesti. T?st?p? vieraat aivan hyvillens?, semminkin Zey, joka on vierasvaraisuuden varsinainen holhoja, niin ett? he l?htiess??n Hyrieylle soivat sen hyv?n, ett? saisi tehd? mink? anomuksen hyv?ns?, niin he sen t?ytt?isiv?t. Hyriey, jolla ei mit??n lasta ollut, anoi itsellens? pojan -- ja sai Orionin.
Orioni kasvoi ja varttui voimassa ja joutui aivan hartaaksi mets?st?j?ksi. Joutsella ja nuijalla varustettuna h?n kulki paikasta paikkaan, maakunnasta maakuntaan, ja h?vitti pedot, jotka ihmisi? kiusasivat. Ei ollut otusta jaloiltaan niin nopeaa, ett'ei Orionin nuoli nopeampi, eik? voimiltaan niin v?kev??, ett'ei Orionin rauta-nuija v?kev?mpi.
Autuaallisten jumalain joukossa l?ytyi suloinen loistava sisarus-kolmikko: aamun, p?iv?n ja illan herttaiset haltijat, Eos, Helios ja Selene. N?m? ne vuorostansa ihmislapsille valoa jakaelivat. Aamun koittaessa, kun ihmiset ja jumalatkin viel? nukkuvat, nousee aamu-ruskon hele?n-hohtava kuningatar vuoteeltansa, sytytt?? soiton, josta tummasti purppuroittu valo levenee, astuu valkean-punertavilla hevosilla valjastettuihin vaunuihinsa ja ajaa taivaanrannalle, ruusu-sormillansa hajoittaen y?n mustaa huntua ja ymp?rillens? levitt?en hempe?t? rusoittavaa valoa. Jotka silloin jaksavat nousta ne saavat jumalattaren n?hd?, kun h?n, sahrami-mantteliin puettuna, ajaa taivaanrannalla, kasvoiltaan kauniina ja ruusun-hohtavana. -- Kun Eos-jumalatar on teht?v?ns? tehnyt, h?n soittonsa sammuttaa ja nyt ajaa h?nen j?ljiss??n p?iv?n kultainen kuningas Helio, jota my?skin Foibo-Apolloniksi nimitettiin, yl?s taivaankantta, h?nkin vaunuissa, joita vet?v?t nelj? tulta purskuavaa hevosta. P?iv?n valo ja valkeus levenee h?nest? jumalille ja ihmisille siks' ett? h?n, illan tullen, kaukana l?nness? taas ajaa alas taivaankannelta ja l?htee levolle kultapalatsiinsa, joka on tuolla loitolla id?ss? ja jossa h?nen puolisonsa ja omaisensa h?nt? odottavat. -- Ja nyt on Selenen eli Kuuttaren vuoro taivaalle nousta levitt?m??n hienoa hopea-hohtoaan. H?nen hevosensa ovat valkeat. H?n on puettu pitk??n valkeaan vaippaan, h?nen p??ns? peitt?? harsikko, jonka l?pitse kuultaa hopea-diademi, joka h?nen kauniisti kaareilevaa otsaa koristaa. T?mm?isen? h?n illan h?m?ryytt? valaisee.
Kun nyt Orioni uutterana mets?miehen? oli liikkeell? aamusin varhain, illoin my?h??n, niin h?nt?k? j?isiv?t n?kem?tt? huomaamatta aamun Koitar ja illan Kuutar.
Kuuttarella oli toinenkin jumalallinen muoto. H?n oli mets?styksen jumalatar, jonka suojeluksessa olivat mets?n el?v?t ja kaikki vapaat vuoret, laaksot ja seudut, miss? vaan mets?n-viljaa vilisi. T?mm?isen? h?nt? kuvattiin miehuulliseksi neitsyksi, joka, joutsi k?dess? viini selj?ss?, ymp?ri ajelehti lyhyeksi sonnustettuun togaan puettuna. T?ss? muodossa h?nt? my?skin sanottiin Artemiiksi. Is?lt?ns? Zeylt? oli h?n anonut ja saanut ikuisen impeyden, kuusikymment? Nymfaa seuraksensa sek? kaksikymment? palvelijoiksi. H?n kun mets?styksest? v?syi taikkapa siihen kyll?styi, ripusti joutsensa Delfoihin ja johti ?itins? Latonan kunniaksi Muusain ja Sulottarien k??rit, taikka h?n johdatti Nymfainsa sive?t tanssit.
N?in ymp?ri ajelehtien h?n usein tapasi Orionia ja iloitsi h?nen reippauttansa. Orioni oli pitk?, vartaloltaan solakka nuorukainen, jonka kauneutta kiitettiin aivan erinomaiseksi. Kummako siis ett? h?neen kaikki nuoret naiset rakastuivat, ehk'ei h?n puoleltansa heille paljon huomiota tuhlannut, sill? mets?stys oli h?nelle kaikkea muuta rakkaampi.
Mutta jos luulet, ett? Artemiskin jumalatar h?neen lemmistyi, niin jopa erehdyt. Sill? t?t? jumalatarta ei ole lempi koskaan vallannut. Ainoa nuorukainen, joka viritti h?nen lempens?, oli tuo ikuisen unen nauttija, suloinen Endymioni, joka sanotaan olleen kauniin nuorukainen, mik? konsanaan on maailmassa ollut; ja monipa v?itteli, ettei jumalistakaan muut h?nt? kauneudessa voittaneet, kun Foibo Apolloni ja tuo intoisa thyrson-kantaja, muratti-seppeleell? koristettu nuori Dionyso eli Bakkho. Palkinnoksi h?nen oikeamielisyydest??n antoi Zey t?lle Endymionille ainaisen unen ja ijankaikkisen nuoruuden. Ihastuneena h?nen verrattomaan kauneuteensa vei Artemis nyt iki-nukkujan er??sen luolaan Latmo-vuoressa, ja k?vi siell? joka y? h?nt? ihantelemassa, osoittaen sive?t? lempe?ns? h?veli?ill? suudelmilla. T?m? oli Artemis jumalattaren ainoa rakkaus.
Vaan se, joka Orioniin rakastui, oli tuo aamuruskon ruusuinen jumalatar Eos. Raittiissa ilmassa, aamukoitteen kainossa valossa kun Orioni, nuija vy?t?isill? ja joutsi k?dess?, ajoi metsolan vilkkaita villik?it?, tapasi h?nt? punaposki jumalatar ja ihasteli h?nen ripsasta kulkuansa. Orioni, kun huomasi voittaneensa jumalattaren suosiota, rohkeni h?nkin puolestansa kainostelevalla lemmell? jumalattareen k??nty?. Ja n?in he toisiansa useinkin tapasivat.
Mutta eik? ollutkaan t?mm?inen asian laita muille korkeille jumalille mieleen vai oliko ehk? mustasukkaisuuskin jossaan olemassa, miten lieneekin, niin Apolloni laitti niin, ett? kerran kun Orioni iltapuhteessa oli yht??ll? mets?st?m?ss? ja Artemis toisaalla, he tiet?m?tt?ns? toisiansa niin l?hestyiv?t, ett? tuon illan hempe?n ruhtinattaren nuoli sattui Orionin olkap??h?n, jotta Orioni paikalle kuoli.
Eos, aamun Ruusutar, pani t?t? ?kkin?ist? kuolemata niin pahaksensa ja kaipasi Orionia niin katkerasti, ett? Apolloni, joka pelk?si ett'eiv?t korkeat jumalat ja maan alhaiset lapset en??n aikoihinsa saisi aamukoitettansa, alkoi Zey-is?n kanssa apu-keinoa neuvottelemaan. Ja neuvottelun p??t?s tuli siksi, ett? kuollut Orioni j?lleen her?tettiin eloon ja muutettiin t?htisiker?ksi. T?mm?isen? h?n nyt asetettiin taivaan it?-puolelle, ett? molemmat lempiv?iset yh? saisivat toisiansa n?hd? ja kohdata. Mit? enemmin aamu koittaa ja aamun ruusuinen ruhtinatar nousee yl?mm?ksi taivaalle, sit? alemmaksi astuu taivas-laelta Orioni rient?en h?nt? kohtaan siks' ett? viimein, aivan toistensa l?helle jouduttuansa, h?n heitt?ypi jumalattaren syliin ja molemmat haihtuvat n?kym?tt?miin.
T?mm?inen on Orionin synty. Meid?n kansamme sanoo Orionia Kalevanmiekaksi. T?m? nimi osoittaa oikeastaan vaan yht? osaa koko siker?st?. Sill? jos sit? tarkastat, niin voit paljailla silmill?si selv?sti eroittaa, mitenk? eri t?hdet ovat niin sijoitetut, ett? ne muodostavat p??n, kaulan, hartiot elikk? olkap??t, k?sivarret, vartalon ja jalat, sek? vartalon vy?t?isill? selv?n vy?n, jota sanotaankin "Orionin vy?ksi". T?st? vy?st? riippuu miekan muotoinen ase, ja t?m?p? se juuri onkin, joka sanotaan "Kalevanmiekaksi"; Kreikkalaiset siin? n?kiv?t sen nuijan, jolla Orioni mets?n villipedot tappoi. Orionin jalkain juuressa istuu koira, joka merkitsee ett? Orioni el?iss??n oli mets?st?j?. H?nen ymp?rillens? on pantu muutamat pedot, jotka h?n tappoi ja joita h?n yh? viel? vartioitsee.

XV.
Tammi ja Lehmus.
Hakiessamme suojaa suvip?iv?n paahtavaa palavuutta vastaan k?vimme istahtamaan tuohon lehtipuu-k?yt?v??n, jossa kes?-y?n h?m?r?st? muistuttava tumma varjo virvoittaa n??ntyv?? kulkijaa.
Siimes oli nytkin viile? ja raitis, vaikka lehtisuojan ulkopuolella auringon kuuma helle tuntui aivan polttavalta.
Sin? ihmettelit suoja-paikkamme raikasta raittiutta, sen puhtautta ja s??dyllist? kuntoa. Me katselimme tarkemmin p??ll?mme olevaa lehtist? suojaa ja huomasimme toisella puolella tammen, toisella lehmuksen, jotka toisiansa kohti yst?v?llisesti ojennetuilla oksa-k?sivarsillaan meid?n ylitse kannattivat tuota viheri?ist? lehtiteltaa. Ja samaa n?imme kauempanakin: tammi seisoi lehmuksen, lehmus tammen vieress?, tammet ja lehmukset vieretysten lehtirakkauttansa levitt?m?ss?.
Heid?n historiansa?
Tammen ja lehmuksen historia on satu hyv?ntahtoisesta vieraanvaraisuudesta ja samalla hyv?ntapaisesta hurskaudesta ja jumalanpelvosta. Sill? muinais-aikana oli itse jumalien korkea is? vieraanvaraisuuden suojelija ja yll?pit?j?, jollenka semmoisena varta-vasten annettiin nimi Zey Xenio. Kun siis vieraanvaraisuutta hyv?ntahtoisesti harjoitettiin, silloin ylijumalaa palveltiin, ja t?mm?isen hurskauden palkitsi Zey yht? varmaan, kuin h?n rankaisi vieraanvaraisuuden rikkojan. Senp? t?hden olikin vieraanvaraisuus yleinen hurskas tapa, ja sit? harjoitettiinkin yht? hyvin tuntemattomia kuin tunnetuita kohtaan ilman eroituksetta.
* * * * *
T?h?n aikaan asui matalassa majassa Frygian viljavassa maakunnassa vanha parikunta. K?yhi? he olivat, mutta sent??n onnellisia. Sill? he olivat kohtaloonsa tyytyv?iset, kiittiv?t kuolemattomia jumalia heid?n antamastansa hyv?st? ja eliv?t ainaisessa rauhassa ja keskin?isess? sovinnossa ja rakkaudessa.
Mutta ylt?-ymp?rill? oli ylellisyytt? ja nautintoa. Taivaan korkeat jumalat suosivat t?t? maakuntaa ja olivat sille antaneet suuren rikkauden, niin ett? ihmiset t??ll? saattoivat onnellisesti el?? ilman huoletta ja vaivatta.
Vaan eip? ihmislapset kauan voineet turmeltumatta kannattaa taivaallista onneaan. Jumalien antamia varoja he k?yttiv?t paljaastansa omiin huviinsa ja alkoivat niit? ylenm??rin itsekk??sti nauttia. He s?iv?t, joivat ylellisesti ja vaatettivat itsens? ylpe?sti purppura-pukuihin.
T?st?p? he joutuivat mielelt??nkin niin itsekk?iksi, ett? per?ti unohtivat kaiken hyv?n, jota he nauttivat, olevan jumalien antamaa; he k?viv?t kovin kopeiksi.
Nyt tapahtui, ett? ihmisten ja jumalien is?, itse Zey Olympolainen, parhaillaan vaelsi ymp?ri maata, omin silmin n?hd?ksens? kuolon-alaisten tapoja ja el?m?t? -- Zey Olympolainen ja h?nen seurassansa Hermes, tuo taivaallisten siivillinen sanansaattaja, nopsajalka.
Eip? nyt Hermes-jumalalla ollutkaan siivet jalassa. Eik? liioin Zey-is?ll?k??n hirvitt?v?inen ukon-nuoli k?dess?. Jumalat olivat p??lt?ns? riisuneet taivaallisen majesteetin ja pukeuneet tavallisten ihmislasten maalliseen muotoon. Vaan eip? tavallistenkaan ihmisten. Sill? jott'ei yksik??n voisi heit? tuntea, olivat jumalat ottaneet aivan alhaisen ulkon??n, niin ettei todellakaan olisi heit? voinut Olympon jumaliksi uskoa.
N?in matkustelivat he ymp?ri maata ja tulivat siihenkin maakuntaan, jossa vanha parikunta asui. Jumalat huomasivat seudun rikkaaksi; he tahtoivat siis n?hd?, olivatko sen asukkaat yht? hurskaat ja hyv?ntapaiset kuin varakkaat.
He meniv?t ensim?iseen taloon, joka heid?n edess?ns? oli, ja koputtivat sen ovea p??st?ksens? sis??n. Ovea ei aukaistu. He meniv?t toiseen taloon ja koputtivat siell?. Ovi kyll? aukaistiin, mutta kun n?htiin vierasten halpa ulkomuoto, niin se j?lleen suljettiin. Kuinkapa olisikaan semmoisten mit?tt?mien sopinut tulla niin rikkaasen taloon? Toiveissansa pettynein? meniv?t kestillisyytt? etsiv?t jumalat kolmanteen taloon. T??ll? heit? kohtasi kysymys "keit? he olivatkaan ja mit? heill? t??ll? oli tekemist?". Nelj?nness? taas saivat kuulla uhkaavia sanoja "kiert?vist? kerj?l?is-joukoista" ja "h?vytt?m?st? kerjuudesta" j. n. e.
N?in sanotaan heid?n kulkeneen kaikissa t?m?n paikkakunnan taloissa, eik? miss??n l?yt?neen hurskautta ja kestillisyytt?, vaan ilmeist? ylpeytt? ja itsekk?isyytt?. Ja kestillisyysh?n kuitenkin muinaisuudessa oli suurimmassa arvossa pidettyj? hyveit?, jota ihmiset, jopa itse jumalatkin vaativat. Mutta ik??n kuin liiallinen auringon paiste saa l?hteen kuivumaan maan povehen, niin saa my?skin liiallinen rikkaus syd?mmen kutistumaan ihmisrinnassa. Senp? t?hden n?kiv?tkin jumalat t?ss? paikkakunnassa paljon rikkautta ja yl?llisyytt?, mutta sen takana paljon kovuutta ja tyhjyytt?.
Nyt ei heilt? en??n ollut k?ym?tt? muuta kuin yksi h?kkeli, joka oli ylemp?n? vuoren rinteell?. Pikkuinen tuo oli ja muodoltaan v?h?p?t?inen. Katto oli peitetty oljilla ja leikatuilla ranta-ruo'oilla.
T?nnekin viel? l?ksiv?t jumalat.
Tuskinpa olivatkaan ensi kerran ovea koputelleet, ennenkuin ovi jo aukaistiin ja yst?v?lliset ??net kehoittivat vieraita sis?lle astumaan. Syv?sti kumarrettuaan, voidaksensa p??st? matalan oven kautta, saapuivat vieraat sis??n, jossa heit? tervetulleiksi toivotti harmaap?? ukko ja h?nen ij?llinen vaimonsa.
Ukon nimi oli Filemoni, vaimon Baukis.
Samaa k?yhyytt?, jota huoneen ulkopuoli osoitti, n?htiin my?skin sen sis?ss?. Mutta t??ll? oli kaikki siisti? ja puhdasta: lavitsat ja p?yd?t olivat kiilt?v?n valkoiset, v?h?iset huonekalut hohtivat puhtahina.
Filemoni asetti esille lavitsan, Baukis sen komisti peitteell?, ja vieraat k?skettiin istumaan.
Sill'aikaa kuin Filemoni koetti aloitetulla kanssapuheella huvittaa vieraita, yritti Baukis voimiensa j?lkeen puhaltamaan tulta takan sammuneisin hiiliin. H?n toi sis??n kuivia lehti? ja kuorta, pieniksi halotuita puita sek? risuja, maassa kuivuneita. Tuli virkesi palamaan.
Nyt asetettiin pata tulelle. Ja sill'aikaa kuin Filemoni k?vi puutarhassa kaalia noutamassa, jatkoi Baukis puhetta vierasten kanssa.
Kaali pantiin pataan. Mutta pantiinpa sinne muutakin. Ylinn? katon-harjan alla rippui orresta pienen talouden kalliin ruoka-aine -- savustettu sianselk?, juhlien varaksi s??stetty herkkupala. T?m?np? otti Filemoni kakshampaisella haarukalla alas, Baukis leikkasi siit? palasen ja pani kaalien sekaan kiehumaan.
Mutta tiesiv?tp? k?yh?t asukkaat vieraillensa toimittaa tuota tavallista kylpy?kin. Sein?ll? rippui py?kkipuinen sammio, joka t?ytettiin l?mpim?ll? vedell?, ja vanha Baukis itse pesi vierastensa jalat, kuten tapa oli.
Nyt valmistettiin vuode, johonka pantiin suo-untuvilla t?ytetyit? tyynyj?. Sein?kaapista otti Baukis peitteet, joita ainoastaan juhlina k?ytettiin, ja peitti niill? vuoteen. Vanhoja nuo kyll? olivat sek? yksinkertaisia, niinkuin muutkin kalut huoneessa, mutta juhlapeitteit? sittenkin. N?ille vieraat laskeuivat.
Ja kun ruoka nyt oli tulella kypsynyt, asetti Baukis vuoteen etehen p?yd?n, jonka reunaa h?n ylt?-ymp?ri kaunisti lemuavilla viheri?itsevill? minttu-kasveilla. Sitten toi h?n ruoka-lajit esille valetuissa savi-astioissa. Keskell? p?yt?? rehotti etevinn? tuo aimoinen sianselk?. Sen ymp?rill? seisoi kaksikarvaisia ?ljymarjoja, Pallas Athena jumalattaren hedelmi?, sek? selke?ss? mahla-nesteess? s?ilytettyj? syyskornellej?, jopa endivioitakin ja juoksettunutta maitoa.
Kun vieraat n?ill? olivat poistaneet n?lk?ns?, niin tiesiv?tp? k?yh?t asukkaat heille toimittaa j?listett?kin niinkuin kestiss? ainakin. Runsas ja antelias luonto antoi t?h?n kaikki aineet, mutta Baukiin ahkerat k?det olivat v?ltt?m?tt?m?t v?litt?j?t. Siin? oli p?hkin?it?, viikunia, ryppyisi? taateleita, p??ryn?it? ja omenia, jotka koreistansa levittiv?t palsami-lemun huoneesen, jopa purppuran-v?risist? viinik?ynn?ksist? valittuja mehukkaita ryp?leit?kin sek?, keskell? p?yt??, sulavan-n?k?inen mesikakku. T?m?n ohessa pantiin esille kruukullinen viini?, jok'ei tosin ollut joutunut vanhaksi tulemaan, mutta sent??n oli hyv?nmakuista kyll?, sek? kruukun viereen muutamia py?kki-puusta leikatuita maljoja.
Siin? oli nyt vanhusten koko pidot. Kalliita ja yl?llisi? ruoka-lajeja niiss? ei ollut -- mist?p? olisikaan niit? otettu? -- mutta mik? niist? puuttui, sen palkitsi ylt?kyllin vanhusten iloinen hyv?ntahtoisuus.
Sent?hden mieltyiv?tkin jumalat n?ihin laitoksiin ja nauttivat ruokaa sek? viini?, niinkuin ihmiset ainakin.
Mutta jopa tuli se hetki, jolloin vanhusten piti saaman tiet??, mit? vieraita heid?n luonaan oli k?ynyt.
Baukis, joka itsekseen pelk?si, ettei viini pieness? kruukussa riitt?isi, se kun oli viho viimeinen, mit? talossa oli, kurkisteli pelvolla kruukkuun. Mutta kuinka vanhus h?mm?styi, kun n?ki kruukun olevan t?p? t?ynn?. Ei h?n ensin tahtonut silmi?ns? uskoa; eip? h?n kuitenkaan voinut olla huomaamatta, ett? kruukku yh? t?yttyi sit? my?ten kuin siit? kaadettiin maljoihin.
Baukiin h?mm?stynyt n?k? huomautti Filemonillekin t?m?n ihmeen. Vanhukset katsahtivat toinen toiseensa ja ymm?rsiv?t nyt molemmat vieraittensa olevan jumalia eik? halpoja ihmisraukkoja.
T?m?n huomattuaan he laskeuivat polvilleen lattialle jumalien eteen, kunnioittivat ja ylistiv?t heit? sek? kiittiv?t syd?mmen syvimm?ll? n?yryydell? siit?, ett? ijankaikkiset Olympon jumalat olivat n?hneet hyv?ksi k?yd? heid?n raukkojen matalassa majassa. He pyysiv?t my?skin anteeksi, etteiv?t voineet valmistaa sen parempata p?yt?? korkeille vieraillensa.
Hurskaan kiitollisuuden ja liikutuksen kyyneleet valuivat alas vanhusten rypistyneit? poskia my?ten.
Jumalat katsoivat mielihyv?ll? t?t? uutta todistusta asukasten hurskaudesta ja k?skiv?t armollisesti heid?n nousta.
Ja nyt olisit saanut n?hd? pienen inhimillisen turhuuden todistuksen vanhusten puolelta.
Baukis ajatteli, niinkuin em?nt? ainakin, kuinka v?h?p?t?iset h?nen ruokalaitoksensa sent??n olivat taivaallisille, ja mietiskeli miten tuota parantaa. Nytp? juohtui vanhuksen mieleen, ett? heill? ulkona oli lihava hanhi, joka el?tettiin k?yh?n talon y?vartiana. Kas t?m?p? oli viel? Olympolaisten kunniaksi uhrattava ja paistettava.
Saatuansa Filemoniltakin my?nt?v?isen silm?nluonnin, riensi Baukis hanhea kiini ottamaan. Mutta t?m?p? lienee jotain pahaa aavistanut; sill? pakoon se l?hti kuin l?htikin, eik? antaunut ensink??n, vaikka se aina muulloin kuljeskeli ihan vanhusten jaloissa, n?in osoittaen olevansa talon kolmantena asukkaana, yht? arvollisena ja oikeutettuna kuin suinkin muut.
Hanhi pakeni, Baukis per?ss?. Baukis ajoi ja kiivastui, mutta hanhi kiivastui sekin ja rupesi huutaa kaakottamaan. Vanhus juosta k?nk?tteli ja yritti ojennetuilla k?sill?ns? hanhea saavuttaa, mutta hanhi siipi?ns? r?pytteli ja teki tyhj?ksi vanhuksen voimattomat ponnistukset. Vihdoin hanhi kyll?styi t?h?n, mielest?ns? luultavasti joutavaan, leikkiin ja haki viimein raolle j??neen oven kautta suojaa itse jumalien jalkain juuressa.
Hymysuin katsellen takaa-ajavan vanhuksen kiihkoa p??ttiv?t jumalat, ett? hanhen henki oli s??stett?v?.
Vieraat nyt nousivat, l?ksiv?t m?kist? ulos ja k?skiv?t vanhusten heit? seurata. Matka piti yl?s vuorelle. Jumalat eiv?t olleet inhimillist? muotoaan p??lt?ns? riisuneet, vaan ainoastaan vartalojansa majesteetillisemmiksi kohottaneet ja verhonneet kasvonsa sek? hartionsa olympolaisella kirkkaudella, niin ett? laaksosta n?kij?t taisivat tuntea heid?t kuolemattomiksi olennoiksi.
Kunnioituksesta ja pelvosta vapisten seurasivat heid?n j?lki?ns? vanhukset, hoipertelevilla askeleilla, kumpikin sauvan nojassa.
Kun jumalat olivat vuoren kukkulalle saapuneet ja Baukis ja Filemoni v?h?n matkaa heist? j??neet, k?skiv?t he n?iden katsella taaksensa. Vanhukset k??ntyiv?t ja n?kiv?t nyt h?mm?stynein? koko seudun j?rveksi muuttuneen, ainoastaan heid?n pieni majansa oli j?lell?.
T?m?n h?vityksen olivat jumalat matkaan saattaneet rangaistaksensa ihmisi? heid?n pahasta el?m?st??n sek? kovuudestaan vieraita vastaan, he kun eiv?t kestillisyytt? ensink??n harjoittaneet, vaan eleskeliv?t rikkauden ja ylellisyyden itsekk?iss? nautinnoissa.
Vanhukset seisoivat yh? viel? katsellen seudun ihmeellist? muutosta sek? surkutellen naapuriensa ?kkin?ist? surmaa, kun heid?n silm?ins? edess? tapahtui uusi ihme.
Kas, tuo alhainen h?kkeli, joka oli niin ahdas, ett? siell? t?in tuskin toimeen tultiin, se laajentuu nyt laajentumistansa ja muuttuupi. Harmaat hakkaamattomat kivet, joittenka p??ll? sein?t muka olivat seisoneet, ne ovatkin jo muuttuneet kauniiksi perustukseksi, josta kalliit sein?t nousevat korkealle ilmaan; matala ovi, josta ei kumartamatta p??sty sis??n, muuttuu v?lj?ksi korkeaksi portaaliksi, jota kaunistaa ihanat kuvaelmat; niiden noja-seiv?sten ja tukeiden sijaan, joiden avulla huone oli pystyss? pysynyt, kohoaa rivi komeita marmori-pylv?it?, joittenka latvoihin nyt mukavasti nojaupi ulkoneva katto eik? t?m? katto en??n ole oljilla peitetty; katso, kellert?v?iset korret alkavat muuttua ruskon-rusottavaksi ja pianpa hohtaa koko katto kullan loisteesta.
Alhaisen h?kkelin asemesta oli noussut korkea jumalain temppeli.
Kummastuksesta ??nett?min? seisoivat vanhukset, uutta ihmett? ihmetellen, uutta ihanne-rakennusta ihaellen. T?st? heid?t her?tti korkeat jumalat, jotka heit? nyt puhuttelivat ja sanoivat: "Teid?n jumalanpelkonne ja hurskautenne on t?n??n tullut silm?imme eteen, anokaatte nyt mit? tahdotte, niin on se teille palkinnoksi toteuntuva".
Filemoni ja Baukis pitiv?t hetken neuvottelua. Jos heid?n vanha asuntonsa viel? olisi ollut olemassa, niin varmaan olisivat pyyt?neet p??st? sinne takaisin, jossa olivat tottuneet el?m?t?ns? hiljaisuudessa eleskelem??n. Mutta nyt oli se muuttunut. Kuitenkaan eiv?t raskineet asuntopaikkaansa j?tt??. Filemoni esitti sent?hden molempain puolesta heid?n hartahimpana toivotuksenaan ett? saisivat jumalia yh? palvella heid?n temppeliss??n ja vartijoina vartioida pyh?? paikkaa, ja ett? he niinkuin aina olivat sovussa el?neet el?m?ns? yhdess?, my?skin saisivat yhdess? kuolla, niin ett'ei toisen tarvitsisi n?hd? toisen hautaa.
T?m? heid?n anomuksensa my?nnettiinkin ja k?vi paikalla toteen. He pysyiv?t uuden temppelin vartijoina el?m?ns? loppuun saakka.
My?skin heid?n toivotuksensa toinen puoli, ett'ei heid?n, n?et, tarvitsisi toinen toisensa hautaa n?hd?, k?vi sekin ihmeellisesti toteen. Sill? er??n? p?iv?n?, kun he, v?synein? i?st? ja vanhuudesta, olivat pyh?st? temppelist? astuneet ulos temppelin edustalle, miss? viel? viipyi se ihmisjoukko, joka kaukaa oli tullut uhrilahjoja korkeille jumaloille kantamaan, ja vanhukset n?ille rupesivat kertomaan temppelin ja paikkakunnan menneist? ajoista, -- niin Baukis yht'?kki? n?ki lehti? puhkeavan Filemonista ja Filemoni niinik??n Baukiista, ihan kuin versoilevasta vesasta, ja pianpa peitti lehtev? latva heid?n kasvonsa. "J?? hyv?sti, rakas, yst?v?ni!" oli ainoa, mit? ehtiv?t toinen toisellensa virkata; seuraavassa tuokiossa he jo olivatkin muuttuneet; Filemoni vahvaksi tammeksi, Baukis kauniiksi lehmuspuuksi.
N?in k?vi hurskasten vanhusten.
Uskollisina kuni entisin?kin aikoina seisovat sent?hden viel? nytkin tammi ja lehmus toinen toisensa vieress?, ja harvoinpa puhutaan toisesta toistakin mainitsematta.
Ja hyv?ntahtoisia he ovat niinkuin ennenkin; niin huonoa ja alhaista matkustajaa ei ole, jolle he eiv?t varjo- ja lehtirikkaassa suojassansa tarjoisi lepoa h?nen vaivoistansa sek? virvoitusta p?iv?n helteest?.
Ja tarkkoja sek? j?rjestyst? rakastavia ovat he viel?, niinkuin ihmisin?kin ollessaan. Sen jo huomaat heid?n puvustansakin. Sill? joka lehti niinkuin kaikki muutkin ovat ihan tismallansa, kaikki sill? paikalla, miss? sen oleman pit??, niin ettei mik??n heiss? ole sattumalta siell? taikka t??ll?, niinkuin usein sit? n?et muissa puissa, esm. kataja retukassa taikka pukunsa puolesta jokseenkin huolimattomassa lepp?-puussa. Senp? t?hden ja koska heill? sen lis?ksi on aivan kauniin-muotoisia lehti?, k?ytet??nkin heit? lehti-k?yt?vien pylv?in? puutarhoissa ja esplanadeissa, joissa ei k?visik??n laatuun olla huonosti vaatetettuna, siell? kun aina ihmisi? kulkee.
Ja samoin kuin he el?iss??n kauan kestiv?t ja palvelivat korkeaan ik??n, niin tekev?t he nytkin, sill? niit? ei ole, jotka tulevat vanhemmiksi tai ovat heit? kest?v?mm?t. Ja niinkuin he ennen toisiansa rakastivat vanhuuden p?iviin saakka, niin he nytkin, yst?v?llisesti seisoen toistensa vieress?, kaikella s??dyllisyydell? avaavat sylins? toinen toisellensa.

Sis?lt?:
I. Tettinki eli Hein?sirkka.......... 1. II. Heliotropi eli P?iv?nkukka....... 7. III. Hyacintti....................... 13. IV. Syrinx eli Paimenpilli........... 17. V. Arakne eli H?m?h?kki.............. 22. VI. Alkeste.......................... 29. VII. Ekho elikk? Kaiku............... 35. VIII. Narcissi....................... 39. IX. Filomela eli Satakieli........... 46. X. Heliadit eli Merenkulta........... 51. XI. Kypressi......................... 55. XII. Bitoni ja Kleobis............... 59. XIII. Kaarne ja Vares................ 63. XIV. Orioni eli Kalevanmiekka........ 70. XV. Tammi ja Lehmus.................. 76.

End of the Project Gutenberg EBook of Kreikkalaisia satuja, by J. W. Calamnius
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KREIKKALAISIA SATUJA ***
***** This file should be named 18711-8.txt or 18711-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/1/8/7/1/18711/
Produced by Matti J?rvinen, Tuija Lindholm and Distributed Proofreaders Europe
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at http://gutenberg.org/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.org
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
*** END: FULL LICENSE ***

Kreikkalaisia satuja
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---