The Project Gutenberg EBook of La maison de la courtisane, by Oscar Wilde
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net <http://www.gutenberg.net/>
Title: La maison de la courtisane
Nouveaux Po¨¨mes
Author: Oscar Wilde
Release Date: February 22, 2005 [EBook #15150]
Language: French
Character set encoding: ISO-8859-1
	?	START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MAISON DE LA COURTISANE ***
Produced by Miranda van de Heijning, Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team. This file was produced from images generously made available by the Biblioth¨¨que nationale de France (BnF/Gallica).
La Maison de la Courtisane
NOUVEAUX PO¨¨MES
Traduction d'ALBERT SAVINE
DEUXI¨¨ME ¨¦DITION
1919
LA MAISON DE LA COURTISANE
Nous per??mes le bruit cadenc¨¦ de pas de danseurs; nous suiv?mes, en flanant, la rue ¨¦clair¨¦e par la lune et nous arr¨ºtames devant la maison de la Courtisane.
De l'int¨¦rieur, ¨¤ travers le tumulte, le d¨¦sordre, nous entendions les musiciens jouer ¨¤ grand bruit le _Coeur cher et fid¨¨le_ de Strauss.
Pareilles ¨¤ d'¨¦tranges et grotesques pantins, d¨¦crivant de fantastiques arabesques, des ombres couraient sur le store.
Nous regardions les danseurs-fant?mes tournoyer aux sons du cornet-¨¤-piston et du violon, comme des feuilles noires que le vent fait tourbillonner.
Ainsi que des automates mis en mouvement par des fils, ces minces squelettes dessin¨¦s en silhouettes, allaient glissant, se formant en lent quadrille.
Ils se prenaient par la main et dansaient une ronde grandiose, et parfois ¨¦clatait l'¨¦cho gr¨ºle et aigu des rires.
Parfois une poup¨¦e ¨¤ mouvement d'horlogerie pressait contre sa poitrine un amant-fant?me; on eut dit parfois qu'ils se disposaient ¨¤ fredonner et ¨¤ chanter.
Parfois une horrible marionnette se d¨¦tachait et fumait une cigarette sur les degr¨¦s du perron: on eut dit une chose qui vivait.
Alors me tournant vers mon aim¨¦e, je lui dis: ?Ce sont des morts qui dansent avec des morts; c'est de la poussi¨¨re qui tourbillonne avec de la poussi¨¨re.?
Mais elle, elle r¨¦pondit ¨¤ l'appel du violon; elle me quitta, elle entra. L'Amour p¨¦n¨¦tra dans la demeure du Plaisir.
Et soudain les sons prirent un timbre faux. Les danseurs furent las de valser; les ombres cess¨¨rent de tournoyer, de virer.
Et par la rue longue et silencieuse, l'aurore, aux pieds chauss¨¦s de sandales d'argent, parut furtive comme une jeune fille apeur¨¦e.
RAVENNE
Po¨¨me r¨¦cit¨¦ au th¨¦atre Sheldon, ¨¤ Oxford, le 26 juin 1878.
¨¤ MON AMI
GEORGES FLEMING
Auteur du Roman du Nil_ et de _Mirage.
I
Ravenne, Mars 1877.
Oxford, Mars 1878.
Il y a un an, je respirais l'air de l'Italie,--et pourtant, il est beau, ce me semble, ce printemps du Nord, avec ces campagnes que dore la fleur de mars, le sansonnet qui chante sur le bouleau velout¨¦, les freux qui croassent, les ramiers des bois qui voltigent de ci de l¨¤, les petits nuages qui courent par le ciel. Elle est jolie la violette, qui penche doucement la t¨ºte, la primev¨¨re, pale d'amour inconsol¨¦, la rose qui bourgeonne sur l'¨¦glantier grimpant, le groupe de crocus, (qu'on dirait une lune de feu, qui aurait pour contour un anneau pourpre de fian?ailles), et toutes les fleurs de notre printemps anglais, les charmantes perce-neige et l'asphod¨¨le aux brillantes ¨¦toiles. L'alouette prend son essor pr¨¨s du moulin qui murmure, et brise les fils de la vierge que couvre la premi¨¨re ros¨¦e, et le long de la rivi¨¨re, pareil ¨¤ une flamme bleue, file comme une fl¨¨che le martin-p¨ºcheur, pendant que les linottes brunes chantent dans la verte feuill¨¦e.
Il y a un an.... Il semble qu'un temps bien court se soit pass¨¦, depuis la derni¨¨re fois que j'ai vu ce magnifique climat du Sud, o¨´ fleur et fruit prennent le rayonnement de la pourpre, o¨´ les pommes de la table brillent comme des lampes allum¨¦es. C'¨¦tait alors le Printemps, et je chevauchais ¨¤ mon gr¨¦ par des vignes ¨¤ la riche floraison, par les sombres bosquets d'oliviers. L'air moite ¨¦tait doux. La route blanche r¨¦sonnait sous les pieds de mon cheval, et tout en r¨ºvant au nom antique de Ravenne, j'¨¦piais le jour jusqu'au moment o¨´ masqu¨¦ de blessures de flamme, le ciel de turquoise prit la teinte de l'or bruni.
Oh! comme mon coeur br?la d'une jeune passion, quand bien loin par del¨¤ les roseaux et les eaux stagnantes, j'aper?us cette cit¨¦ sainte surgissant en traits clairs, et portant sa couronne de tours. J'acc¨¦l¨¦rai mon galop, rivalisant avec le soleil couchant, et avant que se fussent ¨¦teintes les derni¨¨res lueurs cramoisies, je me vis enfin dans l'enceinte de Ravenne.
II
Quel ¨¦trange silence! Nul bruit de vie ou de joie n'agite l'air. Point de jeune berger rieur, qui joue du chalumeau. M¨ºme pendant tout le jour, on n'entend pas les cris heureux des enfants qui jouent. Comme c'est triste, et doux, et silencieux! Assur¨¦ment on pourrait vivre ici bien loin de toute crainte, ¨¤ voir le d¨¦fil¨¦ des saisons, depuis l'amoureux printemps jusqu'¨¤ la pluie et la neige de l'hiver, sans jamais avoir un souci. Ces eaux, sans nul doute, sont celle du Leth¨¦, et cette plante est celle qui donne ¨¤ l'homme l'oubli de sa patrie.
Oui! parmi les prairies sem¨¦es de lotus, tu te dresses comme Proserpine, la t¨ºte couronn¨¦e de pavots, et tu gardes les cendres sacr¨¦es des morts. Car bien que tu aies cess¨¦ d'enfanter des g¨¦n¨¦rations guerri¨¨res, tes nobles morts sont avec toi,--eux du moins, sont fid¨¨les ¨¤ ta gloire.--Garde-les avec sollicitude, ? cit¨¦ sans enfants. Car c'est un charme puissant pour ¨¦veiller chez les hommes les r¨ºves de choses sublimes, que ces tombes solitaires o¨´ reposent les grandeurs du pass¨¦.
III
Voyez ce pilier vo?t¨¦, qui se dresse dans la plaine. Il marque la place o¨´ le plus brave des chevaliers de France re?ut le coup mortel. C'¨¦tait le prince de la chevalerie, le seigneur de la guerre. C'¨¦tait Gaston de Foix. Quelque ¨¦toile de malheur l'entra?na contre ta cit¨¦ et il tomba, combattant bravement, comme tombe un lion de la for¨ºt. Il f?t ravi ¨¤ la vie alors que la vie et l'amour ¨¦taient nouveaux pour lui. Il repose sous le voile bleu sans couture de Dieu. De hauts roseaux pareils ¨¤ des lances oscillent tristement sur sa t¨ºte, et des nerpruns prennent un rouge plus vif l¨¤ o¨´ s'¨¦pancha sur le sol le sang pourpre de sa brillante jeunesse.
Portez vos regards un peu plus loin au nord, vers ce tertre ravag¨¦. L¨¤ g?t maintenant captif dans une tombe digne d'un prince, et ¨¦lev¨¦e par la main de sa fille, dans la profondeur t¨¦n¨¦breuse, Th¨¦odoric, le roi goth ¨¤ la puissante membrure. C'est l¨¤ qu'il dort, las enfin de ses victoires. Le temps n'a point ¨¦pargn¨¦ la ruine. Le vent et la pluie ont abattu sa forteresse, et nous voyons une fois de plus que la mort est le souverain ma?tre de toutes choses, et que roi et paysan doivent devenir de la poussi¨¨re.
Sans doute, elle fut grande leur gloire ¨¤ eux! mais ¨¤ mes yeux, le roi barbare, le h¨¦ros de la chevalerie, la grande reine elle-m¨ºme ¨¦taient chose mis¨¦rable et vaine, ¨¤ c?t¨¦ du tombeau o¨´ Dante se repose de ses peines. Sa tombe dor¨¦e s'ouvre en plein air, et un sculpteur aux mains habiles y a grav¨¦ le front blanc et calme, aussi calme que l'aube naissante, ces yeux o¨´ s'allumaient les ¨¦clairs de l'amour et du d¨¦dain, ces l¨¨vres qui chant¨¨rent le ciel et l'enfer, cette figure ovale que dessina si bien Giotto, la figure lasse du Dante. Jusqu'¨¤ ce jour, il est rest¨¦ au lieu o¨´ il a trouv¨¦ le repos, bien loin de l'Arno qui pr¨¦cipite ses flots jaunes sous les larges ponts de cette belle cit¨¦, o¨´ le haut campanile de Giotto semble se dresser comme un lis de marbre sous des cieux de saphir. H¨¦las! mon Dante, tu as connu la douleur des existences plus vulgaires, la cha?ne odieuse de l'esclavage, et combien il est p¨¦nible de monter les degr¨¦s dans les demeures des rois, et toutes les mesquines mis¨¨res qui d¨¦figurent la noble physionomie d'un homme sous le ressentiment de l'injustice. Et pourtant ce morne univers est reconnaissant de ton chant; nos nations te rendent hommage; et elle aussi, cette reine cruelle de la Toscane v¨ºtue de vignobles, elle qui de ton vivant a mis sur ton front une couronne d'¨¦pines, elle a maintenant couvert de lauriers ta tombe vide et redemande vainement les cendres de son fils.
O le plus grand des exil¨¦s, ta souffrance est finie, ton ame est maintenant aupr¨¨s de ta B¨¦atrice. Ravenne garde tes cendres. Dors en paix.
IV
Comme ce palais est solitaire! Comme ces murs sont gris! Nul m¨¦nestrel n'¨¦veille d¨¦sormais l'¨¦cho dans ces salles. La cha?ne bris¨¦e, rong¨¦e de rouille, pend ¨¤ la porte, et les mauvaises herbes ont fendu le pav¨¦ de marbre. Par ici se cache le serpent, et par l¨¤ les l¨¦zards courent pr¨¨s des lions de pierre qui clignotent au soleil. C'est l¨¤ que Byron logea, qu'il abrita son amour et ses plaisirs pendant deux longues ann¨¦es, comme un autre Antoine, pour qui l'univers fut un autre Actium. Pourtant il ne laissa point se faner son ame royale, ni se briser sa lyre, ni s'¨¦mousser la pointe de sa lance, grace aux arts perfides d'une reine d'¨¦gypte. Car de l'Orient se fit entendre un grand cri. La Gr¨¨ce se dressa pr¨ºte ¨¤ combattre pour la libert¨¦, et elle le fit venir de Ravenne. Jamais chevalier ne partit plus g¨¦n¨¦reusement pour les m¨ºl¨¦es des batailles, nul ne tomba plus bravement sur le sol ensanglant¨¦, d'o¨´ on le rapporta sur son bouclier comme on e?t fait d'un Spartiate. O Hellade, Hellade! En ton heure de fiert¨¦, en ton jour de puissance, rappelle-toi celui qui mourut pour arracher de tes membres les cha?nes de la servitude. O Salamine, ? plaines solitaires de Plat¨¦e, ? vagues furieuses de la mer Eub¨¦enne pleine de temp¨ºtes, ? cimes des Thermopyles d¨¦sertes que balaient les vents, il vous aima bien, et non point en paroles seulement, celui qui te donna si lib¨¦ralement sa lyre et son ¨¦p¨¦e, comme fit Eschyle dans la bataille acharn¨¦e de Marathon.
Et l'Angleterre, elle aussi, se r¨¦jouira de son fils, de son guerrier po¨¨te, le premier ¨¤ chanter et ¨¤ combattre. La calomnie, ¨¤ la rage empoisonn¨¦e, n'osera plus ramper comme un serpent sur son nom accompli et d¨¦figurer l'¨¦cusson seigneurial de sa renomm¨¦e.
Car, ainsi que la couronne d'olivier, r¨¦compense de la course, illumine de joie la figure anim¨¦e de tous les coureurs, comme la croix rouge qui sauve les hommes pendant la guerre, comme le phare empanach¨¦ de flamme qu'aper?oivent de loin les marins sur une mer que soul¨¨ve l'orage, tel ¨¦tait son amour pour la Gr¨¨ce et la Libert¨¦.
Byron, tes couronnes sont ¨¦ternellement fra?ches et vertes. Les p¨¦tales rouges des roses de la Sapphique Mityl¨¨ne ceindront ton front. Pour toi fleurit le myrte, dans des clairi¨¨res myst¨¦rieuses, pr¨¨s de la solitaire Castalie. Les lauriers attendent ta venue, et ils sont tous ¨¤ toi, et leur entrelacement formera autour de ta t¨ºte une couronne parfaite.
V
Les cimes des pins se balan?aient ¨¤ la brise du soir, au murmure enrou¨¦ des flots de l'hiver, et les troncs ¨¦lanc¨¦s ¨¦taient ray¨¦s d'ambre brillante. Je me promenais par les bois, plein d'une joie emport¨¦e. Un oiseau effarouch¨¦, de ses ailes battantes et de ses pattes, faisait voler en neige toutes les fleurs. ¨¤ mes pieds, pareils ¨¤ des couronnes d'argent, ¨¦taient les pales narcisses, et des oisillons chantaient sur toutes les branches entrelac¨¦es. O arbres, flexibles, ? libert¨¦ de la for¨ºt, dans vos asiles, du moins un homme est libre, et oublie en partie le monde las de querelles. Le sang coule plus chaud, et une sensation de vie s'¨¦veille dans les veines acc¨¦l¨¦r¨¦es, pendant qu'une fois de plus, les bois s'emplissent de divinit¨¦s que nous avions cru mises ¨¤ mort. Pendant longtemps j'attendis, et certainement j'esp¨¦rai voir quelque Pan aux pieds de ch¨¨vre chanter de joyeuses chansons parmi les roseaux, quelque vierge dryade surprise, et s'enfuyant pudiquement, ou bien les contours harmonieux et les membres bruns, la figure effront¨¦e et trompeuse de quelque dieu des bois embusqu¨¦ dans la clairi¨¨re, la reine Diane chasseresse, aux membres blancs, impitoyable, ¨¤ l'air fier, tenant en laisse les chiens de meute bondissant ¨¤ ses c?t¨¦s, ou bien Hylas r¨¦fl¨¦chi par les eaux pures du ruisseau.
O coeur oisif! O r¨ºve ch¨¦ri de l'Hellade! Avant qu'il f?t longtemps, les vibrations croissantes et d¨¦croissantes, aux sons m¨¦lancoliques des carillons du soir, la cloche qui sonnait les v¨ºpres dans un couvent, vinrent frapper mon oreille parmi ces fleurs d'amour. H¨¦las! h¨¦las! ces heures douces comme le miel, avaient englouti mon coeur comme une mer envahissante et noy¨¦ tout souvenir du noir Gethsemani.
VI
O solitaire Ravenne, on fait plus d'un r¨¦cit sur les grandes gloires de tes jours d'autrefois. Deux mille ans se sont ¨¦coul¨¦s, depuis que tu vis C¨¦sar monter ¨¤ cheval pour aller remporter d'imp¨¦riales victoires. Ton nom ¨¦tait puissant lorsque les maigres aigles de Rome volaient des Iles Britanniques aux lointains flots bleus de l'Euphrate, et tu r¨¦gnais en noble reine sur les peuples, jusqu'au jour o¨´ l'on vit dans les rues le Goth et le Hun. D¨¦couronn¨¦e par l'homme, d¨¦sert¨¦e par la mer, tu dors berc¨¦e dans une pauvret¨¦ solitaire. D¨¦sormais, sur ta rive o¨´ s'enflait la mar¨¦e, les milliers de gal¨¨res, comme une for¨ºt de pin, ne vogueront plus, car l¨¤ o¨´ flottaient constamment des vaisseaux ¨¤ l'¨¦peron de bronze, le berger morose joue ses airs pleins de tristesse, et les blanches brebis errent ¨¤ leur gr¨¦ dans les lieux o¨´ coulaient les eaux empourpr¨¦es de l'Adria.
Quelle beaut¨¦! Quelle tristesse! O reine inconsol¨¦e, tu gis morte au milieu du charme des ruines, seule parmi toutes tes soeurs, car du moins le roi guerrier de l'Italie a franchi la plus fi¨¨re des portes de Rome et a port¨¦ la couronne dans les temples orgueilleux de la Ville Eternelle et fait retentir de son nom les sept montagnes.
Et Naples a surv¨¦cu ¨¤ son r¨ºve de douleur, et elle raille ses tyrans. Venise ressuscite et repara?t du fond des eaux, et le cri de Lumi¨¨re et V¨¦rit¨¦, d'Amour et Libert¨¦, se fait entendre dans G¨ºnes l'imp¨¦rieuse, et l¨¤ o¨´ les clochers de marbre de Milan trouent l'air. Il r¨¦sonne depuis les Alpes jusqu'aux rives siciliennes, et le r¨ºve de Dante n'est plus un r¨ºve maintenant.
Mais toi, Ravenne, toi qui fus la plus aim¨¦e, tes palais en ruines ne sont plus qu'un voile fun¨¨bre jet¨¦ sur ta grandeur tomb¨¦e, et ton nom brille comme la flamme terne et frissonnante d'une bougie, sous la splendeur du soleil en plein midi, de la nouvelle Italie. Car la nuit a disparu, la nuit de sombre oppression, et le jour s'est lev¨¦ avec une magnificence d'enthousiasme. Les chiens de l'Autriche sont chass¨¦s bien loin du pays, par del¨¤ ces citadelles couronn¨¦es de glace, qui se dressent pour former une ceinture ¨¤ la plaine de la Royale Lombardie, depuis l'Orient lointain jusqu'¨¤ la mer orientale.
Je sais, il est vrai, que, du nombre de tes fils, il en fut qui p¨¦rirent dans les eaux de Lissa, sur les pentes escarp¨¦es d'Aspromonte, sur la plaine de Novare, mais ce n'est point en vain que tes enfants sont morts pour toi. Et pourtant, ¨¤ ce qu'il me semble, tu n'as point bu de ce vin sorti des raisins nouvellement foul¨¦s de la Libert¨¦ divine, tu n'as point suivi cette ¨¦toile immortelle qui pousse les peuples vers les exploits guerriers. Lasse de la vie, tu restes plong¨¦e dans le silencieux sommeil. Comme celui qui suit des yeux la venue des ombres qui s'allongent, indiff¨¦rent aux heures qui vont ¨¤ pas press¨¦s, tu portes le deuil de quelque jour de gloire, car le soleil de la Libert¨¦ ne t'a point montr¨¦ sa face, et dans la course tu n'as point conquis de flambeau.
Ne te r¨¦veille pas n¨¦anmoins de ton assoupissement. Reste bien en repos parmi les Asphod¨¨les ambr¨¦s de tes campagnes, dans tes pr¨¦s sem¨¦s de lis. Reste l¨¤ en repos, pour railler toute grandeur humaine. Qui oserait ¨¦taler les mesquins soucis de son existence, en pr¨¦sence de tes ruines, ou louer les querelles ambitieuses des rois, et l'orgueil st¨¦rile des nations en guerre? N'as-tu point ¨¦t¨¦ la fianc¨¦e du prince farouche qui r¨¦gnait sur l'orageuse Adriatique, la reine des empires jumeaux, et les nations ne t'ont-elles pas ¨¦t¨¦ donn¨¦es en proie? Et maintenant, tes portes restent ouvertes nuit et jour. L'herbe pousse drue sur toutes tes tours, dans tous tes palais. Le sinistre figuier a l¨¦zard¨¦ ton mur de bastions, et l¨¤ o¨´ prenaient leur repos les guerriers v¨ºtus de mailles, la chouette de minuit a fait son nid cach¨¦. Oh! d¨¦chue, d¨¦chue de tes grandeurs, ? cit¨¦ captive dans les filets de la Destin¨¦e, rien ne reste de tous tes jours de gloire qu'un ¨¦cusson terni et une couronne de lauriers fl¨¦tris.
Pourtant, qui donc, sous cette nuit de guerre et de terreurs, peut du haut de la tour tranquille ¨¦pier la venue des arm¨¦es futures? Qui peut dire ¨¤ l'avance quelles joies am¨¨nera le jour, ou pourquoi les linottes chantent avant l'aube? Toi, toi aussi, tu peux te r¨¦veiller, ainsi que la rose se r¨¦veille, en son ¨¦clat d'incarnat, du tombeau que lui font les neiges, comme les opulents champs de bl¨¦ qui rougissent, puis se dorent, surgissent de ce sol brun, que durcit l'apre voix de l'hiver, ou comme des m¨ºl¨¦es de la temp¨ºte se d¨¦gage une parfaite ¨¦toile.
O cit¨¦ tant aim¨¦e, j'ai voyag¨¦ bien loin des ?les ceintes de vagues qui sont ma patrie. J'ai vu le sombre myst¨¨re du D?me s'¨¦lever lentement sur la route de la morne Campagna et se rev¨ºtir de la royale pourpre du jour, et de la cit¨¦ couronn¨¦e de violettes, j'ai assist¨¦ au coucher du soleil pr¨¨s de la colline de Corinthe, et j'ai vu le ?rire infiniment nombreux de la mer? du haut des collines qu'¨¦clairaient les ¨¦toiles, dans l'Arcadie constell¨¦e de fleurs, et pourtant c'est ¨¤ toi que revient mon plus complet amour, comme revient le soir ¨¤ son nid de la for¨ºt la tourterelle attard¨¦e.
O cit¨¦ du po¨¨te, celui qui a vu ¨¤ peine une vingtaine d'¨¦t¨¦s perdre leur justaucorps vert pour prendre la livr¨¦e de l'automne, ferait un vain effort pour ¨¦veiller sur sa lyre un chant plus sonore, ou pour dire les jours de gloire; et vraiment c'est peu de chose que le l¨¦ger murmure qui sort du chalumeau du patre, alors que le souffle vibrant du clairon devrait ¨¦branler le ciel et embraser toute la vo?te. Et ce serait folie que d'aborder de pareils sujets. Pourtant, je sais que mon coeur n'a jamais ¨¦prouv¨¦ une plus noble ardeur que le jour o¨´ je r¨¦veillai tes rues de leur silence sous le choc bruyant des fers de mon cheval, et que je vis la ville que j'essaie de chanter maintenant, apr¨¨s de longues journ¨¦es d'un voyage monotone.
VII
Adieu, Ravenne! Mais il y a un an je restai debout ¨¤ contempler la pourpre splendide du couchant, dans la chapelle solitaire de ta plaine mar¨¦cageuse. Le ciel ¨¦tait pareil ¨¤ un bouclier qui aurait re?u du soleil mourant la tache du sang et de la bataille, et ¨¤ l'ouest, les nuages fermant le cercle avaient tiss¨¦ une robe royale, digne d'¨ºtre port¨¦e par quelques-uns des grands Dieux, pendant que dans la vaste ¨¦tendue, l'oc¨¦an de l'air empourpr¨¦, descendait la gal¨¨re dor¨¦e du Dieu de la lumi¨¨re.
Ici encore, la douce tranquillit¨¦ de la nuit ram¨¨ne le flux montant du souvenir, et ravive l'amour passionn¨¦ que j'eus pour toi. C'est maintenant le Printemps d'amour, mais bient?t l'Et¨¦ s'¨¦panouira en ma?tre sur les prairies, sur les arbres, et bient?t le gazon s'embellira de fleurs plus brillantes, et produira des lis que fauchera quelque adolescent. Puis, avant peu, le vainqueur de l'Et¨¦, l'opulent Automne, saison usuri¨¨re, pr¨ºtera son or accumul¨¦ ¨¤ tous les arbres, pour le voir dispers¨¦ de tous c?t¨¦s par la prodigalit¨¦ de la brise. Et ensuite ce sera le froid et monotone Hiver. Ainsi s'accomplit jusqu'au bout le cycle de l'ann¨¦e. Ainsi nous allons de l'adolescence ¨¤ l'age viril, pour d¨¦choir dans les jours p¨¦nibles o¨´ les boucles de cheveux sont de neige. L'amour seul ne conna?t point l'hiver: il ne meurt jamais, il n'a aucun souci des menaces de l'orage ni du ciel de plomb. Et celui que j'ai pour toi ne passera jamais, alors m¨ºme que mes l¨¨vres faibles ne pourraient que b¨¦gayer ton ¨¦loge.
Adieu! Adieu! L'¨¦toile silencieuse du soir, avant courri¨¨re de la nuit, scintille dans le lointain et avertit le berger de ramener ses troupeaux au bercail. Peut-¨ºtre, avant que les mers d'or de nos champs soient r¨¦unies en gerbes par les moissonneurs, peut-¨ºtre avant que je voie les feuilles d'automne, je pourrai contempler ta cit¨¦, et d¨¦poser humblement ¨¤ tes pieds la couronne de lauriers du po¨¨te.
Adieu! Adieu! cette lampe d'argent, la lune, qui pour nous fait l'heure de minuit aussi claire que midi, ¨¦claire s?rement tes tours, et fait bonne garde l¨¤ o¨´ Dante dort, o¨´ Byron aimait ¨¤ vivre.
=TAEDIUM VITAE=
Poignarder ma jeunesse avec les armes du d¨¦sespoir, porter la livr¨¦e voyante de ce si¨¨cle mesquin, laisser les mains les plus viles voler mon tr¨¦sor, avoir mon ame captive dans les filets d'une chevelure de femme, et n'¨ºtre que le domestique mercenaire de la Fortune, je jure que je ne l'aime point. Tout cela, c'est pour moi moins que la l¨¦g¨¨re ¨¦cume qui se joue sur la mer, moins que l'aigrette du chardon, en un jour d'¨¦t¨¦, d¨¦tach¨¦e de sa graine. Mieux vaut me tenir ¨¤ l'¨¦cart, bien loin de ces sots calomniateurs qui raillent ma vie, ne me connaissant point. Mieux vaut le plus humble toit fait pour abriter le plus pauvre journalier, que de rentrer dans cette caverne o¨´ l'on s'enroue ¨¤ se chamailler, o¨´ mon ame blanche a pour la premi¨¨re fois bais¨¦ le p¨¦ch¨¦ sur tes l¨¨vres.
=LA SPHINGE=
¨¤
MARCEL SCHWOB
en t¨¦moignage d'amiti¨¦ et d'admiration.
Dans un angle sombre de ma chambre, pendant plus de temps que n'en con?oit mon imagination, une belle et silencieuse Sphinge m'a contempl¨¦ ¨¤ travers les ondoiements des t¨¦n¨¨bres. Intangible, immobile, elle ne se l¨¨ve point, elle ne fait aucun mouvement. Car les lunes argent¨¦es ne sont rien pour elle, non plus que les soleils qui roulent. Dans l'air le rouge succ¨¨de au gris; les vagues du clair de lune montent, s'abaissent, mais lorsque vient l'aurore, elle ne s'en va point, et lorsque revient la nuit, elle est l¨¤.

L'aurore suit l'aurore, et les nuits marchent ¨¤ leur d¨¦clin, et pendant tout ce temps cette chatte singuli¨¨re reste allong¨¦e sur le tapis chinois, ses yeux de satin ¨¤ la bordure d'or. Elle reste couch¨¦e sur la natte, elle ¨¦pie obliquement, et sur sa gorge couleur de tan roule en vague sa fourrure douce et soyeuse, qui parfois ondule jusqu'¨¤ ses oreilles pointues. Approchez donc, mon charmant s¨¦n¨¦chal, qui somnolez en votre pose de statue. Approchez donc, ¨ºtre d'un grotesque si exquis, ¨¤ demi-femme, ¨¤ demi-animal.

Approchez, ma charmante, ma langoureuse Sphinge, et venez poser votre t¨ºte sur mon genou, et laissez-moi passer une main caressante sur votre gorge et voir, votre corps tachet¨¦ comme le lynx. Et laissez-moi toucher ces griffes recourb¨¦es, en jaune ivoire, et prendre ¨¤ pleine main cette queue qui, pareille ¨¤ un monstrueux serpent, s'enroule autour de vos grosses pattes de velours. Un millier de si¨¨cles pesants?t'appartiennent, alors que moi, j'ai vu ¨¤ peine une vingtaine d'¨¦t¨¦s quitter leur livr¨¦e verte pour prendre la livr¨¦e bariol¨¦e de l'automne.

Mais vous, vous savez lire les hi¨¦roglyphes sur les grands ob¨¦lisques de gr¨¦s, et vous vous ¨ºtes entretenue avec les basilics, et vous avez regard¨¦ face ¨¤ face les hyppogriffes. Oh! Dites-le moi, ¨¦tiez-vous pr¨¦sente, quand Isis s'agenouillait devant Osiris, et avez-vous vu l'¨¦gyptienne lorsqu'elle faisait fondre la perle pour Antoine, et qu'elle buvait le vin tout enivr¨¦ du joyau, et qu'en une feinte terreur, elle penchait la t¨ºte pour regarder le colossal proconsul tirer de l'¨¦cume le thon sal¨¦.

Et avez-vous ¨¦pi¨¦ la Cyprienne, lorsqu'elle baisait le blanc Adon sur sa couche fun¨¨bre. Et avez-vous suivi Amenalk, le Dieu d'H¨¦liopolis? Et avez-vous caus¨¦ avec Thoth, et avez vous entendu pleurer Io, couronn¨¦e des cornes lunaires et connu les rois peints qui dorment sous la Pyramide en forme de coin? Relevez vos grands yeux de satin noir, pareils ¨¤ des coussins o¨´ l'on se laisse aller. Venez-vous ¨¦tirer ¨¤ mes pieds, fantastique Sphinge, et contez-moi tous vos souvenirs.

Dites-moi en vos chants la Vierge juive qui allait errant avec le Saint Enfant, et comment vous les avez guid¨¦s ¨¤ travers le d¨¦sert, et comment ils dormirent parmi votre ombre. Dites-moi cette verte soir¨¦e pleine de parfums, alors que couch¨¦e pr¨¨s de la rive, vous entendiez monter de la barque dor¨¦e d'Adrien le rire d'Antino¨¹s, et comment vous avez lap¨¦ dans le courant, et d¨¦salt¨¦r¨¦ votre soif, et contempl¨¦ d'un regard ardent, avide, le corps d'ivoire de ce jeune et bel esclave, ¨¤ la bouche pareille ¨¤ une grenade.

Dites-moi le labyrinthe qui servait d'¨¦table pour le taureau ¨¤ la double forme. Parlez-moi de la nuit o¨´ vous rampiez sur la plinthe de granit du temple, o¨´ l'ibis ¨¦carlate voltigeait par les corridors tendus de pourpre, en criant tout effray¨¦, et l'horrible ros¨¦e qui tombait goutte ¨¤ goutte des g¨¦missantes mandragores, et l'¨¦norme et somnolent crocodile qui versait dans son bassin des larmes boueuses, et, arrachant les joyaux fix¨¦s ¨¤ ses oreilles, retournait au Nil d'une allure vacillante.

Et comment les pr¨ºtres vous maudissaient en psaumes chant¨¦s d'une voix criarde, le jour o¨´ vous avez saisi en vos griffes leur sergent; et comment, vous vous ¨ºtes gliss¨¦e en rampant, pour assouvir votre passion sous les palmiers frissonnants. Qui donc ¨¦taient vos amants, quels ¨¦taient ceux qui luttaient pour vous dans la poussi¨¨re? Quel ¨¦tait l'instrument de votre luxure, quel amoureux aviez-vous chaque jour? ¨¦taient-ce des l¨¦zards g¨¦ants qui venaient s'accroupir devant vous parmi les roseaux du rivage? Des grillons aux vastes flancs de m¨¦tal venaient-ils s'abattre sur vous, sur votre couche en d¨¦sordre.

Le monstrueux hippopotame venait-il s'accoler ¨¤ vous dans le brouillard? ¨¦taient-ce des dragons aux ¨¦cailles d'argent, qui, de passion, se tordaient en noeuds compliqu¨¦s, quand vous passiez pr¨¨s d'eux? Et du tombeau lycien, construit en briques, quelle horrible chim¨¨re sortit, avec ses t¨ºtes affreuses et ses flammes redoutables, pour faire produire ¨¤ votre sein de nouvelles merveilles....

Ou bien aviez-vous d'inavouables h?tes secrets, ou bien tra?niez-vous dans votre s¨¦jour quelque N¨¦r¨¦ide enroul¨¦e dans de l'¨¦cume ambr¨¦e, avec des seins bizarres en cristal de roche. Ou bien alliez-vous, foulant du pied l'embrun, rendre visite ¨¤ la brune Sidonienne et lui demander des nouvelles de L¨¦viathan, de L¨¦viathan ou de B¨¦h¨¦moth? Ou bien quand le soleil ¨¦tait couch¨¦, montiez-vous par la pente sem¨¦e de cactus, ¨¤ la rencontre de votre ¨¦thiopien noir dont le corps ¨¦tait du jais poli?

Ou bien, pendant que les bateaux de terre cuite s'¨¦chouaient dans les mar¨¦cages du Nil, au cr¨¦puscule, et quand les chauves-souris au vol incertain, tournaient autour des triglyphes du temple, alliez-vous d'un pas furtif jusqu'au bord de la berge, pour traverser ¨¤ la nage le lac silencieux, et de l¨¤ vous insinuant dans la vo?te, faire de la Pyramide votre lupanar, au point que de chacun des noirs sarcophages surgissait le d¨¦funt, peint et emmaillot¨¦? Ou bien attiriez-vous dans votre couche le Trageophos aux cornes d'ivoire?

Ou bien avez-vous aim¨¦ le Dieu des Mouches, qui tourmenta les H¨¦breux, et qui ¨¦tait barbouill¨¦ de vin jusqu'¨¤ la ceinture, ou bien Pasht, qui avait pour yeux des b¨¦ryls verts? Peut-¨ºtre ¨¦tait-ce ce jeune Dieu, le Tyrien, qui ¨¦tait plus amoureux que la colombe d'Astaroth? Ou avez-vous aim¨¦ le Dieu de l'Assyrien, dont les ailes semblables ¨¤ un ¨¦trange et transparent mica d¨¦passaient de beaucoup sa t¨ºte ¨¤ bec de faucon qui ¨¦tait peinte d'argent et de rouge, et cercl¨¦e de bandes en orichalque.

Ou bien l'¨¦norme Apis a-t-il bondi de son char, pour jeter ¨¤ vos pieds les grosses fleurs du n¨¦nuphar qui ont l'ar?me et la couleur du miel?...
Combien il est subtil votre sourire? Alors est-ce que vous n'auriez aim¨¦ personne? Non, je le sais, le grand Ammon fut votre compagnon de lit. Il s'¨¦tendit pr¨¨s de vous au bord du Nil.

Les chevaux aquatiques, qui fr¨¦quentent les marais, firent retentir leurs trompettes, quand ils le virent venir, tout parfum¨¦ du galbanum de Syrie, tout impr¨¦gn¨¦ de nard et de thym. Il suivit le bord du fleuve, pareil ¨¤ une vaste gal¨¨re aux voiles d'argent. Il allait, ¨¤ grands pas ¨¤ travers les eaux, tout cuirass¨¦ de beaut¨¦ et les eaux se retiraient. Il allait ¨¤ grands pas par le sable du d¨¦sert. Il arriva ¨¤ la vall¨¦e o¨´ vous ¨¦tiez couch¨¦e. Il attendit l'aurore du jour, et alors il toucha de sa main vos seins noirs.

Vous avez bais¨¦ sa bouche avec une bouche de flamme. Vous avez fait du dieu cornu votre proie. Vous vous teniez debout derri¨¨re son tr?ne, vous l'appeliez par son nom secret. Vous murmuriez de monstrueux oracles dans les cavernes de ses oreilles, et avec le sang des ch¨¨vres et le sang des taureaux vous lui appr?tes ¨¤ faire de monstrueux miracles. Pendant qu'Ammon ¨¦tait votre compagnon de lit, votre chambre ¨¦tait le Nil couvert de vapeurs, et avec votre sourire archa?que au contour sinueux, vous regardiez monter et s'apaiser sa passion.

Son front luisait des huiles syriennes, et ses membres de marbre ¨¦tendus, d¨¦ploy¨¦s comme une tente ¨¤ midi, faisaient palir la lune et ajoutaient un nouvel ¨¦clat au jour. La longue chevelure avait neuf coud¨¦es d'envergure; elle avait la couleur de cette gemme jaune que les marchands apportent du Kurdistan cousue dans le rebord de leurs manteaux. La face ¨¦tait comme le mo?t qui couvre une cuve de vin nouveau. Les mers ne sauraient rien ajouter ¨¤ la perfection du saphir de ses yeux. Son cou fort et doux ¨¦tait blanc comme du lait, avec un fin r¨¦seau de veines bleues; et d'¨¦tranges perles, qu'on e?t dit de la ros¨¦e congel¨¦e, ¨¦taient brod¨¦es sur la soie flottante....

Sur son pi¨¦destal de nacre et de porphyre, il brillait trop vivement pour qu'on p?t le contempler, car sur sa poitrine d'ivoire, scintillait la merveilleuse ¨¦meraude de l'Oc¨¦an, ce myst¨¦rieux joyau, aux reflets de lune, que quelque plongeur des gouffres de Colchide avait trouv¨¦ parmi les vagues de plus en plus noires, et port¨¦ ¨¤ la magicienne de Colchis. Devant son char dor¨¦, couraient des corybantes nus avec des guirlandes de pampre, et des files de fiers ¨¦l¨¦phants s'agenouillaient pour tra?ner son char, et des files de Nubiens noirs portaient sa liti¨¨re, alors qu'il parcourait la grande all¨¦e pav¨¦e de granit, entre les ¨¦ventails de mobiles plumes de paon.

Les marchands venant de Sidon, dans leurs vaisseaux bariol¨¦s, lui apportaient de la st¨¦atite. La plus vile des coupes qui touchaient ses l¨¨vres ¨¦tait faite d'une chrysolithe. Les marchands lui apportaient des caisses de c¨¨dre, pleines de v¨ºtements somptueux et li¨¦es de cordes. La tra?ne de son manteau ¨¦tait port¨¦e par des seigneurs de Memphis; de jeunes rois ¨¦taient heureux de son hospitalit¨¦. Mille pr¨ºtres tondus s'agenouillaient nuit et jour devant l'autel d'Ammon. Mille lampes balan?aient leur lumi¨¨re ¨¤ travers la demeure sculpt¨¦e d'Ammon, et maintenant l'impur serpent et la vip¨¨re tachet¨¦e, avec leurs petits, rampent de pierre en pierre; car la demeure est en ruines et le grand monolithe de marbre rose se penche. L'ane sauvage, ou le chacal vagabond viennent se tapir dans les portes branlantes. De farouches satyres se lancent des appels ¨¤ travers les tambours cannel¨¦s qui gisent sur le sol, et au sommet de l'¨¦difice est perch¨¦ le singe ¨¤ la face bleue d'Horus, et il piaille pendant que le figuier fait ¨¦clater les piliers du p¨¦ristyle.

Le dieu g?t en fragments ?¨¤ et l¨¤, profond¨¦ment cach¨¦ dans le sable que le vent agite. J'ai vu sa t¨ºte de granit de g¨¦ant, encore convuls¨¦e d'un impuissant d¨¦sespoir, et bien des caravanes errantes de n¨¨gres au port imposant, aux chales de soie, en traversant le d¨¦sert, s'arr¨ºtent terrifi¨¦es devant ce cou trop vaste pour l'embrasser.

Et bien des B¨¦douins barbus ¨¦cartent leur burnous aux raies jaunes pour jeter un long regard sur les muscles titaniques de celui qui fut jadis ton paladin....

Ainsi donc va chercher des fragments par la lande, et lave-les ¨¤ la ros¨¦e du soir, et refais de ces pi¨¨ces, une ¨¤ une, ton amant mutil¨¦.

Va les chercher l¨¤ o¨´ elles sont abandonn¨¦es, et de ces morceaux, de ces d¨¦bris, reconstruis ton compagnon en pi¨¨ces et ¨¦veille de folles passions dans la pierre insensible. Charme par des hymnes syriens son oreille lourde. Il aima ton corps. Oh sois bonne! Verse le nard sur sa chevelure et enroule de douces bandes de lin autour de ses membres. Attache autour de sa t¨ºte le collier en pi¨¨ces de monnaie et rends aux l¨¨vres pales leur couleur avec des fruits rouges. Tisse de la pourpre pour ses hanches amaigries, et de la pourpre pour ses reins d¨¦charn¨¦s.

Hate-toi vers l'¨¦gypte. Ne crains rien. Il n'y eut jamais qu'un Dieu qui mourut, jamais qu'un Dieu qui laissa un soldat lui planter sa lance dans le flanc. Ceux-l¨¤, tes amants, ils ne sont point morts, et Anubis, ¨¤ la face de chien, reste ¨¤ son poste d'honneur, pr¨¨s de la porte de cent coud¨¦es, la main pleine des lis du lotus pour ta t¨ºte, et toujours, au haut de son tr?ne de porphyre, le g¨¦ant Memnon dirige ses yeux sans paupi¨¨res ¨¤ travers l'espace vide, et ¨¤ chaque lueur jaune de l'aube, il crie apr¨¨s toi.

Et le Nil, avec les d¨¦bris de sa corne, g?t dans son lit de limon noir, et tant que tu ne viendras pas, il n'¨¦pandra point les eaux sur le bl¨¦ qui se fl¨¦trit. Tes amoureux ne sont pas morts, je le sais. Ils se rel¨¨veront. Ils entendront ta voix. Ils agiteront ¨¤ grand bruit tes symboles. Ils se r¨¦jouiront. Ils accourront baiser ta bouche. Ainsi, mets donc des voiles ¨¤ tes flottes, att¨¨le des chevaux ¨¤ ton char d'¨¦b¨¨ne, et en route pour le Nil. Ou, si tu t'es lass¨¦e de divinit¨¦s mortes, suis la trace de quelque lion errant ¨¤ travers la plaine couleur de cuivre, atteins-le, empoigne-le par la crini¨¨re, invite-le ¨¤ te servir d'amant. Couche-toi pr¨¨s de son flanc sur le gazon, et plante tes dents blanches dans sa gorge. Et quand tu entendras le bruit de son agonie, fouette tes longs flancs d'airain poli, et prends pour compagnon un tigre, dont les flancs couleur d'ambre ont des taches noires, et enfourche sa croupe dor¨¦e, et franchis en triomphe la porte de Th¨¨bes, et roule-toi avec lui dans les jeux de l'amour, et quand il se d¨¦tourne, et qu'il gronde et qu'il montre les dents, alors frappe-le mortellement de tes griffes de jaspe, ou brise-le en le serrant contre tes seins d'agate.

Pourquoi tarder? Va-t'en d'ici, je suis las de tes airs de langueur, las de ton regard toujours fixe, de ta somnolente magnificence. Ton haleine horrible, et lourde, fait vaciller la lumi¨¨re de la lampe, et sur mon front je sens la moiteur, et les terribles ros¨¦es de la nuit et de la mort. Tes yeux sont comme des lunes fantastiques qui frissonnent en quelque lac stagnant. Ta langue est comme un serpent ¨¦carlate qui danse ¨¤ des airs fantastiques. Ton pouls bat des m¨¦lodies empoisonn¨¦es et ta gueule noire est comme le trou laiss¨¦ par une torche ou par des charbons ardents sur des tapis sarrasins.

Va-t'en. Les ¨¦toiles aux nuances de soufre s'enfuient en hate par la porte de l'occident. Va-t'en, ou peut-¨ºtre il sera trop tard pour monter dans leurs silencieux chars d'argent! Vois, l'aurore frissonne autour des clochers gris qui portent un cadran dor¨¦, et la pluie ruisselle sur chacune des vitres taill¨¦es en diamant, et ses larmes rendent trouble le jour d¨¦j¨¤ terne. Quelle furie aux cheveux de serpents, r¨¦cemment sortie de l'enfer, avec des gestes de laideur et d'impuret¨¦, a pu s'enfuir loin de la reine qu'endorment les pavots, et l'introduire dans la cellule d'un ¨¦tudiant?

Quel criminel fant?me, aussi d¨¦pourvu de chant que de voix, s'est gliss¨¦ ¨¤ travers les rideaux de la nuit, en voyant ma bougie br?ler avec ¨¦clat, a frapp¨¦, et vous a invit¨¦e ¨¤ entrer? N'en est-il pas d'autres plus maudits, et d'une l¨¨pre plus blanche que la mienne. Abana et Pharphar sont-ils dess¨¦ch¨¦s, que tu sois venue jusqu'ici pour ¨¦tancher ta soif.

Sphinge trompeuse! Sphinge trompeuse, pr¨¨s des roseaux du Styx, le vieux Charon, appuy¨¦ sur sa rame, attend mon obole. Pars la premi¨¨re, et laisse-moi ¨¤ mon crucifix, dont le pale Accabl¨¦ de douleur, prom¨¨ne sur le monde son regard las, et pleure sur toute ame qui meurt, et pleure sur toute ame vainement.
=CAMMA=
Ainsi qu'un homme, pench¨¦ sur une urne grecque, ¨¦tudia les belles formes qu'y a trac¨¦es une main attique, Dieu et d¨¦esse svelte, homme vigoureux et jeune fille, ainsi que leur beaut¨¦ lui ?te tout d¨¦sir de se retourner et de regarder en face la clart¨¦ du jour. De m¨ºme ne dois-je pas aspirer vers plus d'une lune myst¨¦rieuse d'indolente volupt¨¦, lorsque dans le plus intime secret du sanctuaire d'Art¨¦mis, je te vois debout, sous tes formes antiques, et dans ta s¨¦v¨¦rit¨¦.
Et pourtant,--il me semble,--j'aimerais mieux te voir, jouer le r?le de ce serpent du vieux Nil, dont l'enchantement donnait l'ivresse ¨¤ des Empereurs. Viens, grande ¨¦gypte, ¨¦branle notre sc¨¨ne de tes d¨¦fil¨¦s symboliques! Ah! je suis enfin ¨¦coeur¨¦ de passions sans r¨¦alit¨¦. Fais du monde ton Actium, et de moi ton Antoine.
=IMPRESSION=
LE R¨¦VEILLON
Le ciel est brod¨¦ de rougeur capricieuse; les brouillards tournoient et des ombres fuient. L'aube monte de la mer, comme une blanche dame sort du lit.
Et des fl¨¨ches dentel¨¦es de bronze passent ¨¤ travers le duvet de la nuit, et une longue vague de lumi¨¨re jaune s'¨¦tale silencieusement sur les tours, les palais.
Et, s'¨¦largissant avec ampleur sur la dune, ¨¦veille et fait s'envoler un oiseau battant des ailes. Et toutes les cimes des noyers se mettent en mouvement, et toutes les branches se rayent de bandes d'or.
=¨¤ V¨¦RONE=
--Qu'ils sont raides ¨¤ gravir, les escaliers des maisons des rois pour les pieds fatigu¨¦s des exil¨¦s comme moi! Et qu'il est sal¨¦, amer, le pain qui tombe de la table de ce chien! Bien mieux m'e?t valu mourir sur les routes ensanglant¨¦es de la guerre, ou que ma t¨ºte f?t suspendue sur la porte de Florence, plut?t que vivre ainsi, dans la familiarit¨¦ de tous les ¨ºtres qui cherchent ¨¤ salir l'essence de mon ame.
Maudis Dieu et meurs! Quel espoir est pr¨¦f¨¦rable ¨¤ celui-ci? Il l'a oubli¨¦ parmi les plaisirs de sa cit¨¦ d'or et de son jour ¨¦ternel. Ah! Silence! derri¨¨re les barreaux qui obscurcissent ma prison, je poss¨¨de ce que nul ne peut m'enlever, mon amour, et toute la gloire des ¨¦toiles.
=APOLOGIE=
Est-ce ta volont¨¦ que je grandisse et d¨¦choie, que je troque mon drap d'or contre de la bure grise, et qu'¨¤ ton gr¨¦ je tisse cette toile de douleur dont les fils les plus beaux sont autant de jours gaspill¨¦s?
Est-ce ta volont¨¦,--Amour que j'aime si bien,--que la maison de mon ame soit un lieu de torture o¨´, pareils ¨¤ de vils amants, souvent habitent la flamme inextinguible, le ver qui ne meurt pas?
Ah! si c'est ta volont¨¦ que je souffre, et que je vende l'ambition au banal march¨¦, que je fasse du morne ¨¦chec mon v¨ºtement, et que la souffrance creuse sa fosse au-dedans de mon coeur.
Peut-¨ºtre est ce mieux ainsi. Du moins je n'ai pas fait de mon coeur un coeur de pierre, ni sevr¨¦ mon enfance de ses honn¨ºtes joies, ni pass¨¦ o¨´ la Beaut¨¦ est une chose inconnue.
Plus d'un homme a fait ainsi, essay¨¦ d'enclore de cha?nes ¨¦troites l'ame qui aurait d? ¨ºtre libre, foul¨¦ aux pieds la route poudreuse du sens commun tandis que toute la for¨ºt chante la libert¨¦.
Ne prenant pas garde comment le faucon mouchet¨¦, dans son vol, passait, l'aileron large ¨¤ travers les hauteurs de l'air, l¨¤ o¨´ quelque montagne alti¨¨re, qu'aucun pied n'avait encore foul¨¦e, accrocha les derni¨¨res tresses de la chevelure du Dieu Soleil.
Ou comment la petite fleur qu'il avait cueillie, la paquerette, cette bouch¨¦e d'or aux blancs p¨¦tales, suivait de ses yeux pensifs le soleil errant, satisfaite si parfois ses feuilles ¨¦taient aur¨¦ol¨¦es.
Mais s?rement c'est quelque chose d'avoir ¨¦t¨¦ un instant le bien aim¨¦, d'avoir march¨¦ la main dans la main avec l'Amour et vu ses ailes de pourpre s'envoler ¨¤ travers ton sourire.
Oui, encore que les aspics ¨¤ gorge de la passion se repaissent du coeur de mon ami, j'ai bris¨¦ les barreaux, j'ai contempl¨¦ face ¨¤ face la beaut¨¦, connu r¨¦ellement l'Amour qui met en mouvement le soleil et toutes les ¨¦toiles.
=QUIA MULTUM AMAVI=
Cher Coeur, il me semble que le pr¨ºtre passionn¨¦, quand pour la premi¨¨re fois il tire du myst¨¦rieux tabernacle son Dieu emprisonn¨¦ dans l'Eucharistie, et mange le pain, et boit le vin redoutable, n'¨¦prouve pas un plus religieux effroi que je n'en sentis lorsque pour la premi¨¨re fois tomb¨¨rent en plein sur toi mes yeux ¨¦blouis, et lorsque pendant toute la nuit je restai ¨¤ genoux ¨¤ tes pieds, jusqu'¨¤ ce que tu fusses lasse d'idolatrie.
Ah! si tu avais eu pour moi moins d'amiti¨¦ et plus d'amour pendant tous ces jours d'un ¨¦t¨¦ de joie et de pluie, je n'aurais pas aujourd'hui re?u en h¨¦ritage la peine, je ne serais pas devenu un valet dans la maison de souffrance.
Pourtant, bien que le Remords, le s¨¦n¨¦chal aux traits pales qui sert l'Amour, soit sur mes talons avec toute son escorte,--je suis tr¨¨s heureux de t'avoir aim¨¦e,--je songe ¨¤ tous les soleils qui font bleuir la v¨¦ronique.
=SILENTIUM AMORIS=
Ainsi que souvent le soleil trop resplendissant chasse la lune pale, malgr¨¦ ses efforts, jusqu'en sa sombre grotte, avant m¨ºme qu'elle ait obtenu une seule ballade du rossignol,--ainsi ta Beaut¨¦ rend mes l¨¨vres inhabiles et fait sonner faux mes chants les plus doux.
Et ainsi qu'¨¤ l'aurore, par-dessus la plaine de prairies, passera le vent d'ailes imp¨¦tueuses, qui de son trop rude baiser brise le roseau qui seul pouvait servir d'instrument au chant. Ainsi mes passions trop orageuses me travaillent sans r¨¨gle, et l'exc¨¨s d'amour rend mon amour muet.
Mais s?rement mes yeux t'ont montr¨¦, ¨¤ toi, la raison de mon silence, et du d¨¦saccord de mon luth, avant que notre s¨¦paration dev?nt fatale, et nous fit partir, toi vers des l¨¨vres vibrant d'une plus douce m¨¦lodie, et moi pour ¨¦voquer le st¨¦rile souvenir de baisers non donn¨¦s, de chants jamais chant¨¦s.
=SA VOIX=
L'abeille sauvage tournoie incertaine de branche en branche, sous son v¨ºtement de fourrure et son aile de gaze, dans la coupe d'un lis, ou met en branle la cloche d'une jacinthe, dans sa course errante. Asseois-toi plus pr¨¨s, amie. Ce fut ici, je crois, que je fis ce voeu.
Et jurai que deux existences n'en feraient qu'une, aussi longtemps que la mouette aimerait la mer, aussi longtemps que l'h¨¦liante chercherait le soleil. ?Vous et moi, dis-je, ce sera pour l'¨¦ternit¨¦.? Ch¨¨re amie, ces jours sont finis, pass¨¦s: le fil de l'amour est fil¨¦.
L¨¨ve les yeux vers ces peupliers qui se balancent, se balancent dans l'air de l'¨¦t¨¦. Ici dans la vall¨¦e, jamais une brise n'¨¦parpille le duvet du chardon, mais l¨¤-bas soufflent de grands vents, venus des puissantes mers aux myst¨¦rieux murmures et des vastes espaces, que cinglent les vagues.
Regardez l¨¤-haut o¨´ la blanche mouette jette son cri aigu. Que voit-elle que nous ne voyons pas? Est-ce une ¨¦toile ou la lampe qui scintille sur quelque navire en route pour l'¨¦tranger? Ah! Se peut-il que nous ayons v¨¦cu nos vies sur une terre de r¨ºve, que cela serait triste!
Ch¨¦rie, ici il ne nous reste rien ¨¤ dire que ceci: que l'amour n'est jamais perdu. L'apre hiver poignarde le sein de mai dont les roses cramoisies cr¨¨vent ses gla?ons. Des navires ballot¨¦s par la temp¨ºte trouveront un havre dans quelque baie et ainsi nous aussi nous ferons.
Et ici il n'y a rien ¨¤ faire que de nous baiser de nouveau et nous s¨¦parer. Ah! Il n'est rien que nous ne puissions affronter. J'ai ma Beaut¨¦, vous avez votre Art. Ah! Ne vous arr¨ºtez pas. Un monde n'est pas assez pour deux ¨ºtres comme vous et moi.
=MA VOIX=
En ce monde moderne, qui ne conna?t pas le repos, en ce monde tumultueux, vous et moi nous avons pris tous les plaisirs du coeur et maintenant les voiles blanches de notre nef sont ploy¨¦es et la charge de notre barque ¨¦puis¨¦e.
Mes joues ont donc bl¨ºmi avant leur temps, car ma ga?t¨¦ s'est enfuie dans les larmes. Le Chagrin a pali le vermillon de ma jeune bouche et la Ruine a tir¨¦ les rideaux de mon lit.
Mais toute cette vie tumultueuse n'a ¨¦t¨¦ pour toi qu'une lyre, un luth, le charme subtil de la viole ou la musique de la mer endormie, en ¨¦cho minuscule dans le coquillage.
=DES JOURS DE PRINTEMPS AUX JOURS D'HIVER=
POUR METTRE EN MUSIQUE
Aux jours joyeux du printemps, quand les feuilles ¨¦taient vertes, oh! comme il chante ga?ment, le merle! Je cherchai parmi les fouillis de clart¨¦ l'amour que mes yeux n'avaient jamais vu. Oh! la joyeuse tourterelle a des ailes dor¨¦es.
Parmi les fleurs et rouges et blanches, oh! comme chante ga?ment le merle! Mon Amour parut le premier ¨¤ mes yeux. Oh! parfaite vision de plaisir! Oh! la joyeuse tourterelle a des ailes dor¨¦es.
Le jaune des pommes avait l'ardeur du feu. Oh! comme il chante ga?ment, le merle! O amour trop grand pour la parole ou la lyre, rose ¨¦panouie d'amour et de d¨¦sir! Oh! la joyeuse tourterelle a des ailes dor¨¦es!
Mais maintenant l'arbre devient gris sous la neige! Ah! qu'il chante tristement le merle! Mon amour est mort! Ah! voyez-moi ¨¦tendu devant ses pieds silencieux, tourterelle aux ailes bris¨¦es. Oh! amour! Oh! amour, pl?t au ciel que tu aies ¨¦t¨¦ mis ¨¤ mort! Tourterelle caressante, tourterelle caressante, reviens.
=AILINON, AILINON EIPE, TO D' EU NIKAT?=
Chante l'ailinos, l'ailinos, et que le Bon l'emporte.
Oh! tant mieux pour qui vit dans l'aisance, avec de l'or accumul¨¦, dans un vaste domaine, et n'a cure de la pluie qui ¨¦clabousse, et du fracas que font en tombant les arbres de la for¨ºt.
Oh! tant mieux pour qui ne connut jamais le labeur des ann¨¦es de privations, un p¨¨re dont la douleur et les larmes ont fait grisonner les cheveux, une m¨¨re pleurant dans la solitude.
Mais tant mieux pour celui dont le pied a foul¨¦ la p¨¦nible route du travail et de la lutte, et qui n¨¦anmoins des chagrins de sa vie se fait des degr¨¦s pour se rapprocher de Dieu.
=LE V¨¦RITABLE SAVOIR=
anagkai?; d'echei?bion therixein ?ste karpimon stachun?kai ton men einai ton de m¨º.
Tu sais tout: je cherche en vain quelle terre il faut labourer, quelle autre ensemencer avec du grain. Le sol est noir de ronces et de mauvaises herbes et n'a cure des larmes qui tombent ou de la pluie.
Tu sais tout: moi je reste assis, ¨¤ attendre, les yeux band¨¦s, les mains d¨¦faillantes, jusqu'¨¤ ce qu'enfin se l¨¨ve le dernier voile, et que s'ouvre pour la premi¨¨re fois la porte.
Tu sais tout: moi, je ne puis voir. J'esp¨¨re que ma vie n'aura pas ¨¦t¨¦ chose vaine. Je sais que nous nous retrouverons en quelque divine ¨¦ternit¨¦.
=P¨¦TALES DE LOTUS=
nemess?mchi ge meu oudeu?chlaiein o; che than¨ºsi brot?u chai potmou episp¨º?touto un chai geraz oion oizuroisi brotoisi?cheirasthai te chom¨ºn baleein t'apo dchchru parei?n.
Il n'est point de paix sous le soleil de midi.--Ah! Y a-t il de la paix dans ces prairies, ou ceinte d'une toison argent¨¦e, comme une belle berg¨¨re, s'¨¦gare la lune?
Reine des jardins du ciel, o¨´ les ¨¦toiles, pareilles ¨¤ des lis, blanches et belles, brillent ¨¤ travers les brouillards de l'air glac¨¦. Oh! reste encore, car l'aube approche.
Oh! reste encore, car le jour envieux tend de longues mains pour saisir tes pieds! Mais h¨¦las! tu as le pas trop rapide. H¨¦las! je sais que tu ne t'arr¨ºteras pas.

Le soleil monta d'un bond pour accomplir sa course, la brise souffla doucement sur paturages et prairies; mais il me sembla voir ¨¤ l'ouest l'apparence d'une face humaine.
Une linotte, sur la mousse de l'¨¦pine-vinette, chantait les gloires du printemps, et faisait retentir les bosquets en fleurs de la ga?t¨¦ du jour nouveau-n¨¦.
Une alouette partit effar¨¦e de la terre que je foulais, et disparut aux regards dans le grand voile bleu, sans couture, qui est suspendu devant la face de Dieu.
Au-dessus de ma t¨ºte, le saule disait tout bas que la mort n'est qu'une vie plus nouvelle, et que par de vaines paroles de discorde nous apportons le d¨¦shonneur aux morts.
J'arrachai une branche ¨¤ l'arbre, et des fleurs de l'¨¦pine-vinette toutes tremp¨¦es de ros¨¦e, et je les liai avec un rameau d'osier et en fis une guirlande belle ¨¤ voir.
Je portai les fleurs l¨¤ o¨´ Il repose (feuilles et fleurs toutes chaudes sur la pierre). Quelle joie ce fut pour moi, de m'asseoir seul jusqu'¨¤ ce que le soir vint sur mes yeux fatigu¨¦s.
Jusqu'¨¤ ce que les nuages mobiles eussent tiss¨¦ une robe d'or que Dieu portera, et que dans les flots de l'air empourpr¨¦, dispar?t la brillante gal¨¨re du soleil.
Aurai-je de la joie pour la journ¨¦e, et laisserai-je mon coeur s'¨¦mouvoir, jusqu'en ses profondeurs, du murmure de l'arbre ou du chant de l'oiseau, ou de la m¨¦lancolie des jeux du vent indocile?
Non, non! les vains r¨ºves de cette sorte sont le lot d'ames moins profondes que la mienne. Je sens que je suis ¨¤ moiti¨¦ divin, je sais que je suis grand et fort.
Je sais que c'est par l'effort que tout arbre de la for¨ºt surgit de la racine, je sais que nul ne r¨¦coltera du fruit, en faisant voile sur la mer inf¨¦conde.
=JOURS PERDUS=
D'apr¨¨s un portrait peint par Miss V. T.
Un blond et svelte enfant, qui n'est point fait pour la douleur de ce monde, avec une chevelure dor¨¦e qui tombe ¨¤ grands flots autour des oreilles, et des yeux pleins d'aspirations, ¨¤ demi voil¨¦s par de vaines larmes, comme les eaux les plus bleues, vues ¨¤ travers les brouillards de la pluie, des joues pales o¨´ jamais encore baiser n'a laiss¨¦ sa tache, l¨¨vre inf¨¦rieure rouge rentr¨¦e en dedans par effroi de l'Amour, et blanche gorge, plus blanche qu'une poitrine de colombe.--H¨¦las! H¨¦las! si tout cela n'existait qu'en vain!
En arri¨¨re, des champs de bl¨¦, et des moissonneurs en ligne, accomplissant d'un air las leur tache fatigante, sans qu'aucun son de rire ou de luth y mette de la douceur.
Et indiff¨¦rent au flamboiement ¨¦carlate du soleil couchant, l'enfant r¨ºve encore. Il ne sait pas que la nuit approche, et que nul ne r¨¦colte des fruits pendant le temps de la nuit.
=IMPRESSIONS=
I
=LE JARDIN=
Le calice fl¨¦tri du lis tombe autour de son pistil d'or en poudre, et sur les bouleaux du bosquet de la lande le dernier ramier roucoule et appelle.
L'h¨¦lianthe l¨¦onin, aux couleurs voyantes, se laisse tomber noir et d¨¦pouill¨¦ sur sa tige, et sur le sol des all¨¦es du jardin, o¨´ le vent se joue, s'¨¦parpillent les feuilles mortes, d'heure en heure.
Les p¨¦tales, blancs comme le lait, des pales tro¨¨nes, s'amassent ¨¤ ce souffle en une boule neigeuse: les ros¨¦s gisent sur l'herbe comme de menus lambeaux de soie cramoisie.
II
=LA MER=
Un brouillard blanc se tra?ne ¨¤ travers les voiles; une lune farouche, en ce ciel d'hiver, reluit pareille ¨¤ l'oeil d'un lion irrit¨¦, du milieu d'une crini¨¨re de nuages roux.
Le timonier au v¨ºtement ¨¦pais qui se tient ¨¤ la roue, n'est plus qu'une ombre dans l'obscurit¨¦, et dans la chambre aux machines toute vibrante, bondissent les longues liges d'acier poli.
L'ouragan vaincu a laiss¨¦ sa trace sur ce vaste d?me qui se soul¨¨ve, car les minces filaments d'¨¦cume jaune flottent sur les vagues comme de la dentelle d¨¦chir¨¦e.
=SOUS LE BALCON=
O belle ¨¦toile ¨¤ la bouche de carmin, ? lune aux sourcils d'or, l¨¨ve-toi, l¨¨ve-toi du Sud embaum¨¦ et ¨¦claire la route que suivra mon Aim¨¦e, de peur que ses petits pieds ne s'¨¦garent sur la colline o¨´ le vent souffle, ou sur la dune. O belle ¨¦toile ¨¤ la bouche de carmin, ? lune aux sourcils d'or.
O navire qui trembles sur la mer d¨¦sol¨¦e, ? navire ¨¤ la voile humide et blanche, pars, oh, pars pour le port, vers moi. Car celle que j'aime et moi nous voudrions aller au pays o¨´ s'¨¦panouissent les asphod¨¨les, dans le coeur d'une vall¨¦e violette. O navire qui trembles sur la mer d¨¦sol¨¦e, ? navire ¨¤ l'humide et blanche voile.
Oiseau charmeur au chant faible et doux, oiseau qui chantes sur la branche, chante, chante encore de ta gorge douce et brune, et celle que j'aime, en son petit lit, pr¨ºtera l'oreille et l¨¨vera la t¨ºte sur l'oreiller, et viendra de mon c?t¨¦. Oiseau charmeur, au chant faible et doux, oiseau qui te perches sur la branche!
O fleur qui te balances dans l'air tremblant, fleur aux l¨¨vres de neige, descends, pour ¨ºtre port¨¦e par celle que j'aime. Si tu meurs, ce sera dans une couronne sur sa t¨ºte, si tu meurs, ce sera dans un pli de sa robe. Tu iras te poser sur son petit coeur l¨¦ger, ? fleur qui te balances dans l'air tremblant, ? fleur aux l¨¨vres de neige.
=LE JARDIN DES TUILERIES=
Cet air d'hiver est vif et froid, et vif, et froid est ce soleil d'hiver, mais autour de ma chaise, les enfants courent: on dirait de menues choses en or qui dansent.
Parfois aux abords du kiosque bariol¨¦, des soldats en miniature se prom¨¨nent fi¨¨rement, allongent le pas. Parfois ce sont des brigands aux yeux bleus qui se cachent dans les fourr¨¦s d¨¦pouill¨¦s des massifs.
Et d'autres fois, pendant que la vieille bonne s'absorbe dans son volume, ils se risquent ¨¤ traverser le square, et lancent leurs flottilles de papier parmi les gros tritons de bronze verdi qui se contorsionnent.
Puis ils font semblant de fuir en un vol rapide, et puis ils se lancent, bande turbulente, et s'aidant de leurs petites mains tour ¨¤ tour, ils grimpent ¨¤ l'arbre noir, effeuill¨¦.
Ah! cruel arbre, si j'¨¦tais vous, et si des enfants grimpaient sur moi, rien que pour eux, je ferais jaillir de tout mon corps, en d¨¦pit de l'hiver, des fleurs printani¨¨res, des blanches, des bleues.
=¨¤ L'OCCASION DE LA VENTE AUX ENCH¨¨RES DES LETTRES D'AMOUR DE KEATS=
Voici les lettres qu'Endymion ¨¦crivit ¨¤ celle qu'il aimait en secret, sans en rien dire; et maintenant les braillards de la vente aux ench¨¨res font leurs march¨¦s, leurs offres pour chacun de ces pauvres billets dess¨¦ch¨¦s. Oui, pour chacune des pulsations de la passion, on entend les marchands faire leur prix. Je crois qu'ils n'aiment gu¨¨re l'art, ceux qui brisent le cristal d'un coeur de po¨¨te, pour que de petits yeux chassieux puissent y jeter leurs regards avides et curieux.
Ne dit-on pas que dans des ann¨¦es bien lointaines, dans une ville au fond de l'Orient, quelques soldats coururent, la torche en main, vers minuit, se chamailler au sujet de pauvres v¨ºtements, et jou¨¨rent aux d¨¦s les haillons d'un malheureux, sans rien savoir du miracle divin, et des souffrances d'un Dieu?
=LE NOUVEAU REMORDS=
Le p¨¦ch¨¦ est mien; je ne compris pas. Ainsi donc la musique est prisonni¨¨re dans son cachot. C'est ¨¤ peine si de temps en temps le flot passager d'une vague tourmente, de ses mouvements incessants, ce rivage inf¨¦cond. Et dans le fond fl¨¦tri de ce pays, l'Et¨¦ s'est creus¨¦ une tombe si profonde, qu'¨¤ peine le saule plomb¨¦ ose implorer de l'hiver au souffle tranchant une fleur d'argent. Mais quel est-il celui qui vient sur cette rive? (Non, mon amour, l¨¨ve les yeux et admire). Quel est-il celui qui vient du Sud en v¨ºtements teints? C'est le Ma?tre que tu viens de trouver, c'est lui qui cueillera les roses qui n'ont pas ¨¦t¨¦ encore ravies ¨¤ ta bouche, et moi je resterai, comme auparavant, ¨¤ pleurer, ¨¤ adorer.
=FANTAISIES D¨¦CORATIVES=
I
=LE PANNEAU=
Sous l'ombre dansante du rosier se voit une fillette d'ivoire, arrachant les p¨¦tales soit d'incarnat soit de nacre avec des ongles vert pale de jade poli.
Les p¨¦tales rouges tombent sur les mottes, les p¨¦tales blancs voltigent un ¨¤ un, pour tomber dans une tasse bleue o¨´ le soleil, tel un grand dragon, se tord en replis d'or.
Les p¨¦tales blancs flottent dans l'air, les p¨¦tales rouges tombent lentement; il en est qui tombent sur sa robe jaune, et d'autres qui tombent sur sa chevelure d'un noir de corbeau.
Elle prend un luth d'ambre et chante, et pendant qu'elle chante, une grue d'argent commence ¨¤ allonger son cou ¨¦carlate, et ¨¤ battre de ses ailes aux reflets de m¨¦tal.
Elle prend un luth d'ambre brillant, et du dense bosquet, o¨´ il se cachait, son amoureux aux yeux en amande, la suit d'un regard charm¨¦ dans ses mouvements.
Et maintenant elle jette un cri de frayeur, et d¨¦j¨¤ se font jour de mignonnes larmes. Une ¨¦pine a bless¨¦ de sa pointe la conque marine aux veines incarnat de son oreille.
Puis elle lance un joyeux rire: c'est qu'un p¨¦tale de rose est tomb¨¦ juste ¨¤ l'endroit o¨´ le satin jaune laisse voir la fleur de sa gorge aux veines bleues.
De ses ongles vert pale en jade poli, elle arrache un ¨¤ un les p¨¦tales d'incarnat et de nacre. Voici l¨¤ debout une fillette d'ivoire, sous l'ombre dansante du rosier.
II
=LES BALLONS=
Sur ce fond trouble de ciel en turquoise, les l¨¦gers et lumineux ballons plongent, vont au hasard comme des lunes de satin, vont au hasard comme des papillons de soie, et tournent ¨¤ chaque souffle de vent, montent et tournent comme des danseuses, flottent comme d'¨¦tranges perles transparentes, tombent et flottent comme une poussi¨¨re d'argent.
Et voici qu'ils s'attachent aux feuilles d'en bas, chacun prend discr¨¨tement une pose fantastique; chacun d'eux est un p¨¦tale de rose au bout d'un fil de la Vierge.
Puis ils grimpent aux grands arbres, pareils ¨¤ de petits globes d'am¨¦thyste, opales errantes qui vont au rendez-vous avec les rubis du tilleul.
=CANZONETTE=
Je n'ai point ¨¤ profusion, de l'or que gardent les griffons; aujourd'hui comme jadis, pauvre est le parc du berger. Des rubis, des perles, je n'en ai point pour parer ta gorge. Malgr¨¦ tout, les jeunes filles de la campagne ont aim¨¦ le chant du berger.
Ainsi donc cueille un roseau, et commande-moi de te chanter, car je voudrais nourrir de m¨¦lodie tes oreilles, qui sont plus belles que la plus belle fleur de lis, plus douces et plus pr¨¦cieuses que le parfum de l'ambre gris.
Que crains-tu? Le jeune Hyacinthe a p¨¦ri? Pan n'est plus ici, et il ne reviendra jamais, pas plus que le Faune cornu ne foulera les pr¨¦s jaunis, pas plus qu'aucun Dieu ne se glissera furtivement ¨¤ travers les oliviers.
Hylas est mort. Lui non plus ne devinera pas ces petites l¨¨vres rouges, pareilles ¨¤ des p¨¦tales de rose. Sur la haute colline ne jouent plus les Dryades d'ivoire. Argent¨¦, silencieux, s'efface tristement le jour d'automne.
=SYMPHONIE EN JAUNE=
Un omnibus, tout le long du pont, rampe comme un papillon jaune, et ?¨¤ et l¨¤ un passant a l'apparence d'une petite mouche inqui¨¨te.
De grosses p¨¦niches charg¨¦es de foin jaune se rangent le long du bas-port dans l'ombre, et comme une ¨¦charpe de soie jaune, l'¨¦pais brouillard s'accroche le long du quai.
Les feuilles jaunes se fl¨¦trissent d¨¦j¨¤, et quittent en voletant les ormes du Temple, et ¨¤ mes pieds la Tamise d'un vert pale, s'allonge comme une tige de jade ondul¨¦.
=DANS LA FOR¨ºT=
Hors du demi-jour du centre des bois, dans l'aurore de la prairie s'¨¦lance mon Faune au corps d'ivoire, aux yeux bruns.
Il va par bonds ¨¤ travers les bosquets, en chantant, et son ombre les suit en dansant, et je ne sais, laquelle je suivrai, sera-ce l'ombre ou la chanson?
O chasseur, prends-moi son ombre au pi¨¨ge. O Rossignol, d¨¦robe pour moi ta chanson, de peur que, rendu fou de musique et d'¨¦garement, je ne suive en vain sa piste.
=¨¤ MA FEMME=
AVEC UN EXEMPLAIRE DE MES PO¨¦SIES
Je ne saurais ¨¦crire un imposant prologue, comme pr¨¦lude ¨¤ mon lai, ce serait, j'ose le dire, les propos d'un po¨¨te ¨¤ un po¨¨me.
Car si parmi ces p¨¦tales tomb¨¦s, il en est un qui vous semble beau, l'amour l'emportera jusqu'¨¤ ce qu'il se pose sur votre chevelure.
Et lorsque le vent et l'hiver endurciront tout le pays d¨¦pouill¨¦ de son charme, il parlera tout bas du jardin, et vous comprendrez.
=AVEC UN EXEMPLAIRE
DE
"LA MAISON DES GRENADES"=
Va, petit livre, ¨¤ celui qui sur un luth aux branches de nacre, chanta les pieds blancs de la jeune fille aux cheveux d'or, et invite-le ¨¤ regarder dans tes pages; peut-¨ºtre verra t-il, en toi, danser de jeunes filles aux cheveux d'or.
=¨¤ L. L.=
Pourrions-nous d¨¦terrer ce tr¨¦sor depuis longtemps enfoui, pourrait-il r¨¦compenser ce caprice, ce d¨¦sir, nous ne pourrions jamais apprendre le chant de l'amour, nous sommes s¨¦par¨¦s depuis trop longtemps.
Quand le pass¨¦ plein de passion, qui s'est enfui, pourrait rappeler ses morts, pourrions-nous le revivre tout entier, s'il valait cette souffrance.
Je m'en souviens, nous avions coutume de nous retrouver pr¨¨s d'un banc couvert de lierre, et vous de gazouiller tous les jolis mots, de l'air d'un oiseau.
Et votre voix avait comme un tremblement, tout comme celle de la linotte, et se brisait comme dans la gorge du merle sa derni¨¨re et bruyante note.
Et vos yeux, ils ¨¦taient verts et gris comme un jour d'avril, mais ils s'allumaient comme l'am¨¦thyste, quand je me baissais et vous embrassais.
Et votre bouche, elle refusait, longtemps, bien longtemps, de sourire, puis elle partait toute vibrante de rire, cinq minutes apr¨¨s.
Vous aviez toujours peur d'une averse, ainsi qu'une fleur; je m'en souviens, vous vous leviez en sursaut, et couriez, ¨¤ la premi¨¨re goutte de pluie.
Je m'en souviens, je ne pouvais jamais vous attraper, car personne ne vous ¨¦galait: vous aviez ¨¤ vos pieds de merveilleuses, lumineuses, rapides petites ailes.
Je me rappelle votre chevelure.--L'ai-je rattach¨¦e? Car sans cesse elle se r¨¦voltait--on eut dit un ¨¦cheveau brouill¨¦ de rayons dor¨¦s de soleil.--Ces choses-l¨¤ sont vieilles.
Je me rappelle si bien la chambre, et le lilas en fleur qui battait contre la vitre ruisselante, par une chaude pluie de juin.
Et la couleur de votre robe, elle ¨¦tait d'un brun ambr¨¦, et deux bandes de satin jaune partaient de vos ¨¦paules.
Et le mouchoir de dentelle fran?aise, que vous pressiez contre votre figure? ¨¦tait-ce une petite larme, ou ¨¦tait-ce la pluie, qui y avait fait une tachelette?
Sur votre main, quand elle me fit l'adieu, il y avait des veines bleues. Dans votre voix, lorsqu'elle me dit bonjour, il y avait un cri ¨¦tourdi.
Vous avez tout simplement gaspill¨¦ votre vie (ah! cela trancha comme un couteau!) Lorsque je m'¨¦lan?ai par la porte du jardin, c'¨¦tait trop tard, trop tard!
Nous pourrions revivre encore une fois cela, si c'¨¦tait la peine de le souffrir; si le pass¨¦ de passion, qui s'est enfui, pouvait rappeler ses morts.
Eh bien, s'il faut que mon coeur se brise, cher amour, ¨¤ cause de vous, il se brisera en musique, je le sais. C'est ainsi que se brisent les coeurs des po¨¨tes.
Mais, chose ¨¦trange, on ne m'avait point appris que le cerveau peut contenir dans une toute petite cellule d'ivoire et le ciel de Dieu et l'enfer.
=SEN ARTISTY
ou
LE R¨ºVE DE L'ARTISTE=
Traduit du polonais de Madame Helena Modjeska Moi aussi j'ai eu mes r¨ºves, oui, vraiment j'ai connu les visions qu'am¨¨ne en foule une ardente jeunesse, et qui me hantent encore....
Il me sembla une fois que j'¨¦tais ¨¦tendu dans un jardin bien clos, au temps o¨´ le Printemps s'¨¦chappe de l'Hiver comme un oiseau, ou le ciel a une vo?te de saphir. L'air pur ¨¦tait doux, et le gazon ¨¦pais qui me servait de couche ¨¦tait doux comme l'air. L'¨¦trange et secr¨¨te vie des jeunes arbres enflait la verte et tendre ¨¦corce, ou ¨¦clatait en bourgeons pareils ¨¤ des ¨¦meraudes serties. Des violettes jetaient des regards furtifs du fond de leurs cachettes; quelque peu effarouch¨¦es de leur propre beaut¨¦. La rose vermeille ouvrait son coeur, et la brillante stellaire scintillait comme une ¨¦toile du matin. Des papillons en costumes de brun et d'or prenaient les craintives campanules comme pavillons et comme s¨¦jours d'agr¨¦ment. L¨¤ haut un oiseau faisait tomber en neige toutes les fleurs dans son vol et allait charmer les bois de son chant. L'univers entier semblait s'¨¦veiller au plaisir. Et pourtant,... et pourtant... mon ame ¨¦tait emplie d'une lourdeur de plomb. Je ne trouvais point de joie dans la Nature. Pour moi, l'esclave de l'ambition, qu'¨¦tait ce que la rose aux taches cramoisies, ou le crocus aux sceptres d'or? Le bel oiseau chantait faux pour moi, et les charmantes fleurs me faisaient l'effet d'un d¨¦fil¨¦ de gens travestis, car, ainsi que le serpent de la fable se pique de son aiguillon pour se faire souffrir, aussi je gisais, me torturant moi-m¨ºme. Le jour s'avan?ait inaper?u sur le cadran solaire, jusqu'¨¤ ce qu'enfin le soleil se plongea, drap¨¦ de pourpre dans les splendeurs de l'est. Alors du coeur ardent de ce grand orbe, sortit une cr¨¦ature en qui la beaut¨¦ des formes effa?ait par son ¨¦clat la plus brillante vision de cette terre triviale. Elle ¨¦tait ceinte d'une robe plus blanche que la flamme ou que l'airain chauff¨¦ dans la fournaise. Sur sa t¨ºte elle portait une couronne de laurier, et pareille ¨¤ une ¨¦toile qui tombe tout ¨¤ coup des hauteurs du ciel, elle passa pr¨¨s de moi.
Alors m'agenouillant bien bas, je m'¨¦criai:
?O toi que je d¨¦sire tant! ? toi que j'ai longtemps attendue, gloire immortelle! grande conqu¨¦rante du monde, oh! fais que je ne meure pas sans couronne, une fois du moins que ton laurier imp¨¦rial ceigne mon front, sans cela m¨¦prisable. Une fois fais sonner le clairon, et que la trompette de l'ambition bruyante r¨¦pande mon nom. Quant au reste, je n'en ai point souci.?
Alors, d'une voix douce, l'ange me r¨¦pondit: ?Enfant, qui ignores le v¨¦ritable bonheur, qui ne sais en quoi consiste la plus haute sagesse de la vie, tu as ¨¦t¨¦ cr¨¦¨¦ pour la lumi¨¨re, et l'amour, et le rire, et non point pour gaspiller ton jeune age ¨¤ lancer des fl¨¨ches contre le soleil, ou ¨¤ nourrir en ton ame cette ambition dont le poison mortel infectera ton coeur, et salira toute joie, tout contentement. Reste ici, dans la douce prison de ce jardin bien clos, dont les prairies au sol ¨¦gal et les bosquets charmants invitent au plaisir. L'oiseau sauvage qui, d'un chant soudain, ¨¦veille ces vallons silencieux, sera ton compagnon de jeux. Chaque fleur qui s'¨¦panouit viendra d'elle-m¨ºme s'entrelacer dans tes cheveux, guirlande mieux faite pour toi que le poids redoutable de la couronne de laurier que donne la Gloire.
--Ah! st¨¦riles pr¨¦sents, m'¨¦criai-je, indocile ¨¤ son langage de prudence. N'est-il que ces fleurs p¨¦rissables, dont les courtes existences sont limit¨¦es entre l'aurore et l'heure du couchant. La col¨¨re de midi peut blesser la rose, et la pluie d¨¦pouiller le crocus de son or. Mais ton immortelle couronne de Renomm¨¦e, ta couronne de laurier qui ne conna?t point la mort, elle est la seule que le temps ne saurait fl¨¦trir. La dent glac¨¦e de l'hiver ne saurait l'entamer et lui nuire. Les choses triviales ne la profaneront pas.?
L'ange ne r¨¦pondit point, mais sa figure s'obscurcit d'un brouillard de piti¨¦.
Alors il me sembla que de mes yeux, o¨´ la torche de l'ambition lan?ait ses derni¨¨res et ses plus violentes flammes, jaillissaient deux rayons horizontaux de lumi¨¨re bien droite, et qu'entre leur feu brillant la couronne de laurier se tordait, se contournait, ainsi que quand l'¨¦toile de Sirius dess¨¨che le bl¨¦ m?rissant, et une feuille pale tomba sur mon front; et je me levai d'un bond, et je sentis le pouls puissant de la Renomm¨¦e, et j'entendis au loin le bruit de nations nombreuses qui me louaient!

Moment unique de grande vie aux ardentes couleurs, et puis... qu'elle est vaine, la louange des nations! qu'elle est futile, la trompette de la gloire. Il y avait d'apres ¨¦pines dans cette feuille de laurier, et leurs crochets dentel¨¦s entraient comme une br?lure, comme une morsure, jusqu'¨¤ ce que du feu et de la rouge flamme sembl¨¨rent se repa?tre de mon cerveau, et chang¨¨rent le jardin en un d¨¦sert nu.
Les mains tendues avec force, je luttai pour l'arracher de mon front saignant, mais ce fut en vain, et avec un cri de douleur, auquel les ¨¦toiles palirent avant l'instant qui leur ¨¦tait assign¨¦, je m'¨¦veillai enfin, et vis l'aube craintive, avancer sa face grise pour regarder dans les t¨¦n¨¨bres de ma chambre, et j'aurais cru que ce n'¨¦tait l¨¤ qu'un vain r¨ºve, sans cette douleur qui sans tr¨ºve me ronge le coeur, et sans les blessures rouges que les ¨¦pines ont faites ¨¤ mon front.
=FRAGMENTS EN PROSE=
LETTRES AU =DAILY CHRONICLE= SUR LA VIE DE PRISON
=Le cas du gardien Martin. Quelques cruaut¨¦s de la vie de prison=. (28 mai 1897)
_¨¤ l'¨¦diteur du "Daily Chronicle"_.
Monsieur,
J'apprends avec un grand regret, par la lecture de votre journal, que le gardien Martin, de la prison de Reading, a ¨¦t¨¦ renvoy¨¦ par les commissaires de la Prison pour avoir donn¨¦ quelques biscuits sucr¨¦s ¨¤ un petit enfant affam¨¦.
J'ai vu les trois enfants, le lundi qui a pr¨¦c¨¦d¨¦ ma mise en libert¨¦.
Ils venaient d'¨ºtre condamn¨¦s.
Ils ¨¦taient rang¨¦s, en ligne, debout dans le hall central, v¨ºtus du costume de la prison, leurs draps sous le bras, pr¨ºts ¨¤ se rendre dans les cellules qui leur avaient ¨¦t¨¦ assign¨¦es.
Je passais par hasard par une des galeries qui se trouvaient sur mon chemin pour aller au parloir, o¨´ je devais avoir la visite d'un ami.
C'¨¦taient de tout petits enfants.
Le plus jeune,--celui auquel le gardien a donn¨¦ les biscuits,--¨¦tait un tout petit gar?on, pour lequel il avait ¨¦t¨¦ ¨¦videmment impossible de trouver des v¨ºtements ¨¤ sa taille.
Certes, j'ai vu beaucoup d'enfants en prison pendant les deux ans qu'a dur¨¦ ma d¨¦tention.
La prison de Wandsworth, en particulier, en contenait toujours un grand nombre.
Mais le petit gar?on, que je vis dans l'apr¨¨s-midi du lundi 17 ¨¤ Reading, ¨¦tait plus petit encore qu'aucun d'eux.
Il est inutile de dire combien je fus douloureusement affect¨¦ de voir ces enfants ¨¤ Reading, car je savais quel traitement les y attendait.
La cruaut¨¦ avec laquelle on traite les enfants dans les prisons anglaises est incroyable, except¨¦ pour ceux qui en ont ¨¦t¨¦ les t¨¦moins et qui connaissent la brutalit¨¦ du syst¨¨me.
De nos jours, on ne comprend pas ce que c'est que la cruaut¨¦.
On la regarde comme une sorte de terrible maladie m¨¦di¨¦vale, et on l'attribue ¨¤ une esp¨¨ce d'hommes pareils ¨¤ Eccelin de Romano, et autres, auxquels infliger volontairement des souffrances donnait une v¨¦ritable folie de plaisir.
Mais les hommes du type d'Eccelin ne sont que des repr¨¦sentants anormaux d'un individualisme perverti.
La cruaut¨¦ ordinaire n'est autre chose que de la stupidit¨¦.
C'est le d¨¦faut absolu d'imagination.
C'est, de nos jours, le r¨¦sultat de syst¨¨mes st¨¦r¨¦otyp¨¦s, de r¨¨gles conformes au ?vite et fort? et de la stupidit¨¦.
Partout o¨´ il y a centralisation, il y a stupidit¨¦.
Ce qui est inhumain dans la vie moderne, c'est l'officialisme.
L'autorit¨¦ est aussi destructive pour ceux qui l'exercent que pour ceux sur qui elle est exerc¨¦e.
C'est le Bureau des Prisons, c'est le syst¨¨me qu'il met en pratique, qui sont la source premi¨¨re de la cruaut¨¦ qu'on exerce sur un enfant en prison.
Les gens, qui soutiennent ce syst¨¨me, ont d'excellentes intentions.
Ceux qui le mettent en pratique sont ¨¦galement humains dans leurs intentions.
La responsabilit¨¦ est rejet¨¦e sur des r¨¨glements disciplinaires.
On suppose qu'une chose est juste parce qu'elle est la r¨¨gle.
Le traitement actuel des enfants est terrible tout d'abord de la part de gens qui n'entendent rien ¨¤ la psychologie particuli¨¨re d'une nature d'enfant.
Un enfant est capable de comprendre un chatiment inflig¨¦ par un individu, tel qu'un parent, un tuteur, et de le supporter avec un certain degr¨¦ de r¨¦signation.
Ce qu'il est incapable de comprendre, c'est un chatiment inflig¨¦ par la Soci¨¦t¨¦.
Il ne saurait se faire une id¨¦e de la Soci¨¦t¨¦.
Pour les grandes personnes, c'est naturellement le contraire qui est vrai.
Ceux d'entre nous qui sont en prison, peuvent comprendre et comprennent en effet ce que signifie la force collective qu'on appelle soci¨¦t¨¦, et quelle que soit notre fa?on d'en concevoir les m¨¦thodes et les pr¨¦tentions, nous pouvons nous imposer de les accepter.
Le chatiment, qui nous est inflig¨¦ par un individu, est au contraire, une chose que ne supporte aucune grande personne, et ¨¤ laquelle on ne s'attend point ¨¤ la voir se r¨¦signer.
En cons¨¦quence, l'enfant ¨¦tant enlev¨¦ ¨¤ ses parents par des gens qu'il n'a jamais vus, qu'il ne conna?t en aucune fa?on, et se trouvant dans une cellule solitaire, qui ne lui est point famili¨¨re, entour¨¦ de figures nouvelles, recevant les ordres et les punitions des repr¨¦sentants d'un syst¨¨me qu'il est incapable de comprendre, devient la proie imm¨¦diate de la premi¨¨re et de la plus forte ¨¦motion que produise la vie moderne de la prison,--l'¨¦motion de la terreur.
La terreur d'un enfant en prison est absolument sans bornes.
Je me rappelle qu'une fois ¨¤ Reading, au moment de ma sortie pour l'exercice, je vis dans la cellule faiblement ¨¦clair¨¦e, en face de la mienne, un petit gar?on.
Deux gardiens,--qui ne manquaient pas de bont¨¦, lui parlaient, avec quelque apparence de s¨¦v¨¦rit¨¦, ou peut-¨ºtre lui donnaient quelques utiles conseils pour sa conduite.
L'un d'eux ¨¦tait dans la cellule avec lui, l'autre se tenait en dehors.
La figure de l'enfant ¨¦tait comme un masque blanc de terreur, d'affolement.
Il y avait dans son regard l'¨¦pouvante d'un animal traqu¨¦.
Le lendemain, ¨¤ l'heure du d¨¦jeuner, je l'entendis crier, demander qu'on le laissat sortir.
Il appelait ses parents dans ses cris.
De temps ¨¤ autre j'entendais la voix grave du gardien de service, qui lui disait de rester tranquille.
Et pourtant il n'¨¦tait pas m¨ºme condamn¨¦ pour aucune petite faute dont il e?t ¨¦t¨¦ accus¨¦.
Il ¨¦tait simplement en pr¨¦vention.
Cela, je le savais parce qu'il portait ses habits ¨¤ lui, qui paraissaient assez propres. Mais il avait les chaussettes et les souliers de la prison.
Cela indiquait que c'¨¦tait un enfant tr¨¨s pauvre, dont les souliers, si m¨ºme il en avait, ¨¦taient en mauvais ¨¦tat.
Les juges de paix et les juges de simple police, classe en g¨¦n¨¦rale d'une ignorance absolue, envoient souvent un enfant en pr¨¦vention pour huit jours, au bout desquels ils peuvent ne point prononcer la sentence qu'ils ont le droit de rendre.
Ils appellent cela ?ne point envoyer un enfant en prison?.
Certes, c'est de leur part une fa?on de voir stupide.
Pour un enfant, ¨ºtre en prison pr¨¦ventivement ou apr¨¨s un jugement, c'est une subtilit¨¦ du syst¨¨me social qu'il ne saurait comprendre.
Ce qu'il y a d'horrible pour lui, c'est d'y ¨ºtre.
Aux yeux de l'humanit¨¦, le fait qu'il est l¨¤, est une chose horrible.
Cette terreur, qui s'empare de l'enfant et l'accable, qui saisit m¨ºme l'homme fait, est naturellement port¨¦e au del¨¤ de toute expression par le syst¨¨me de la cellule solitaire de nos prisons.
Chaque enfant reste enferm¨¦ dans sa cellule pendant vingt-trois heures sur vingt-quatre.
Voil¨¤ ce qui est effrayant.
Enfermer pendant vingt-trois heures sur vingt-quatre un enfant dans une cellule mal ¨¦clair¨¦e, c'est un exemple de la cruaut¨¦ qu'il y a dans la stupidit¨¦.
Si un particulier, p¨¨re ou tuteur, traitait ainsi un enfant, il serait s¨¦v¨¨rement puni.
La Soci¨¦t¨¦ pour r¨¦pression de la cruaut¨¦ envers l'enfance devrait s'occuper de cela sans d¨¦lai.
Il y aurait partout un mouvement de haine contre quiconque se serait rendu coupable d'une telle cruaut¨¦.
Certes, une peine s¨¦v¨¨re doit ¨ºtre appliqu¨¦e apr¨¨s la faute ¨¦tablie, mais notre soci¨¦t¨¦ actuelle fait elle-m¨ºme pis, et pour l'enfant, ¨ºtre trait¨¦ ainsi par une force abstraite dont les droits sont pour lui chose inintelligible, c'est bien pire que s'il ¨¦tait trait¨¦ de la m¨ºme fa?on par un p¨¨re, une m¨¨re, ou une personne qu'il conna?trait.
Un traitement inhumain inflig¨¦ ¨¤ un enfant, est toujours chose inhumaine, quel qu'en soit l'auteur.
Mais un traitement inhumain par la soci¨¦t¨¦ est pour l'enfant d'autant plus terrible qu'il n'y a pas d'appel.
Un parent ou un tuteur peuvent ¨ºtre touch¨¦s, et faire sortir un enfant de la chambre sombre et solitaire o¨´ il a ¨¦t¨¦ enferm¨¦.
Un gardien ne le peut pas.
La plupart des gardiens ont une grande affection pour les enfants. Mais le syst¨¨me leur interdit d'en t¨¦moigner quoique ce soit ¨¤ un enfant.
S'ils le font, ainsi que l'a fait le gardien Martin, ils sont r¨¦voqu¨¦s.
La seconde cause de souffrance pour l'enfant en prison, c'est la faim.
La nourriture, qu'on lui donne, consiste en un morceau de pain de prison g¨¦n¨¦ralement mal cuit, et un gobelet d'eau pour d¨¦jeuner ¨¤ sept heures et demie.
¨¤ midi, il a pour d?ner une assiette de bouillie de ma?s grossi¨¨rement pr¨¦par¨¦e; ¨¤ cinq heures et demie, un morceau de pain sec et un gobelet d'eau.
Ce r¨¦gime appliqu¨¦ ¨¤ un homme fait, vigoureux, produit toujours une maladie d'un genre ou d'un autre; la diarrh¨¦e domine, et la faiblesse qui en est la cons¨¦quence.
Aussi dans une grande prison les rem¨¨des astringents sont-ils distribu¨¦s r¨¦guli¨¨rement par les gardiens comme une chose qui va de soi.
En ce qui concerne l'enfant prisonnier, il lui est, en g¨¦n¨¦ral, impossible de manger quoi que ce soit.
Pour peu qu'on connaisse les enfants, on sait combien leur digestion est facilement troubl¨¦e par un acc¨¨s de pleurs, un ennui, une souffrance d'esprit de n'importe quelle sorte.
Un enfant, qui a pass¨¦ toute la journ¨¦e et peut-¨ºtre la moiti¨¦ de la nuit ¨¤ pleurer tout seul dans une cellule faiblement ¨¦clair¨¦e, est incapable de manger une bouch¨¦e de cette grossi¨¨re, de cette horrible nourriture.
Quant au petit gar?on, auquel le gardien Martin a donn¨¦ les biscuits, cet enfant pleurait de faim le mardi matin, et il lui ¨¦tait absolument impossible de manger le pain et de boire l'eau qui lui avaient ¨¦t¨¦ servis pour son d¨¦jeuner.
Martin sortit apr¨¨s que les d¨¦jeuners eurent ¨¦t¨¦ servis, et acheta quelques petits fours pour l'enfant plut?t que de le voir mourir de faim.
C'est fort beau de sa part, et ce fut l'avis de l'enfant, qui dans son ignorance compl¨¨te des r¨¨glements faits par la commission des prisons, dit ¨¤ un des gardiens-chefs combien son subalterne avait ¨¦t¨¦ bon pour lui.
Le r¨¦sultat naturel fut un rapport et le renvoi.
Je connais parfaitement Martin, et j'¨¦tais sous sa surveillance pendant les sept derni¨¨res semaines de mon emprisonnement.
Quand il fut nomm¨¦ ¨¤ Reading, on le chargea de la Galerie C, o¨´ j'¨¦tais d¨¦tenu.
Je le voyais donc constamment.
Je fus frapp¨¦ de la bont¨¦ et de l'humanit¨¦ singuli¨¨res avec laquelle il me parlait, ainsi qu'aux autres prisonniers.
De bonnes paroles, c'est beaucoup, en prison, et un bonjour, un bonsoir, dits d'un ton agr¨¦able, vous rendent aussi heureux qu'on peut l'¨ºtre en prison.
Il ¨¦tait toujours doux et calme.
Le hasard m'a appris une autre circonstance o¨´ il se montra d'une grande bont¨¦ envers un des prisonniers, et je n'h¨¦site pas ¨¤ la rapporter.
Une des choses les plus horribles, en prison, c'est la mauvaise disposition des appareils hygi¨¦niques.
Aucun prisonnier n'est autoris¨¦, en quelques circonstances que ce soit, ¨¤ quitter sa cellule apr¨¨s cinq heures et demie du soir.
Si donc il est atteint de diarrh¨¦e, il faut que sa cellule lui serve de latrines, et qu'il passe la nuit dans une atmosph¨¨re aussi f¨¦tide que malsaine.
Quelques jours avant ma lib¨¦ration, Martin faisait la ronde ¨¤ sept heures et demie, avec un des gardiens-chefs pour ramasser l'¨¦toupe et les outils des prisonniers.
Un homme, tout r¨¦cemment condamn¨¦ et auquel la nourriture avait donn¨¦ une violente diarrh¨¦e, ainsi que cela arrive toujours, demanda au gardien-chef l'autorisation de vider le baquet de sa cellule, ¨¤ cause de l'horrible odeur qui r¨¦gnait dans sa cellule, et pour le cas o¨´ il serait indispos¨¦ pendant la nuit.
Le gardien-chef r¨¦pondit par un refus formel: c'¨¦tait contraire aux r¨¨glements.
L'homme devait passer la nuit dans ce terrible ¨¦tat de choses.
Mais Martin, plut?t que de voir ce malheureux dans une situation aussi r¨¦pugnante, dit qu'il viderait lui-m¨ºme le baquet de cet homme, et il le fit.
Un gardien, qui vide le baquet d'un prisonnier, cela est ¨¦videmment contre les r¨¨gles, mais Martin accomplit cet acte de bont¨¦ simplement parce qu'il ¨¦tait d'un naturel humain, et l'homme lui en fut tr¨¨s reconnaissant, ce qui ¨¦tait naturel.
En ce qui concerne les enfants, on a beaucoup parl¨¦, beaucoup ¨¦crit en ces derniers temps de l'influence corruptrice qu'exerce la prison sur un jeune enfant.
Ce qui a ¨¦t¨¦ dit est tr¨¨s vrai.
Un enfant est profond¨¦ment contamin¨¦ par la vie de prison. Mais l'influence qui contamine n'est point celle des prisonniers.
C'est celle du syst¨¨me de la prison dans son ensemble,--du directeur, de l'aum?nier, des gardiens, de l'isolement en cellule, de la nourriture r¨¦voltante, des r¨¨glements faits par les commissaires des prisons, du genre de ?discipline? de la vie, c'est ainsi qu'on l'appelle.
On prend toutes les pr¨¦cautions pour ?ter ¨¤ un enfant la vue de tous les prisonniers au-dessus de seize ans.
Les enfants sont assis ¨¤ la chapelle derri¨¨re un rideau, et on les envoie prendre de l'exercice dans de petites cours sans?soleil,--parfois dans une cour pav¨¦e, parfois dans une cour derri¨¨re les moulins, plut?t que de leur laisser voir les prisonniers majeurs prenant l'air.
Or, la seule influence vraiment humanisante qui s'exerce dans la prison est celle des prisonniers.
Leur bonne humeur dans un milieu terrible, leur sympathie mutuelle, leur humilit¨¦, leur douceur, les sourires pleins de bienveillance qu'ils ¨¦changent en se rencontrant, leur parfaite r¨¦signation ¨¤ leur peine, tout cela est admirable, et j'ai moi-m¨ºme appris d'eux bien des choses salutaires.
Je ne vais pas proposer que, les enfants ne soient pas assis derri¨¨re un rideau ¨¤ la chapelle, ni qu'ils prennent de l'exercice dans un coin de la cour commune.
Je veux simplement faire remarquer que la mauvaise influence sur les enfants n'est point et n'a jamais pu ¨ºtre celle des prisonniers, mais qu'elle est et restera toujours celle du syst¨¨me des prisons lui-m¨ºme.
Il n'y a pas dans la prison de Reading un seul homme qui n'e?t consenti ¨¤ subir lui-m¨ºme la peine des trois enfants, ¨¤ leur place.
La derni¨¨re fois que je les vis, c'¨¦tait le mardi apr¨¨s leur condamnation.
Je faisais ma promenade ¨¤ sept heures et demie avec une douzaine d'autres hommes, quand les enfants pass¨¨rent pr¨¨s de nous, accompagn¨¦s d'un gardien, revenant de la cour empierr¨¦e, humide, morne, o¨´ ils avaient pris l'air.
Je vis la plus profonde piti¨¦ dans les regards que mes compagnons jet¨¨rent sur eux.
Les prisonniers, pris en masse, sont extr¨ºmement bons et pleins de sympathie l'un envers l'autre.
La souffrance, et la souffrance en commun, donne de la bont¨¦ aux hommes, et jour par jour, en allant et venant par la cour, je me rappelais avec plaisir et consolation ce que Carlyle appelle quelque part le ?silencieux charme rythmique de la compagnie humaine?.
En cela, comme en toute autre chose, les philanthropes et les gens de m¨ºme sorte font fausse route.
Ce ne sont pas les prisonniers qui ont besoin de r¨¦forme; ce sont les prisons.
Certes, on ne devrait jamais envoyer en prison un enfant au-dessous de quatorze ans.
C'est l¨¤ une absurdit¨¦, et comme bien des absurdit¨¦s, il en r¨¦sulte des choses absolument tragiques.
Si toutefois il faut les envoyer en prison, on devrait leur faire passer la journ¨¦e dans un atelier ou une salle d'¨¦cole avec un gardien.
Il faudrait qu'ils passent la nuit dans un dortoir, avec un gardien de nuit pour les surveiller.
Il faudrait leur faire prendre l'air pendant trois heures par jour au moins.
Les cellules sombres, mal a¨¦r¨¦es, mal odorantes, sont terribles pour un enfant, et m¨ºme pour n'importe qui.
On respire toujours un mauvais air en prison.
La nourriture, donn¨¦e aux enfants, devrait ¨ºtre du th¨¦ et de la soupe faite avec du beurre et du pain.
La soupe de la prison, est tr¨¨s bonne et tr¨¨s salubre.
La Chambre des Communes pourrait r¨¦gler en une demi-heure le traitement des enfants.
J'esp¨¨re que vous userez de votre influence pour obtenir ce r¨¦sultat.
La fa?on dont les enfants sont trait¨¦s actuellement est vraiment un outrage ¨¤ l'humanit¨¦ et au bon sens.
Cela vient de la stupidit¨¦.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur une autre chose terrible qui se passe dans les prisons anglaises, et ¨¤ vrai dire dans toutes les prisons du monde, o¨´ le syst¨¨me du silence et de la r¨¦clusion cellulaire est pratiqu¨¦.
Je fais allusion au grand nombre d'individus qui deviennent fous ou faibles d'esprit en prison.
Dans les prisons de convicts ¨¤ longue peine, cela est naturellement tr¨¨s fr¨¦quent, mais cela se voit aussi dans les prisons ordinaires, comme celle o¨´ j'ai ¨¦t¨¦ renferm¨¦.
Il y a trois mois, je remarquai parmi les prisonniers qui prenaient de l'exercice avec moi un jeune homme qui avait l'air sot ou faible d'esprit.
Certes, toute prison a ses clients faibles d'esprit, qui viennent et y reviennent, et dont on peut dire qu'ils passent leur vie en prison.
Mais ce qui me frappa chez ce jeune homme, c'¨¦tait qu'il avait l'air plus faible d'esprit que ce n'est le prisonnier ordinaire, avec son rire niais, les ¨¦clats de rire qu'il lan?ait ¨¤ tout propos, et l'agitation perp¨¦tuelle, la contraction incessante de ses mains.
L'¨¦tranget¨¦ de sa conduite fut remarqu¨¦e par tous les autres prisonniers.
De temps ¨¤ autre, on ne le voyait pas ¨¤ l'exercice, ce qui m'indiquait qu'il ¨¦tait puni de r¨¦clusion dans sa cellule.
Je finis par d¨¦couvrir qu'il ¨¦tait mis en observation, que des gardiens veillaient sur lui jour et nuit.
Quand il paraissait ¨¤ l'exercice, il avait toujours l'air d'¨ºtre hyst¨¦rique, et ne faisait que tourner en pleurant, ou riant.
¨¤ la chapelle, il ¨¦tait toujours assis sous les yeux de deux gardiens, qui ne le perdaient pas de vue un seul instant.
Parfois, il se cachait la t¨ºte dans les mains, ce qui ¨¦tait d¨¦fendu par le r¨¨glement de la chapelle.
Alors un coup donn¨¦ sur sa t¨ºte par le gardien lui rappelait qu'il devait avoir constamment les yeux dirig¨¦s vers la table de la communion.
Parfois il se mettait ¨¤ pleurer,--sans causer de d¨¦sordre--mais les larmes ruisselaient sur sa figure, avec des secousses hyst¨¦riques ¨¤ la gorge.
On bien il se mettait ¨¤ rire tout seul d'un air idiot, ¨¤ faire des grimaces.
Plus d'une fois, on le renvoya de la chapelle ¨¤ sa cellule, et naturellement, il ¨¦tait sans cesse puni.
Comme le banc, sur lequel j'¨¦tais ordinairement assis ¨¤ la chapelle, ¨¦tait juste derri¨¨re le banc au bout duquel ce malheureux ¨¦tait plac¨¦, j'eus l'occasion de l'observer ¨¤ loisir.
Je le voyais sans cesse ¨¤ l'exercice, je le voyais devenir fou, et on le traitait comme un simulateur.
Samedi de la semaine derni¨¨re, vers une heure, j'¨¦tais dans ma cellule, occup¨¦ ¨¤ nettoyer et polir la vaisselle de fer-blanc qui m'avait servi ¨¤ d?ner.
Je fus tout ¨¤ coup surpris en entendant le silence de la prison interrompu par les cris les plus horribles, les plus r¨¦voltants, ou plut?t par des hurlements.
Ma premi¨¨re pens¨¦e fut qu'on ¨¦tait en train d'abattre, d'une main maladroite, un taureau on une vache, en dehors de l'enceinte de la prison.
Mais je ne tardai pas ¨¤ m'apercevoir que les hurlements venaient des sous-sol de la prison, et je compris qu'on fouettait quelque malheureux.
Je n'ai pas besoin de dire combien ce fut hideux et terrible pour moi, et je me demandai quel ¨¦tait l'homme qu'on chatiait de cette fa?on r¨¦voltante.
Soudain je vis comme dans un ¨¦clair que c'¨¦tait sans doute le malheureux insens¨¦ qu'on fouettait.
Il n'est pas n¨¦cessaire de dire quels furent mes sentiments ¨¤ ce sujet, ils n'ont rien ¨¤ voir dans la question.
Le lendemain, dimanche, je vis le pauvre diable ¨¤ l'exercice, sa figure banale, laide, souffrante, bouffie par les larmes et l'hyst¨¦rie au point de le rendre m¨¦connaissable.
Il suivait le cercle central avec les vieux, les mendiants, les boiteux, en sorte que je pus l'observer tout le temps.
Ce fut le dernier dimanche que je passai en prison.
C'¨¦tait la plus belle journ¨¦e de toute l'ann¨¦e, et l¨¤, sous ce magnifique soleil,--allait ce pauvre ¨ºtre,--jadis fait ¨¤ l'image de Dieu,--ricanant comme un singe faisant avec ses mains les gestes les plus fantastiques, comme s'il jouait en l'air d'un invisible instrument ¨¤ cordes, ou s'il arrangeait et comptait des jetons en quelque jeu bizarre.
Pendant tout ce temps, ces larmes hyst¨¦riques, sans lesquelles aucun de nous ne le vit, faisaient des raies sales sur sa figure bl¨ºme et enfl¨¦e.
La grace hideuse et tranquille de ses gestes lui donnaient l'air d'un clown.
C'¨¦tait un grotesque vivant.
Tous les autres prisonniers avaient les yeux sur lui, et pas un d'eux ne souriait.
Tous savaient ce qui lui ¨¦tait arriv¨¦, qu'on le menait tout droit ¨¤ la folie, qu'il ¨¦tait d¨¦j¨¤ fou.
Au bout d'une demi-heure, le gardien le fit rentrer, et le punit, ¨¤ ce que je suppose.
Du moins, il n'¨¦tait pas ¨¤ l'exercice le lundi, bien que je croie l'avoir vu au coin de la cour empierr¨¦e, marchant sous la surveillance d'un gardien.
Le mardi,--mon dernier jour de prison,--je le vis ¨¤ l'exercice.
Il ¨¦tait plus mal que jamais, et on le fit rentrer.
Depuis lors, je ne sais rien de lui, mais j'appris d'un des prisonniers, qui marchait avec moi ¨¤ l'exercice, qu'il avait re?u, pendant l'apr¨¨s-midi, vingt-quatre coups de fouet dans la cuisine, par l'ordre des juges visiteurs, sur le rapport du m¨¦decin.
Tous ces hurlements, qui nous avaient terrifi¨¦s, sortaient de sa bouche.
Il est hors de doute que cet homme devient fou.
Les m¨¦decins de prison n'entendent absolument rien aux maladies mentales.
En masse, ce sont des ignorants.
La pathologie de l'esprit leur est inconnue.
Quand un homme commence ¨¤ devenir fou, ils le traitent comme un simulateur.
Ils le font punir, punir sans tr¨ºve.
Naturellement l'¨¦tat de l'homme empire.
Quand les punitions ordinaires ont ¨¦chou¨¦, le m¨¦decin fait un rapport aux juges de paix.
Le r¨¦sultat est la flagellation. On ne se sert pas du chat ¨¤ neuf queues, mais du bouleau: l'instrument est une baguette, mais le r¨¦sultat produit sur le malheureux affaibli d'esprit peut s'imaginer.
Son matricule est, ou ¨¦tait A. 2. 11.
J'ai trouv¨¦ aussi le moyen de conna?tre son nom: c'est Prince.
Il faudrait faire tout de suite quelque chose pour lui.
Il est soldat et il a ¨¦t¨¦ condamn¨¦ par un conseil de guerre.
Sa peine est de six mois, et il lui en reste ¨¤ faire trois.
Puis-je vous prier d'employer votre influence ¨¤ obtenir qu'on examine son cas et que ce prisonnier d¨¦ment soit convenablement trait¨¦?
Il ne faut pas compter sur un rapport des commissaires m¨¦dicaux: ils ne m¨¦ritent aucune confiance.
Les m¨¦decins inspecteurs semblent ne pas comprendre la diff¨¦rence qui existe entre l'idiotie et la folie, entre l'enti¨¨re absence d'une fonction ou d'un organe et les maladies d'une fonction ou d'un organe.
L'homme A. 2. 11, sera, je n'en doute pas, en ¨¦tat de dire son nom, la nature de sa faute, le jour du mois, la date o¨´ commence et o¨´ se termine sa peine, de r¨¦pondre ¨¤ une question simple, mais que son esprit soit d¨¦rang¨¦, cela ne comporte aucun doute.
Pour le moment, c'est un horrible duel entre lui et le m¨¦decin.
Le m¨¦decin se bat pour une th¨¦orie; l'homme lutte pour sa vie.
Je d¨¦sire vivement que l'homme l'emporte.
Mais que toute l'affaire soit examin¨¦e par des autorit¨¦s comp¨¦tentes en mati¨¨re de maladies c¨¦r¨¦brales, et par des gens anim¨¦s de sentiments humains, qui aient encore quelque bon sens, quelque piti¨¦.
Il n'y a pas de raison pour qu'on demande au sentiment d'intervenir: il est toujours nuisible.
Ce cas est un exemple sp¨¦cial de la cruaut¨¦ ins¨¦parable d'un syst¨¨me stupide, car le directeur actuel de Reading est un homme de caract¨¨re doux et humain, grandement aim¨¦ et respect¨¦ de tous ses prisonniers.
Il a ¨¦t¨¦ nomm¨¦ en juillet dernier, et bien qu'il ne puisse rien changer aux r¨¨glements du syst¨¨me des prisons, il a modifi¨¦ l'esprit dans lequel ils ¨¦taient appliqu¨¦s par son pr¨¦d¨¦cesseur.
Il est tr¨¨s populaire parmi les prisonniers et parmi les gardiens.
¨¤ vrai dire, il a enti¨¨rement modifi¨¦ toute la tendance de la vie de prison.
D'autre part, il est ¨¦vident qu'il n'a aucune action sur les r¨¨glements, en vue de les modifier.
Il voit chaque jour, je n'en doute pas, des choses qu'il sait injustes, stupides, cruelles. Mais il a les mains li¨¦es.
Naturellement j'ignore ce qu'il pense r¨¦ellement de l'affaire du =A. 2. 11=, et ce qu'il pense de notre syst¨¨me actuel.
Je ne juge de lui que par le changement complet qu'il a op¨¦r¨¦ dans la prison de Reading.
Sous son pr¨¦d¨¦cesseur, le syst¨¨me ¨¦tait appliqu¨¦ de la fa?on la plus brutale et la plus stupide.
Je suis, Monsieur, votre ob¨¦issant serviteur.
OSCAR WILDE.
27 mai.
=R¨¦FORME DES PRISONS=
_¨¤ l'¨¦diteur du "Daily Chronicle"_ (24 mars 1898).
Monsieur,
J'apprends que le Bill pour la R¨¦forme des Prisons, du secr¨¦taire de l'Int¨¦rieur, passera cette semaine en premi¨¨re ou en seconde lecture, et, comme votre journal a ¨¦t¨¦ le seul journal anglais qui ait pris un int¨¦r¨ºt r¨¦el et vital ¨¤ cette importante question, j'esp¨¨re que vous me permettrez, comme ¨¤ un homme qui conna?t la vie dans une prison anglaise par une longue exp¨¦rience personnelle, d'indiquer quelles r¨¦formes sont urgentes et n¨¦cessaires dans notre syst¨¨me actuel, si barbare et si stupide.
Par un article de fond qui a paru dans vos colonnes, il y a environ une semaine, j'apprends que la principale r¨¦forme propos¨¦e consiste ¨¤ augmenter le nombre des inspecteurs et visiteurs officiels qui devront avoir acc¨¨s dans nos prisons anglaises.
Une r¨¦forme de ce genre est absolument inutile.
La raison en est extr¨ºmement simple.
Les inspecteurs et les juges de paix, qui visitent les prisons, y viennent pour s'assurer que les r¨¨glements de la prison sont exactement observ¨¦s.
Ils viennent uniquement pour cela, et ils n'ont aucune autorit¨¦, alors m¨ºme qu'ils en auraient le d¨¦sir, pour changer un seul article des r¨¨glements.
Jamais un seul prisonnier n'a obtenu le moindre soulagement, la moindre attention, le moindre soin, grace ¨¤ des visiteurs officiels.
Les inspecteurs ne viennent point pour ¨ºtre utiles aux prisonniers, mais pour s'assurer que les r¨¨glements sont appliqu¨¦s.
Le but de leurs visites est de veiller ¨¤ ce que soit mis en pratique un code stupide et inhumain.
Et comme il faut bien qu'ils fassent quelque besogne, ils ont grand soin de s'en acquitter.
Un prisonnier, auquel aurait ¨¦t¨¦ accord¨¦e la plus mince faveur, redoute l'arriv¨¦e des inspecteurs.
Et le jour o¨´ une prison est inspect¨¦e, les fonctionnaires de la prison redoublent de brutalit¨¦ envers les prisonniers.
Naturellement, ils ont ¨¤ coeur de montrer la splendide discipline qu'ils maintiennent.
Les r¨¦formes n¨¦cessaires sont tr¨¨s simples.
Elles ont trait aux besoins de l'esprit de tout malheureux prisonnier.
Au premier point de vue, il y a trois peines permanentes autoris¨¦es par la loi dans les prisons anglaises:
1¡ã la faim. 2¡ã l'insomnie. 3¡ã la maladie.
La nourriture donn¨¦e aux prisonniers est absolument insuffisante.
Elle est en grande partie de nature r¨¦pugnante; en totalit¨¦, elle est trop faible.
Tout prisonnier souffre de la faim nuit et jour.
Une certaine quantit¨¦ de nourriture est minutieusement pes¨¦e, once par once, pour chaque prisonnier: c'est juste ce qu'il faut pour entretenir, non pas la vie, mais l'existence.
Mais on est constamment tortur¨¦ par la douleur et la faiblesse de la faim.
Le r¨¦sultat de cette alimentation,--qui consiste presque toujours en une bouillie tr¨¨s claire, d¨¦chet de viande et eau,--c'est la maladie sous la forme de diarrh¨¦e continue.
Cette maladie, qui finit par devenir chronique chez la plupart des prisonniers, est une institution reconnue dans toutes les prisons.
Par exemple, ¨¤ la prison de Wandsworth, o¨´ j'ai ¨¦t¨¦ enferm¨¦ deux mois, jusqu'¨¤ ce qu'il devint n¨¦cessaire de me transporter ¨¤ l'h?pital, o¨´ je restai deux autres mois, les gardiens font une tourn¨¦e deux ou trois fois par jour, avec des rem¨¨des astringents, qu'ils donnent aux prisonniers comme une chose toute naturelle.
Apr¨¨s une semaine environ de ce traitement-l¨¤, ai-je besoin de dire que le rem¨¨de ne produit plus aucun effet.
Le mis¨¦rable prisonnier est alors abandonn¨¦ en proie ¨¤ la maladie la plus ext¨¦nuante, la plus d¨¦courageante, la plus humiliante qu'on puisse imaginer, et si, comme cela arrive souvent, la faiblesse physique le met hors d'¨¦tat d'achever le nombre de tours exig¨¦s ¨¤ la manivelle ou au moulin, il est signal¨¦ pour paresse, et puni d'une fa?on aussi s¨¦v¨¨re que brutale.
Et ce n'est pas tout.
On ne peut rien imaginer de plus contraire ¨¤ l'hygi¨¨ne que l'am¨¦nagement d'une prison anglaise.
Au temps jadis, chaque cellule ¨¦tait pourvue de quelque chose comme des latrines.
Ces latrines ont ¨¦t¨¦ supprim¨¦es maintenant; elles n'existent plus: ¨¤ leur place on fournit ¨¤ chaque d¨¦tenu un petit baquet de fer-blanc.
Le d¨¦tenu est autoris¨¦ ¨¤ vider son baquet trois fois par jour, mais on ne lui permet pas d'avoir acc¨¨s aux lavabos de la prison, except¨¦ pendant l'heure unique qu'il passe ¨¤ l'exercice.
Et apr¨¨s cinq heures du soir, on ne l'autorise ¨¤ quitter sa cellule pour quelque pr¨¦texte, quelque raison que ce soit.
Un homme, atteint de diarrh¨¦e, est donc plac¨¦ dans une situation si r¨¦pugnante qu'il est superflu d'insister sur ce point, qu'il serait m¨ºme inconvenant de le faire.
Les souffrances, les tortures qu'endurent les d¨¦tenus par suite de cette disposition r¨¦voltante au point de vue de l'hygi¨¨ne ne sauraient se d¨¦crire.
Et l'impuret¨¦ de l'air dans les cellules de la prison, accrue par un syst¨¨me de ventilation absolument inefficace, est si ¨¦coeurant, si malsain qu'il n'est point rare de voir les gardiens violemment indispos¨¦s, quand le matin, venant du grand air, ils ouvrent et inspectent chaque cellule.
J'ai ¨¦t¨¦ t¨¦moin de ce fait plus de trois fois, et plusieurs gardiens m'en ont parl¨¦ comme d'une des corv¨¦es les plus ¨¦coeurantes que leur impose leur emploi.
La nourriture donn¨¦e aux prisonniers devrait ¨ºtre suffisante et saine.
Il faudrait qu'elle ne f?t point de nature ¨¤ produire la diarrh¨¦e continuelle qui, de simple indisposition, passe ¨¤ la maladie chronique.
L'am¨¦nagement hygi¨¦nique des prisons anglaises devrait ¨ºtre enti¨¨rement modifi¨¦.
Il faudrait que tout prisonnier put avoir acc¨¨s aux lavabos en cas de n¨¦cessit¨¦, et vider son baquet quand c'est n¨¦cessaire.
Le syst¨¨me actuel de ventilation de chaque cellule est absolument d¨¦fectueux.
L'air arrive ¨¤ travers des grillages serr¨¦s, passe par un tout petit ventilateur dans la haute fen¨ºtre garnie de barreaux, ventilateur beaucoup trop petit, trop mal construit pour faire entrer une quantit¨¦ suffisante d'air frais.
On ne vous accorde qu'une heure sur les vingt-quatre heures de la longue journ¨¦e.
Ainsi, pendant vingt-trois heures, on respire l'air le plus impur qu'il soit possible.
Quant ¨¤ ce qui concerne la punition de l'insomnie, elle n'existe que dans les prisons chinoises et anglaises.
En Chine, on l'inflige en mettant le prisonnier dans une petite cage de bambou, en Angleterre, au moyen du lit de planche.
Le but du lit de planche est de produire l'insomnie.
Il n'a pas d'autre objet, et il l'atteint invariablement.
Et m¨ºme quand on finit par vous accorder un matelas dur, ainsi que cela se fait au cours de la d¨¦tention, on souffre encore de l'insomnie.
Le sommeil est, en effet, une habitude, comme toutes les choses qui donnent la sant¨¦.
Tout d¨¦tenu, qui a eu pour lit des planches, souffre de l'insomnie.
C'est une punition r¨¦voltante, ignorante.
Pour ce qui regarde les besoins de l'esprit, je vous demande de me permettre de dire quelques mots.
Le syst¨¨me actuel des prisons a presque l'air d'¨ºtre fait expr¨¨s pour causer le naufrage et la destruction des facult¨¦s intellectuelles.
Si la production de la folie n'en est pas le but, elle en est certainement le r¨¦sultat.
C'est l¨¤ un fait bien ¨¦tabli.
Les causes sautent aux yeux.
Priv¨¦ de livres, de toute relation avec des ¨ºtres humains, isol¨¦ de toute influence humaine et humanisante, condamn¨¦ au silence ¨¦ternel, soustrait ¨¤ tout contact avec le monde ext¨¦rieur, trait¨¦ en animal d¨¦pourvu d'intelligence, d¨¦grad¨¦ au-dessous du niveau de n'importe quelle cr¨¦ature du monde des b¨ºtes, le mis¨¦rable, qui est enferm¨¦ dans une prison anglaise, n'a gu¨¨re de chance d'¨¦chapper ¨¤ la folie.
Je ne tiens point ¨¤ m'¨¦tendre sur ces horreurs, et moins encore ¨¤ exciter en ces affaires un int¨¦r¨ºt sentimental passager.
Aussi, je me bornerai, avec votre permission, ¨¤ dire ce qu'on devrait faire.
Tout d¨¦tenu devrait avoir un assortiment suffisant de bons livres.
Pr¨¦sentement, pendant les trois premiers mois de sa d¨¦tention, on ne lui accorde aucun livre, ¨¤ l'exception de la Bible, du livre de pri¨¨res et du livre de cantiques.
Apr¨¨s ce temps, on lui accorde un livre par semaine.
Non seulement ce n'est pas assez, mais encore les livres, qui composent la biblioth¨¨que ordinaire d'une prison, sont absolument sans valeur.
Ce sont surtout des livres soi-disant religieux, de troisi¨¨me cat¨¦gorie, mal ¨¦crits, compos¨¦s ¨¦videmment pour des enfants, et qui ne peuvent convenir ni ¨¤ des enfants ni ¨¤ d'autres.
Il faudrait encourager les prisonniers ¨¤ lire, et avoir les livres dont ils ont besoin, et ces livres devraient ¨ºtre bien choisis.
Actuellement le choix des livres est fait par l'aum?nier de la prison.
Sous le r¨¦gime actuel, un d¨¦tenu n'est autoris¨¦ ¨¤ voir ses amis que quatre fois par an, et pendant vingt minutes chaque fois.
C'est tr¨¨s facheux.
On devrait permettre au d¨¦tenu de voir ses amis une fois par mois, et pendant un temps raisonnable.
La mode actuelle, qui est en vogue, d'exhiber un d¨¦tenu ¨¤ ses amis, devrait ¨ºtre chang¨¦e.
Dans le syst¨¨me d'aujourd'hui, le prisonnier est ou bien enferm¨¦ ¨¤ clef dans une grande cage en fil de fer, ou bien dans une grande caisse de bois, avec une petite ouverture, et couverte d'un grillage en toile m¨¦tallique.
Ses amis sont plac¨¦s dans une cage semblable, ¨¤ trois ou quatre pieds de distance.
Deux gardiens se tiennent dans l'espace interm¨¦diaire pour ¨¦couter, et si cela leur pla?t, interrompre la conversation, quelle qu'elle puisse ¨ºtre.
Je propose qu'on permette au d¨¦tenu de voir ses parents ou amis dans une chambre.
Les r¨¨glements actuels sont r¨¦voltants et exasp¨¦rants ¨¤ un point qu'on ne saurait dire.
Une visite de parents ou d'amis est pour chaque d¨¦tenu un redoublement d'humiliation et de souffrance mentale.
Beaucoup de prisonniers, plut?t que de subir une pareille ¨¦preuve, se refusent enti¨¨rement ¨¤ voir leurs amis.
Et je ne saurais trouver cela surprenant.
Quand on voit son solicitor, on le voit dans une chambre dont la porte est vitr¨¦e, et le gardien se tient de l'autre c?t¨¦.
Quand un homme voit sa femme et ses enfants, ou ses parents ou ses amis, on devrait lui accorder le m¨ºme privil¨¨ge.
Etre exhib¨¦ comme un singe en cage, ¨¤ des gens qui ont de l'affection pour vous, et pour qui on en a, c'est une inutile et horrible d¨¦gradation.
Il faudrait permettre ¨¤ tout d¨¦tenu d'¨¦crire et de recevoir une lettre par mois.
¨¤ pr¨¦sent on ne permet d'¨¦crire que quatre fois par an.
C'est absolument insuffisant.
Une des choses tragiques de la vie de prison, c'est de p¨¦trifier le coeur de l'homme.
Les sentiments d'affection naturelle, comme tous les autres sentiments, ont besoin de nourriture.
Ils meurent ais¨¦ment d'inanition.
Une carte-lettre, quatre fois par an, ce n'est pas assez pour faire vivre les affections plus douces et plus humaines, grace auxquelles, en d¨¦finitive la nature est entretenue dans un ¨¦tat qui la rende accessible aux influences du bien et du beau qui peuvent sauver une vie naufrag¨¦e et ruin¨¦e.
Il faudrait supprimer l'habitude de mutiler et d'expurger les lettres.
Pr¨¦sentement, si dans une lettre, un d¨¦tenu se plaint du syst¨¨me de la prison, cette partie de la lettre est coup¨¦e avec une paire de ciseaux.
Si d'autre part il formule quelque plainte quand il s'entretient avec ses amis ¨¤ travers les barreaux de la cage, ou l'ouverture de la caisse de bois, il est malmen¨¦ par le gardien, et inscrit au rapport pour une punition chaque semaine jusqu'¨¤ l'¨¦poque de la visite suivante.
On compte bien que dans l'intervalle il aura appris, non point la sagesse, mais la ruse, et cela s'apprend toujours.
C'est une des rares choses qu'on apprend en prison.
Malheureusement les autres choses sont de plus grande importance en certains cas.
S'il m'est permis de d¨¦passer les bornes, puis-je dire ceci?
Vous avez demand¨¦ dans votre article de t¨ºte qu'on ne permette ¨¤ aucun aum?nier de prison d'avoir aucune charge, aucun emploi en dehors de la prison m¨ºme. Mais c'est l¨¤ une affaire sans aucune importance.
Les aum?niers de prison ne servent absolument ¨¤ rien.
Consid¨¦r¨¦s en masse, ce sont des gens bien intentionn¨¦s, mais d'une sottise qui va jusqu'¨¤ la niaiserie.
Ils ne servent ¨¤ rien au d¨¦tenu.
Une fois toutes les six semaines, on entend la clef tourner dans la porte de la cellule, et l'aum?nier entre.
Naturellement on est tout attention.
Il demande si on a lu la Bible.
On r¨¦pond oui ou non, selon les circonstances.
Il cite alors quelques textes, sort et referme la porte ¨¤ clef.
Parfois il laisse des tracts.
Les fonctionnaires, auxquels il devrait ¨ºtre interdit d'exercer quelque emploi hors de l'enceinte de la prison, ou d'avoir une client¨¨le particuli¨¨re, ce sont les m¨¦decins des prisons.
Actuellement, le m¨¦decin de la prison ¨¤ d'ordinaire, sinon toujours, une nombreuse client¨¨le priv¨¦e et occupe des emplois dans d'autres institutions.
Il en r¨¦sulte que la sant¨¦ des d¨¦tenus est enti¨¨rement n¨¦glig¨¦e, que l'¨¦tat sanitaire de la prison n'est pas du tout surveill¨¦.
Je regarde, et d¨¨s ma premi¨¨re jeunesse, j'ai toujours regard¨¦ le corps m¨¦dical, comme la profession de beaucoup la plus humaine de la soci¨¦t¨¦.
Mais je dois faire une exception pour les m¨¦decins des prisons.
Autant que j'ai pu le voir par mes rapports avec eux, par ce que j'ai vu d'eux ¨¤ l'h?pital et ailleurs, ils sont butors de mani¨¨res, d'un caract¨¨re grossier, et absolument indiff¨¦rents ¨¤ la sant¨¦ ou au bien-¨ºtre des d¨¦tenus.
Si l'on interdisait aux m¨¦decins de prison la client¨¨le priv¨¦e, ils seraient oblig¨¦s de s'int¨¦resser quelque peu ¨¤ la sant¨¦, aux conditions hygi¨¦niques des gens qui leur sont confi¨¦s.
J'ai tach¨¦ d'indiquer dans ma lettre quelques-unes des r¨¦formes n¨¦cessaires dans notre syst¨¨me des prisons anglaises.
Ce sont des choses simples, pratiques et humaines.
Ce n'est l¨¤, bien entendu, qu'un commencement.
Mais il est temps de commencer, et l'impulsion ne peut ¨ºtre donn¨¦e que par la forte pression de l'opinion publique formul¨¦e dans votre puissant journal et entretenue par lui.
Mais il y aura beaucoup ¨¤ faire pour rendre effectives m¨ºme ces r¨¦formes-l¨¤.
Et la premi¨¨re tache, ¨¤ entreprendre, et peut-¨ºtre, la plus difficile, est d'humaniser les directeurs de prison, de civiliser les gardiens et de christianiser les aum?niers.
Votre,... etc.
L'auteur de la Ballade de la Prison de Reading.
23 mars.
=TABLE DES MATI¨¨RES=

Ravenne. 7
Taedium Vitae. 35
La Sphinge. 39
Camma. 65
Impression.--Le R¨¦veillon. 69
¨¤ V¨¦rone. 73
Apologie. 77
Quia multum amavi. 83
Silentium amoris. 87
Sa Voix. 91
Ma Voix. 97
Des Jours de printemps aux Jours d'hiver, pour mettre en musique. 101
Ailinon, ailinon eipe to d'eth nichat?. 105
Le V¨¦ritable Savoir. 109
P¨¦tales de lotus. 113
Jours perdus, d'apr¨¨s un portrait peint par Miss V. T. 118
Impressions. 123 I.--Le Jardin. 125 II.--La Mer. 129
Sous le Balcon. 133
Le Jardin des Tuileries. 137
¨¤ l'occasion de la vente aux ench¨¨res des lettres d'amour de Keals. 141
Le Nouveau Remords. 145
Fantaisies d¨¦coratives. 149 I.--Le Panneau. 151 II.--Les Ballons. 157
Canzonette. 161
Symphonie en Jaune. 165
Dans la For¨ºt. 169
¨¤ ma femme, avec un exemplaire de mes po¨¦sies. 173
Avec un exemplaire de La Maison des Grenades. 177
¨¤ L. L. 181
Sen Artisty ou le r¨ºve de l'Artiste, traduit du polonais de Madame Helena Modjeska. 187
Fragments en Prose. 197
Lettres au Daily Chronicle sur la Vie de Prison. 199
¨¤ l'¨¦diteur du Daily Chronicle. 237
Imprimerie G¨¦n¨¦rale de Chatillon-sur-Seine.--EUVRARD-PICHAT.
===
OSCAR WILDE
La Maison de la Courtisane
Traduction d'ALBERT SAVINE
PARIS.--Ier
P.-V. STOCK, ¨¦DITEUR 155, RUE SAINT-HONOR¨¦. 155
1919 BIBLIOTH¨¨QUE COSMOPOLITE

OUVRAGES PARUS
I.--=Au del¨¤ des Forces=, par BJORNSTEJERNE BJORNSON, premier et deuxi¨¨me parties. Traduction de MM. Auguste Monnier et Littmanson. Un volume in-18. Prix 3 50
II.--=Le Roi=, drame en quatre actes; =Le Journaliste=, drame en quatre actes, par BJORNSTEJERNE BJORNSON. Traduction de M. Auguste Monnier. Un volume in-18. Prix 3 50
III.--=Les Pr¨¦tendants ¨¤ la Couronne=, drame en cinq actes =Les Guerriers ¨¤ Helgeland=, drame eu quatre actes, par HENRIK IBSEN. Traduction de M. Jacques Trigant-Geneste. Nouvelle ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
IV.--=Les Soutiens de la Soci¨¦t¨¦=, pi¨¨ce en quatre actes; =L'Union des Jeunes=, pi¨¨ce en cinq actes, par HENRIK IBSEN. Traduction de MM. Pierre Bertrand et Edmond de Nevers. Deuxi¨¨me ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
V.--=Empereur et Galit¨¦en=, par HENRIK IBSEN. Traduction de M. Charles de Cusanove. Quatri¨¨me ¨¦dition, revue et corrig¨¦e. Un volume in-18. Prix 3 50
VI.--=Nouveaux Po¨¨mes et Ballades=, de A.-C. SWINBURNE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. Prix 3 50
VII.--=Oeuvres en Prose=, de P.-B. SHELLEY, traduites par Albert Savine. Pamphlets politiques. R¨¦futation du d¨¦isme Fragments de romans. Critique litt¨¦raire et critique d'art Philosophie. Un volume in-18. Prix 3 50
VIII.--=Souvenirs autobiographiques du Mangeur d'opium=, par THOMAS DE QUINCEY. Traduction et pr¨¦face par Albert Savine Deuxi¨¨me ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
IX.--=Confessions d'un Mangeur d'opium=, par THOMAS DE QUINCEY. Premi¨¨re traduction int¨¦grale par V. Descreux. Nouvelle ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
X.--=Aurora Leigh=, par ELISABETH BARRETT BROWNING. Traduit de l'anglais. Troisi¨¨me ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
XI.--=Un Gant=, com¨¦die en trois actes; =Le Nouveau Syst¨¨me= pi¨¨ce en cinq actes, par BJORNSTJERNE BJORNSON. Traduit du norv¨¦gien par Auguste Monnier. Un vol. in-18. Prix 3 50
XII.--=Le Portrait de Dorian Gray=, par OSCAR WILDE. Traduit de l'anglais par M. Eug¨¨ne Tardieu. Cinqui¨¨me ¨¦dition. Un volume in-18. Prix 3 50
XIII.--=Un H¨¦ros de notre Temps=, r¨¦cits; =Le D¨¦mon=, po¨¨me oriental, par LERMONTOEF. Traduit du russe par A. de Villamarie. Deuxi¨¨me ¨¦dition. Un volume in-18 3 50
XIV.--=Intentions=, par OSCAR WILDE. Traduction, pr¨¦face notes de J. Joseph-Renaud. Un volume in-18 3 50
XV.--=La Dame de la Mer=, pi¨¨ce en 5 actes; =Un Ennemi du Peuple=, pi¨¨ce en 5 actes, par HENRIK IBSEN. Traduction de M.M. Ad. Chennevi¨¨re et C. Johansen. Un vol. in-18 3 50
XVI.--=Enlev¨¦!= roman de ROBERT L. STEVENSON. Traduction et pr¨¦face d'Albert Savine. Un volume in-18 3 50
XVII.--=Po¨¨mes et Po¨¦sies= par ELISABETH BARRETT BROWNING Traduction de l'anglais et ¨¦tude par Albert Savine, Un volume in-18 3 50
XVIII.--=Le Crime de lord Arthur Savile=, par OSCAR WILDE Traduit de l'anglais par Albert Savine. Un vol. in-18 3 50
XX.--=Derniers Contes=, par EDGAR POE. Traduits par F. Habbe Un volume in-18 3 50
XX.--=Le Portrait de Monsieur W. H=., par OSCAR WILDE. Traduit de l'anglais par Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXI.--=Po¨¨mes=, d'OSCAR WILDE. Traduction et pr¨¦face par Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXII.--=Simples Contes des Collines=, par RUDYARD KIPLING. Traduits de l'anglais par Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXIII.--=Le Pr¨ºtre et l'Acolyte=, nouvelles, par OSCAR WILDE. Traduction et pr¨¦face par Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
XXIV.--XXV.--XXVI.--=Oeuvres po¨¦tiques compl¨¨tes de Shelley=, traduites par F. Rabbe. Pr¨¦c¨¦d¨¦es d'une ¨¦tude historique et critique sur la vie et les oeuvres de Shelley. Trois volumes in-18, se vendant s¨¦par¨¦ment chacun 3 50
XXVII.--=Nouveaux Contes des Collines=, par RUDYARD KIPLING. Traduits de l'anglais par Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXVIII.--=Myst¨¨res et Aventures=, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXIX.--=Trois Troupiers=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXX.--=Autres Troupiers=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXI.--=Le Parasite=, par CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine et Georges-Michel. Un volume in-18. 3 50
XXXII.--=Au Blanc et Noir=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXIII.--=Th¨¦atre. I.--Les Drames=, par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXIV.--=La Grande Ombre=, roman, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXV.--=Po¨¨mes et Ballades=, de A. C. SWINBURNE. Traduction de M. Gabriel Mourey et notes de Guy de Maupassant. Un volume in-18, nouvelle ¨¦dition 3 50
XXXVI.-=Un D¨¦but en M¨¦decine=, roman, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXVII.--=Chants d'avant l'Aube=, par A. C. SWINBURNE. Traduction de M. Gabriel Mourey. Un volume in-18. 3 50
XXXVIII.--=Sous les D¨¦odars=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXIX.--=Nouveaux Myst¨¨res et Aventures=, par CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXX.--=Idylle de Banlieue=, par CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXI.--=Th¨¦atre. II.--Les Com¨¦dies, I.= par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXII.--=La Cit¨¦ de l'¨¦pouvantable Nuit=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXIII.--=Jim Harrison, boxeur=, par CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXIV.--=La Merveilleuse D¨¦couverte de Raffles Haw=, par CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXV.--=Au Hasard de la Vie=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXVI--=Vice Versa=, roman, par F. ANSTEY. Traduit de l'anglais par Ch. Bernard-Derosne. Un volume in-18, nouvelle ¨¦dition 3 50
XXXXVII.--=Lettres de Marque=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18 3 50
XXXXVIII.--=Th¨¦atre. III.--Les Com¨¦dies, II=, par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
XXXXIX.--=Une Maison de Grenades=, par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
L.--=Micah Clarke.--Les Recrues de Monmouth=, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LI.--=Le Capitaine Micah Clarke=, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
LII.--=Derniers Myst¨¨res et Aventures=, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
LIII.--=La Bataille de Sedgemoor=, par A. CONAN DOYLE. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18 3 50
LIV.--=Terres de Silence=, par EDWARD WHITE. Traduit par J. G. Delamain. Un vol. in-18. 3 50
LV.--=Brugglesmith=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine et Georges-Michel. Un vol. in-18. 3 50
LVI.--=Un Duo=, par A. CONAN DOYLE, seule traduction int¨¦grale par Albert Savine. Un volume in-18 3 50
LVII.--=Les Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt=, par ARTHUR MORRISON. Adaptation fran?aise par Albert Savine et Georges Michel. Un volume in-18. 3 50
LVIII.--=Nouvelles Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt=, par ARTHUR MORRISON. Adaptation fran?aise par Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
LIX.--=Derni¨¨res Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt=, par ARTHUR MORRISON. Adaptation fran?aise par Albert Savine. Un volume in-18 3 50
LX.--=Essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique=, (1877-1885), par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXI.--=Chez les Am¨¦ricains=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
LXII.--=La Mort d'Ivan le Terrible=, par le Cte ALEXIS TOLSTO?. Traduction de B. Tseytline et E. Jaubert. Un vol. in-18. 3 50
LXIII.--=Dorrington d¨¦tective marron=, par ARTHUR MORRISON. Traduction d'Albert Savine. Unh vol. in-18. 3 50
LXIV.--=Nouveaux Essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique=, 1886-1887, par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXV.--=Parmi les Cheminots de l'Inde=, par RUDYARD KIPLING. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXVI.--=Dick le Galopeur=. par H. B. MARRIOTT WATSON. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXVII.--=Le N¡ã 19759. Confessions d'un Condamn¨¦=, recueillies par JULIEN HAWTHORNE. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18 3 50
LXVIII.--=Derniers Essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique=, (1887-1890) par OSCAR WILDE. Trad. d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXIX.--=Idylles de la Mer=, par FRANK Th. BULLEN, pr¨¦face de R. KIPLING. Texte fran?ais d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
LXX.--=Anatole=, par ARTHUR SCHNITZLER. Traductions de MM. Maurice R¨¦mon et Maurice Vancaire. Un vol. in-18. 3 50
LXXI.--=Les Aventuriers=, par H. B. MARRIOTT WATSON. Traduction d'Albert Savine. Un volume in-18. 3 50
LXXII.--=La Maison de la Courtisane=, par OSCAR WILDE. Traduction d'Albert Savine. Un vol. in-18. 3 50
Le traducteur et l'¨¦diteur d¨¦clarent r¨¦server leurs droits de traduction et de reproduction pour tous les pays, y compris la Su¨¦de et la Norv¨¨ge.
Ce volume a ¨¦t¨¦ d¨¦pos¨¦ au Minist¨¨re de l'Int¨¦rieur (Section de la librairie) en avril 1919.

_=De cet ouvrage il a ¨¦t¨¦ tir¨¦ ¨¤ part dix exemplaires sur papier de Hollande, num¨¦rot¨¦s et paraph¨¦s par l'¨¦diteur_=.
DU M¨ºME TRADUCTEUR:
JUAN VALERA.--Le Commandeur Mendoza.
NARCIS OLLER.--Le Papillon, pr¨¦face d'Emile Zola.--Le Rapiat.
JACINTO VERDAGUER.--L'Atlantide.
EMILIA PARDO BAZAN.--Le Naturalisme.
HENRYCK SIENKIEWICZ.--Pages d'Am¨¦rique.
ANDREW CARNEGIE.--La Grande-Bretagne jug¨¦e par un Am¨¦ricain.
ELISABETH BARRETT BROWNING.--Po¨¨mes et Po¨¦sies.
TH. DE QUINCEY.--Souvenirs autobiographiques du Mangeur d'opium.
TH. ROOSEVELT.--La Vie au Ranche.--Chasses et parties de chasse.--La Conqu¨ºte de l'Ouest.--New-York.
PERCY BYSSHE SHELLEY.--Oeuvres en prose.
ROBERT L. STEVENSON.--Enlev¨¦!
ALGERNON C. SWINBURNE.--Nouveaux Po¨¨mes et Ballades.
ARTHUR CONAN DOYLE.--Myst¨¨res et Aventures.--Le Parasite. (En collaboration avec Georges-Michel.)--La Grande Ombre.--Un D¨¦but en M¨¦decine.--Idylle de Banlieue.--Nouveaux Myst¨¨res et Aventures.--Jim Harrison, boxeur.--La merveilleuse d¨¦couverte de Raffles Haw.--Derniers Myst¨¨res et Aventures.--Le Capitaine Micah Clarke.--Les Recrues de Monmouth.--La bataille de Sedgemoor.--Un Duo.
ARTHUR MORRISON.--Les Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt.--Nouvelles Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt.--Derni¨¨res Enqu¨ºtes du prestigieux H¨¦witt.--Dorrington d¨¦tective marron.
H.-B. MARRIOTT WATSON.--Dick le Galopeur.
JULIEN HAWTHORNE.--Confessions d'un condamn¨¦, par le No 19759.
FRANK-TH. BULLEN.--Idylles de la mer.
BIBLIOTH¨¨QUE COSMOPOLITE: No 72

OSCAR WILDE

¨¤ LA M¨ºME LIBRAIRIE

OEUVRES D'OSCAR WILDE
=Intentions=. Traduction de M. J. Joseph-Renaud. Un volume in-18, 3e ¨¦dition 3 fr. 50
=Le Crime de lord Arthur Saville=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50
=Le Portrait de Mr W. H.= Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18, 3 fr. 50
=Po¨¨mes=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 8 fr. 50
=Essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique, 1877-1885=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50
=Le Pr¨ºtre et l'Acolyte=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50
=Th¨¦atre.--T. I.--Les Drames=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50
=Th¨¦atre.--T. II.--Les Com¨¦dies=. T. I. Traduction de M. Albert Savine. Un vol. in-18. 3 fr. 50
=Th¨¦atre.--T. III.--Les Com¨¦dies=. T. II. Traduction de M. Albert Savine. Un vol. in-18. 3 fr. 50
=Une Maison de Grenades=. Traduction de M. Albert Savine. Un vol. in-18. 3 fr. 50
=Le Portrait de Dorian Gray=. Traduction d'Eug¨¨ne Tardieu. Un volume in-18, 7o ¨¦dition. 3 fr. 50
=Nouveaux essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique=. =1886-juin 1887=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50
=Derniers essais de Litt¨¦rature et d'Esth¨¦tique=. Traduction de M. Albert Savine. Un volume in-18. 3 fr. 50.
=La Maison de la Courtisane=. Traduction d'Albert Savine. 3 fr. 50
End of Project Gutenberg's La maison de la courtisane, by Oscar Wilde
	?	END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA MAISON DE LA COURTISANE ***
	?	This file should be named 15150-8.txt or 15150-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in:
	?	http://www.gutenberg.net/1/5/1/5/15150/ <http://www.gutenberg.net/1/5/1/5/15150/>
Produced by Miranda van de Heijning, Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team. This file was produced from images generously made available by the Biblioth¨¨que nationale de France (BnF/Gallica).
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial?redistribution.
	?	START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE?PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/license>).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net <http://www.gutenberg.net/>
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net <http://www.gutenberg.net/>), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
	?	You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
	?	the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
	?	You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
	?	you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
	?	You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
	?	money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
	?	You comply with all other terms of this agreement for free
	?	distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm?collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at <http://www.pglaf.org/>.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at?<http://pglaf.org/fundraising>. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org <mailto:business@pglaf.org>. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at <http://pglaf.org/>
For additional contact information:
Dr. Gregory B. Newby?Chief Executive and Director?gbnewby@pglaf.org <mailto:gbnewby@pglaf.org>
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit <http://pglaf.org/>
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: <http://pglaf.org/donate>
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
<http://www.gutenberg.net/>
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---