A free download from www.umnet.com   ---umnet.com,mobile your fun!---
The Project Gutenberg EBook of L'Arrabbiata, by Paul Heyse?#2 in our series by Paul Heyse
Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the copyright laws for your country before downloading or redistributing this or any other Project Gutenberg eBook.
This header should be the first thing seen when viewing this Project Gutenberg file. Please do not remove it. Do not change or edit the header without written permission.
Please read the "legal small print," and other information about the eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file. Included is important information about your specific rights and restrictions in how the file may be used. You can also find out about how to make a donation to Project Gutenberg, and how to get involved.
**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**
**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**
*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****
Title: L'Arrabbiata
Author: Paul Heyse
Release Date: April, 2005 [EBook #7858]?[Yes, we are more than one year ahead of schedule]?[This file was first posted on May 26, 2003]
Edition: 10
Language: German
Character set encoding: iso-8859-1
	?	START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARRABBIATA ***
Produced by Juliet Sutherland and Mike Pullen
This Etext is in German.
We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format, known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email-- and one in 8-bit format, which includes higher order characters-- which requires a binary transfer, or sent as email attachment and may require more specialized programs to display the accents. This is the 8-bit version.
This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE. That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.
Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verf¨¹gung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.
L'Arrabbiata (1)
{ed. (1) Die Eigensinnige }
Paul Heyse
Novelle (1853)
Die Sonne war noch nicht aufgegangen. ¨¹ber dem Vesuv lagerte eine breite graue Nebelschicht, die sich nach Neapel hin¨¹berdehnte und die kleinen St?dte an jenem K¨¹stenstrich verdunkelte. Das Meer lag still. An der Marine (2) aber, die unter dem hohen Sorrentiner Felsenufer in einer engen Bucht angelegt ist, r¨¹hrten sich schon Fischer mit ihren Weibern, die K?hne mit Netzen, die zum Fischen ¨¹ber Nacht drau?en gelegen hatten, an gro?en Tauen ans Land zu ziehen. Andere r¨¹steten ihre Barken, richteten die Segel zu und schleppten Ruder und Segelstangen aus den gro?en vergitterten Gew?lben vor, die tief in den Felsen hineingebaut ¨¹ber Nacht das Schiffger?t bewahren. Man sah keinen m¨¹?ig gehen; denn auch die Alten, die keine Fahrt mehr machen, reihten sich in die gro?e Kette derer ein, die an den Netzen zogen, und hie und da stand ein M¨¹tterchen mit der Spindel auf einem der flachen D?cher, oder machte sich mit den Enkeln zu schaffen, w?hrend die Tochter dem Manne half.
{ed. (2) K¨¹ste }
Siehst du, Rachela, da ist unser Padre Curato, sagte eine Alte zu einem kleinen Ding von zehn Jahren, das neben ihr sein Spindelchen schwang. Eben steigt er ins Schiff. Der Antonino soll ihn nach Capri hin¨¹berfahren. Maria Santissima, was sieht der ehrw¨¹rdige Herr noch verschlafen aus!--Und damit winkte sie mit der Hand einem kleinen freundlichen Padre zu, der unten sich eben zurechtgesetzt hatte in der Barke, nachdem er seinen schwarzen Rock sorgf?ltig aufgehoben und ¨¹ber die Holzbank gebreitet hatte. Die andern am Strand hielten mit der Arbeit ein, um ihren Pfarrer abfahren zu sehen, der nach rechts und links freundlich nickte und gr¨¹?te.
Warum mu? er denn nach Capri, Gro?mutter? fragte das Kind. Haben die Leute dort keinen Pfarrer, da? sie unsern borgen m¨¹ssen?
Sei nicht so einf?ltig, sagte die Alte. Genug haben sie da und die sch?nsten Kirchen und sogar einen Einsiedler, wie wir ihn nicht haben. Aber da ist eine vornehme Signora, die hat lange hier in Sorrent gewohnt und war sehr krank, da? der Padre oft zu ihr mu?te mit dem Hochw¨¹rdigsten, wenn sie dachten, sie ¨¹bersteht keine Nacht mehr. Nun, die heilige Jungfrau hat ihr beigestanden, da? sie wieder frisch und gesund worden ist und hat alle Tage im Meere baden k?nnen. Als sie von hier fort ist, nach Capri hin¨¹ber, hat sie noch einen sch?nen Haufen Dukaten an die Kirche geschenkt und an das arme Volk, und hat nicht fort wollen, sagen sie, ehe der Padre nicht versprochen hat, sie dr¨¹ben zu besuchen, da? sie ihm beichten kann. Denn es ist erstaunlich, was sie auf ihn h?lt. Und wir k?nnen uns segnen, da? wir ihn zum Pfarrer haben, der Gaben hat wie ein Erzbischof und dem die hohen Herrschaften nachfragen. Die Madonna sei mit ihm!--Und damit winkte sie zum Schiffchen hinunter, das eben absto?en wollte.
Werden wir klares Wetter haben, mein Sohn? fragte der kleine Priester und sah bedenklich nach Neapel hin¨¹ber.
Die Sonne ist noch nicht heraus, erwiderte der Bursch. Mit dem bi?chen Nebel wird sie schon fertig werden.
So fahr zu, da? wir vor der Hitze ankommen.
Antonino griff eben zu dem langen Ruder, um die Barke ins Freie zu treiben, als er pl?tzlich innehielt und nach der H?he des steilen Weges hinaufsah, der von dem St?dtchen Sorrent zur Marine hinabf¨¹hrt.
Eine schlanke M?dchengestalt ward oben sichtbar, die eilig die Steine hinabschritt und mit einem Tuch winkte. Sie trug ein B¨¹ndelchen unterm Arm, und ihr Aufzug war d¨¹rftig genug. Doch hatte sie eine fast vornehme, nur etwas wilde Art, den Kopf in den Nacken zu werfen und die schwarze Flechte, die sie vorn ¨¹ber der Stirn umgeschlungen trug, stand ihr wie ein Diadem.
Worauf warten wir? fragte der Pfarrer.
Es kommt da noch jemand auf die Barke zu, der auch wohl nach Capri will. Wenn Ihr erlaubt, Padre--es geht darum nicht langsamer, denn 's ist nur ein junges Ding von kaum achtzehn Jahr.
In diesem Augenblick trat das M?dchen hinter der Mauer hervor, die den gewundenen Weg einfa?t. Laurella! sagte der Pfarrer. Was hat sie in Capri zu tun?
Antonino zuckte die Achseln.--Das M?dchen kam mit hastigen Schritten heran und sah vor sich hin.
Guten Tag, l'Arrabbiata! riefen einige von den jungen Schiffern. Sie h?tten wohl noch mehr gesagt, wenn die Gegenwart des Curato sie nicht in Respekt gehalten h?tte, denn die trotzige stumme Art, in der das M?dchen ihren Gru? hinnahm, schien die ¨¹berm¨¹tigen zu reizen.
Guten Tag, Laurella, rief nun auch der Pfarrer. Wie steht's? Willst du mit nach Capri?
Wenn's erlaubt ist, Padre!
Frage den Antonino, der ist der Patron der Barke. Ist jeder doch Herr seines Eigentums und Gott Herr ¨¹ber uns alle.
Da ist ein halber Carlin (3), sagte Laurella, ohne den jungen Schiffer anzusehen. Wenn ich daf¨¹r mit kann.
{ed. (3) Carlino: alte neapolitanische M¨¹nze }
Du kannst's besser brauchen, als ich, brummte der Bursch und schob einige K?rbe mit Orangen zurecht, da? Platz wurde. Er sollte sie in Capri verkaufen, denn die Felseninsel tr?gt nicht genug f¨¹r den Bedarf der vielen Besucher.
Ich will nicht umsonst mit, erwiderte das M?dchen und die schwarzen Augenbrauen zuckten.
Komm nur, Kind, sagte der Pfarrer. Er ist ein braver Junge und will nicht reich werden von deinem bi?chen Armut. Da, steig ein--und er reichte ihr die Hand--und setz dich hier neben mich. Sieh, da hat er dir seine Jacke hingelegt, da? du weicher sitzen sollst. Mir hat er's nicht so gut gemacht. Aber junges Volk, das treibt's immer so. F¨¹r ein kleines Frauenzimmer wird mehr gesorgt, als f¨¹r zehn geistliche Herren. Nun nun, brauchst dich nicht zu entschuldigen, Tonino. 's ist unsers Herrgotts Einrichtung, da? sich gleich zu gleich h?lt.
Laurella war inzwischen eingestiegen und hatte sich gesetzt, nachdem sie die Jacke ohne ein Wort zu sagen beiseit geschoben hatte. Der junge Schiffer lie? sie liegen und murmelte was zwischen den Z?hnen. Dann stie? er kr?ftig gegen den Uferdamm und der kleine Kahn flog in den Golf hinaus.
Was hast du da im B¨¹ndel, fragte der Pfarrer, w?hrend sie nun ¨¹bers Meer hintrieben, das sich eben von den ersten Sonnenstrahlen lichtete.
Seide, Garn und ein Brot, Padre. Ich soll die Seide an eine Frau in Capri verkaufen, die B?nder macht, und das Garn an eine andere.
Hast du's selbst gesponnen?
Ja, Herr.
Wenn ich mich recht erinnere, hast du auch gelernt, B?nder machen.
Ja, Herr. Aber es geht wieder schlimmer mit der Mutter, da? ich nicht aus dem Hause kann und einen eignen Webstuhl k?nnen wir nicht bezahlen.
Geht schlimmer! Oh, oh! Da ich um Ostern bei euch war, sa? sie doch auf.
Der Fr¨¹hling ist immer die b?seste Zeit f¨¹r sie. Seit wir die gro?en St¨¹rme hatten und die Erdst??e, hat sie immer liegen m¨¹ssen vor Schmerzen.
La? nicht nach mit Beten und Bitten, mein Kind, da? die heilige Jungfrau F¨¹rbitte tut. Und sei brav und flei?ig, damit dein Gebet erh?rt werde.
Nach einer Pause: Wie du da zum Strand herunterkamst, riefen sie dir zu: Guten Tag, l'Arrabbiata! Warum hei?en sie dich so? Es ist kein sch?ner Name f¨¹r eine Christin, die sanft sein soll und dem¨¹tig.
Das M?dchen gl¨¹hte ¨¹ber das ganze braune Gesicht und ihre Augen funkelten.
Sie haben ihren Spott mit mir, weil ich nicht tanze und singe und viel Redens mache, wie andere. Sie sollten mich gehen lassen; ich tu ihnen ja nichts.
Du k?nntest aber freundlich sein zu jedermann. Tanzen und singen m?gen andere, denen das Leben leichter ist. Aber ein gutes Wort geben schickt sich auch f¨¹r einen Betr¨¹bten.
Sie sah vor sich nieder und zog die Brauen dichter zusammen, als wollte sie ihre schwarzen Augen drunter verstecken. Eine Weile fuhren sie schweigend dahin. Die Sonne stand nun pr?chtig ¨¹ber dem Gebirg, die Spitze des Vesuv ragte ¨¹ber die Wolkenschicht heraus, die noch den Fu? umzogen hielt, und die H?user auf der Ebene von Sorrent blickten wei? aus den gr¨¹nen Orangeng?rten hervor.
Hat jener Maler nichts wieder von sich h?ren lassen, Laurella, jener Napolitaner, der dich zur Frau haben wollte? fragte der Pfarrer.
Sie sch¨¹ttelte den Kopf.
Er kam damals, ein Bild von dir zu machen. Warum hast du's ihm abgeschlagen?
Wozu wollt' er es nur? Es sind andere sch?ner als ich. Und dann--wer wei?, was er damit getrieben h?tte. Er h?tte mich damit verzaubern k?nnen und meine Seele besch?digen, oder mich gar zu Tode bringen, sagte die Mutter.
Glaube nicht so s¨¹ndliche Dinge, sprach der Pfarrer ernsthaft. Bist du nicht immer in Gottes Hand, ohne dessen Willen dir kein Haar vom Haupte f?llt? Und soll ein Mensch mit so einem Bild in der Hand st?rker sein als der Herrgott?--Zudem konntest du ja sehen, da? er dir wohlwollte. Hat er dich sonst heiraten wollen?
Sie schwieg.
Und warum hast du ihn ausgeschlagen? Es soll ein braver Mann gewesen sein und ganz stattlich und h?tte dich und deine Mutter besser ern?hren k?nnen, als du es nun kannst mit dem bi?chen Spinnen und Seidewickeln.
Wir sind arme Leute, sagte sie heftig, und meine Mutter nun gar seit so lange krank. Wir w?ren ihm nur zur Last gefallen. Und ich tauge auch nicht f¨¹r einen Signore. Wenn seine Freunde zu ihm gekommen w?ren, h?tte er sich meiner gesch?mt.
Was du auch redest! Ich sage dir ja, da? es ein braver Herr war. Und ¨¹berdies wollte er ja nach Sorrent ¨¹bersiedeln. Es wird nicht bald so einer wiederkommen, der wie recht vom Himmel geschickt war, um euch aufzuhelfen.
Ich will gar keinen Mann, niemals! sagte sie ganz trotzig und wie vor sich hin.
Hast du ein Gel¨¹bde getan, oder willst in ein Kloster gehen?
Sie sch¨¹ttelte den Kopf.
Die Leute haben recht, die dir deinen Eigensinn vorhalten, wenn auch jener Name nicht sch?n ist. Bedenkst du nicht, da? du nicht allein auf der Welt bist, und durch diesen Starrsinn deiner kranken Mutter das Leben und ihre Krankheit nur bitterer machst? Was kannst du f¨¹r wichtige Gr¨¹nde haben, jede rechtschaffene Hand abzuweisen, die dich und die Mutter st¨¹tzen will? Antworte mir, Laurella!
Ich habe wohl einen Grund, sagte sie leise und z?gernd. Aber ich kann ihn nicht sagen.
Nicht sagen? Auch mir nicht? Nicht deinem Beichtvater, dem du doch sonst wohl zutraust, da? er es gut mit dir meint? Oder nicht?
Sie nickte.
So erleichtere dein Herz, Kind. Wenn du recht hast, will ich der erste sein, dir recht zu geben. Aber du bist jung und kennst die Welt wenig, und es m?chte dich sp?ter einmal gereuen, wenn du um kindischer Gedanken willen dein Gl¨¹ck verscherzt hast.
Sie warf einen fl¨¹chtigen scheuen Blick nach dem Burschen hin¨¹ber, der emsig rudernd hinten im Kahn sa? und die wollne M¨¹tze tief in die Stirn gezogen hatte. Er starrte zur Seite ins Meer und schien in seine eignen Gedanken versunken zu sein. Der Pfarrer sah ihren Blick und neigte sein Ohr n?her zu ihr.
Ihr habt meinen Vater nicht gekannt, fl¨¹sterte sie, und ihre Augen sahen finster.
Deinen Vater? Er starb ja, denke ich, da du kaum zehn Jahr alt warst. Was hat dein Vater, dessen Seele im Paradiese sein m?ge, mit deinem Eigensinn zu schaffen?
Ihr habt ihn nicht gekannt, Padre. Ihr wi?t nicht, da? er allein schuld ist an der Krankheit der Mutter.
Wie das?
Weil er sie mi?handelt hat und geschlagen und mit F¨¹?en getreten. Ich wei? noch die N?chte, wenn er nach Hause kam und war in Wut. Sie sagte ihm nie ein Wort und tat alles, was er wollte. Er aber schlug sie, da? mir das Herz brechen wollte. Ich zog dann die Decke ¨¹ber den Kopf und tat als ob ich schliefe, weinte aber die ganze Nacht. Und wenn er sie dann am Boden liegen sah, verwandelt' er sich pl?tzlich und hob sie auf und k¨¹?te sie, da? sie schrie, er werde sie ersticken. Die Mutter hat mir verboten, da? ich nie ein Wort davon sagen soll; aber es griff sie so an, da? sie nun die langen Jahre, seit er tot ist, noch nicht wieder gesund worden ist. Und wenn sie fr¨¹h sterben sollte, was der Himmel verh¨¹te, ich wei? wohl, wer sie umgebracht hat.
Der kleine Priester wiegte das Haupt und schien unschl¨¹ssig, wie weit er seinem Beichtkind recht geben sollte. Endlich sagte er: Vergib ihm, wie ihm deine Mutter vergeben hat. Hefte nicht deine Gedanken an jene traurigen Bilder, Laurella. Es werden bessere Zeiten f¨¹r dich kommen, und dich alles vergessen machen.
Nie vergess' ich das, sagte sie und schauerte zusammen. Und wi?t, Padre, darum will ich eine Jungfrau bleiben, um keinem untert?nig zu sein, der mich mi?handelte und dann liebkoste. Wenn mich jetzt einer schlagen oder k¨¹ssen will, so wei? ich mich zu wehren. Aber meine Mutter durfte sich schon nicht wehren, nicht der Schl?ge erwehren und nicht der K¨¹sse, weil sie ihn lieb hatte. Und ich will keinen so lieb haben, da? ich um ihn krank und elend w¨¹rde.
Bist du nun nicht ein Kind und sprichst wie eine, die nichts wei? von dem, was auf Erden geschieht? Sind denn alle M?nner wie dein armer Vater war, da? sie jeder Laune und Leidenschaft nachgeben und ihren Frauen schlecht begegnen? Hast du nicht rechtschaffne Menschen genug gesehen in der ganzen Nachbarschaft, und Frauen, die in Frieden und Einigkeit mit ihren M?nnern leben?
Von meinem Vater wu?t' es auch niemand, wie er zu meiner Mutter war, denn sie w?re eher tausendmal gestorben, als es einem sagen und klagen. Und das alles, weil sie ihn liebte. Wenn es so um die Liebe ist, da? sie einem die Lippen schlie?t, wo man H¨¹lfe schreien sollte, und einen wehrlos macht gegen ?rgeres, als der ?rgste Feind einem antun k?nnte, so will ich nie mein Herz an einen Mann h?ngen.
Ich sage dir, da? du ein Kind bist und nicht wei?t, was du sprichst. Du wirst auch viel gefragt werden von deinem Herzen, ob du lieben willst oder nicht, wenn seine Zeit gekommen ist; dann hilft alles nicht, was du dir jetzt in den Kopf setzest.--Wieder nach einer Pause: Und jener Maler, hast du ihm auch zugetraut, da? er dir hart begegnen w¨¹rde?
Er machte so Augen, wie ich sie bei meinem Vater gesehen habe, wenn er der Mutter abbat und sie in die Arme nehmen wollte, um ihr wieder gute Worte zu geben. Die Augen kenn ich. Es kann sie auch einer machen, der's ¨¹bers Herz bringt, seine Frau zu schlagen, die ihm nie was zuleide getan hat. Mir graute, wie ich die Augen wieder sah.
Darauf schwieg sie beharrlich still. Auch der Pfarrer schwieg. Er besann sich wohl auf viele sch?ne Spr¨¹che, die er dem M?dchen h?tte vorhalten k?nnen. Aber die Gegenwart des jungen Schiffers, der gegen das Ende der Beichte unruhiger geworden war, verschlo? ihm den Mund.
Als sie nach einer zweist¨¹ndigen Fahrt in dem kleinen Hafen von Capri anlangten, trug Antonino den geistlichen Herrn aus dem Kahn ¨¹ber die letzten flachen Wellen, und setzte ihn ehrerbietig ab. Doch hatte Laurella nicht warten wollen, bis er wieder zur¨¹ckwatete und sie nachholte. Sie nahm ihr R?ckchen zusammen, die Holzpant?ffelchen in die rechte, das B¨¹ndel in die linke Hand und pl?tscherte hurtig ans Land.
Ich bleibe heut wohl lang auf Capri, sagte der Padre, und du brauchst nicht auf mich zu warten. Vielleicht komm ich gar erst morgen nach Haus. Und du, Laurella, wenn du heimkommst, gr¨¹?e die Mutter. Ich besuche euch in dieser Woche noch. Du f?hrst doch noch vor der Nacht zur¨¹ck?
Wenn Gelegenheit ist, sagte das M?dchen, und machte sich an ihrem Rock zu schaffen.
Du wei?t, da? ich auch zur¨¹ck mu?, sprach Antonino, wie er meinte in sehr gleichg¨¹ltigem Ton. Ich wart auf dich bis Ave Maria. Wenn du dann nicht kommst, soll mir's auch gleich sein.
Du mu?t kommen, Laurella, fiel der kleine Herr ein. Du darfst deine Mutter keine Nacht allein lassen. Ist's weit, wo du hin mu?t?
Auf Anacapri, in eine Vigne (4).
{ed. (4) Weinberg }
Und ich mu? auf Capri zu. Beh¨¹t dich Gott, Kind, und dich, mein Sohn.
Laurella k¨¹?te ihm die Hand, und lie? ein Lebewohl fallen, in das sich der Padre und Antonino teilen mochten. Antonino indessen eignete sich's nicht zu. Er zog seine M¨¹tze vor dem Padre und sah Laurella nicht an.
Als sie ihm aber beide den R¨¹cken gekehrt hatten, lie? er seine Augen nur kurze Zeit mit dem geistlichen Herrn wandern, der ¨¹ber das tiefe Kieselger?ll m¨¹hsam hinschritt, und schickte sie dann dem M?dchen nach, das sich rechts die H?he hinauf gewandt hatte, die Hand ¨¹ber die Augen haltend gegen die scharfe Sonne. Ehe sich der Weg oben zwischen Mauern zur¨¹ckzieht, stand sie einen Augenblick still, wie um Atem zu sch?pfen, und sah um. Die Marine lag zu ihren F¨¹?en, ringsum t¨¹rmte sich der schroffe Fels, das Meer blaute in seltener Pracht--es war wohl ein Anblick, des Stehenbleibens wert. Der Zufall f¨¹gte es, da? ihr Blick, bei Antoninos Barke vor¨¹bereilend, sich mit jenem Blick begegnete, den Antonino ihr nachgeschickt hatte. Sie machten beide eine Bewegung, wie Leute, die sich entschuldigen wollen, es sei etwas nur aus Versehen geschehen, worauf das M?dchen mit finsterm Munde ihren Weg fortsetzte.
Es war erst eine Stunde nach Mittag, und schon sa? Antonino zwei Stunden lang auf einer Bank vor der Fischerschenke. Es mu?te ihm was durch den Sinn gehen, denn alle f¨¹nf Minuten sprang er auf, trat in die Sonne hinaus, und ¨¹berblickte sorgf?ltig die Wege, die links und rechts nach den zwei Inselst?dtchen f¨¹hren. Das Wetter sei ihm bedenklich, sagte er dann zu der Wirtin der Osterie. Es sei wohl klar, aber er kenne diese Farbe des Himmels und Meeres. Gerade so habe es ausgesehen, ehe der letzte gro?e Sturm war, wo er die englische Familie nur mit Not ans Land gebracht habe. Sie werde sich erinnern.
Nein, sagte die Frau.
Nun, sie solle an ihn denken, wenn sich's noch vor Nacht ver?ndere.
Sind viel Herrschaften dr¨¹ben? fragte die Wirtin nach einer Weile.
Es f?ngt eben an. Bisher hatten wir schlechte Zeit. Die wegen der B?der kommen, lie?en auf sich warten.
Das Fr¨¹hjahr kam sp?t. Habt ihr mehr verdient, als wir hier auf Capri?
Es h?tte nicht ausgereicht zweimal die Woche Makkaroni zu essen, wenn ich blo? auf die Barke angewiesen w?re. Dann und wann einen Brief nach Neapel zu bringen, oder einen Signore aufs Meer gerudert, der angeln wollte. Das war alles. Aber Ihr wi?t, da? mein Onkel die gro?en Orangeng?rten hat, und ein reicher Mann ist. Tonino, sagt er, solang ich lebe, sollst du nicht Not leiden, und nachher wird auch f¨¹r dich gesorgt werden. So hab ich den Winter mit Gottes H¨¹lfe ¨¹berstanden.
Hat er Kinder, Euer Onkel?
Nein. Er war nie verheiratet, und lang au?er Landes, wo er denn manchen Piaster zusammengebracht hat. Nun hat er vor, eine gro?e Fischerei anzufangen und will mich ¨¹ber das ganze Wesen setzen, da? ich nach dem Rechten sehe.
So seid Ihr ja ein gemachter Mann, Antonino.
Der junge Schiffer zuckte die Achseln. Es hat jeder sein B¨¹ndel zu tragen, sagte er. Damit sprang er auf und sah wieder links und rechts nach dem Wetter, obwohl er wissen mu?te, da? es nur eine Wetterseite gibt.
Ich bring Euch noch eine Flasche. Euer Onkel kann's bezahlen, sagte die Wirtin.
Nur noch ein Glas, denn Ihr habt hier eine feurige Art Wein. Der Kopf ist mir schon ganz warm.
Er geht nicht ins Blut. Ihr k?nnt trinken, soviel Ihr wollt. Da kommt eben mein Mann, mit dem m¨¹?t Ihr noch eine Weile sitzen und schwatzen.
Wirklich kam, das Netz ¨¹ber die Schulter geh?ngt, die rote M¨¹tze ¨¹ber den geringelten Haaren, der stattliche Padrone der Schenke von der H?he herunter. Er hatte Fische in die Stadt gebracht, die jene vornehme Dame bestellt hatte, um sie dem kleinen Pfarrer von Sorrent vorzusetzen. Wie er des jungen Schiffers ansichtig wurde, winkte er ihm herzlich mit der Hand einen Willkommen zu, setzte sich dann neben ihn auf die Bank, und fing an zu fragen und zu erz?hlen. Eben brachte sein Weib eine zweite Flasche des echten unverf?lschten Capri, als der Ufersand zur Linken knisterte und Laurella des Weges von Anacapri daherkam. Sie gr¨¹?te fl¨¹chtig mit dem Kopf und stand unschl¨¹ssig still.
Antonino sprang auf. Ich mu? fort, sagte er. 's ist ein M?dchen aus Sorrent, das heut fr¨¹h mit dem Signor Curato kam und auf die Nacht wieder zu ihrer kranken Mutter will.
Nun nun, 's ist noch lang bis Nacht, sagte der Fischer. Sie wird doch Zeit haben, ein Glas Wein zu trinken. Holla, Frau, bring noch ein Glas.
Ich danke, ich trinke nicht, sagte Laurella und blieb in einiger Entfernung.
Schenk nur ein, Frau, schenk ein! Sie l??t sich n?tigen.
La?t sie, sagte der Bursch. Sie hat einen harten Kopf; was sie einmal nicht will, das redet ihr kein Heiliger ein.--Und damit nahm er eilfertig Abschied, lief nach der Barke hinunter, l?ste das Seil, und stand nun in Erwartung des M?dchens. Die gr¨¹?te noch einmal nach der Wirtin der Schenke zur¨¹ck und ging dann mit zaudernden Schritten der Barke zu. Sie sah vorher nach allen Seiten um, als erwarte sie, da? sich noch andere Gesellschaft einfinden w¨¹rde. Die Marine aber war menschenleer, die Fischer schliefen oder fuhren im Meer mit Angeln und Netzen, wenige Frauen und Kinder sa?en unter den T¨¹ren, schlafend oder spinnend, und die Fremden, die am Morgen?her¨¹bergefahren, warteten die k¨¹hlere Tageszeit zur R¨¹ckfahrt ab. Sie konnte auch nicht zu lange umschauen, denn ehe sie es wehren konnte, hatte Antonino sie in die Arme genommen und trug sie wie ein Kind in den Nachen. Dann sprang er nach und mit wenigen?Ruderschl?gen waren sie schon im offenen Meer.
Sie hatte sich vorn in den Kahn gesetzt und ihm halb den R¨¹cken zugedreht, da? er sie nur von der Seite sehen konnte. Ihre Z¨¹ge waren jetzt noch ernsthafter als gew?hnlich. ¨¹ber die kurze Stirn hing das Haar tief herein, um den feinen Nasenfl¨¹gel zitterte ein eigensinniger Zug; der volle Mund war fest geschlossen.--Als sie eine Zeitlang so stillschweigend ¨¹ber Meer gefahren waren, empfand sie den Sonnenbrand, nahm das Brot aus dem Tuch und schlang dieses ¨¹ber die Flechte. Dann fing sie an von dem Brote zu essen und ihr Mittagsmahl zu halten, denn sie hatte auf Capri nichts genossen.
Antonino sah das nicht lange mit an. Er holte aus einem der K?rbe, die am Morgen mit Orangen gef¨¹llt gewesen, zwei hervor, und sagte: da hast du was zu deinem Brot, Laurella. Glaub nicht, da? ich sie f¨¹r dich zur¨¹ckbehalten habe. Sie sind aus dem Korb in den Kahn gerollt und ich fand sie, als ich die leeren K?rbe wieder in die Barke setzte.
I? du sie doch. Ich hab an meinem Brote genug.
Sie sind erfrischend in der Hitze, und du bist weit gelaufen.
Sie gaben mir oben ein Glas Wasser, das hat mich schon erfrischt.
Wie du willst, sagte er, und lie? sie wieder in den Korb fallen.
Neues Stillschweigen. Das Meer war spiegelglatt und rauschte kaum um den Kiel. Auch die wei?en Seev?gel, die in den Uferh?hlen nisten, zogen lautlos auf ihren Raub.
Du k?nntest die zwei Orangen deiner Mutter bringen, fing Antonino wieder an.
Wir haben ihrer noch zu Haus, und wenn sie zu Ende sind, geh ich und kaufe neue.
Bringe ihr sie nur, und ein Kompliment von mir.
Sie kennt dich ja nicht.
So k?nntest du ihr sagen, wer ich bin.
Ich kenne dich auch nicht.
Es war nicht das erste Mal, da? sie ihn so verleugnete. Vor einem Jahre, als der Maler eben nach Sorrent gekommen war, traf sich's an einem Sonntage, da? Antonino mit anderen jungen Burschen aus dem Ort auf einem freieren Platz neben der Hauptstra?e Boccia spielte. Dort begegnete der Maler zuerst Laurella, die, einen Wasserkrug auf dem Kopfe tragend, ohne sein zu achten, vor¨¹berschritt. Der Napolitaner, von dem Anblick betroffen, stand still und sah ihr nach, obwohl er sich mitten in der Bahn des Spieles befand und mit zwei Schritten sie h?tte r?umen k?nnen. Eine unsanfte Kugel, die ihm gegen das Fu?gelenk fuhr, mu?te ihn daran erinnern, da? hier der Ort nicht sei, sich in Gedanken zu verlieren. Er sah um, als erwarte er eine Entschuldigung. Der junge Schiffer, der den Wurf getan hatte, stand schweigend und trotzig inmitten seiner Freunde, da? der Fremde es geraten fand, einen Wortwechsel zu vermeiden und zu gehen. Doch hatte man von dem Handel gesprochen, und sprach von neuem davon, als der Maler sich offen um Laurella bewarb. Ich kenne ihn nicht, sagte diese unwillig, als der Maler sie fragte, ob sie ihn jenes?unh?flichen Burschen wegen ausschl¨¹ge. Und doch war auch ihr jenes Gerede zu Ohren gekommen. Seitdem, wenn ihr Antonino begegnete, hatte sie ihn wohl wieder erkannt.
Und nun sa?en sie im Kahn wie die bittersten Feinde, und beiden klopfte das Herz t?dlich. Das sonst gutm¨¹tige Gesicht Antoninos war heftig ger?tet, er schlug in die Wellen, da? der Schaum ihn ¨¹berspritzte, und seine Lippen zitterten zuweilen, als spr?che er b?se Worte. Sie tat, als bemerke sie es nicht, und machte ihr unbefangenstes Gesicht, neigte sich ¨¹ber den Bord des Nachens und lie? die Flut durch ihre Finger gleiten. Dann band sie ihr Tuch wieder ab und ordnete ihr Haar, als sei sie ganz allein im Kahn. Nur die Augenbrauen zuckten noch, und umsonst hielt sie die nassen H?nde gegen ihre brennenden Wangen, um sie zu k¨¹hlen.
Nun waren sie mitten auf dem Meer, und nah und fern lie? sich kein Segel blicken. Die Insel war zur¨¹ckgeblieben, die K¨¹ste lag im Sonnenduft weitab, nicht einmal eine M?we durchflog die tiefe Einsamkeit. Antonino sah um sich her. Ein Gedanke schien in ihm aufzusteigen. Die R?te wich pl?tzlich von seinen Wangen, und er lie? die Ruder sinken. Unwillk¨¹rlich sah Laurella nach ihm um, gespannt, aber furchtlos.
Ich mu? ein Ende machen, brach der Bursch heraus. Es dauert mir schon zu lange und wundert mich schier, da? ich nicht dr¨¹ber zugrunde gegangen bin. Du kennst mich nicht, sagst du? Hast du nicht lange genug mit angesehen, wie ich bei dir vor¨¹berging als ein Unsinniger, und hatte das ganze Herz voll, dir zu sagen? Dann machtest du deinen b?sen Mund und drehtest mir den R¨¹cken.
Was hatt' ich mit dir zu reden, sagte sie kurz. Ich habe wohl gesehn, da? du mit mir anbinden wolltest. Ich wollt' aber nicht in der Leute M?uler kommen um nichts und wieder nichts. Denn zum Manne nehmen mag ich dich nicht, dich nicht und keinen.
Und keinen? So wirst du nicht immer sagen. Weil du den Maler weggeschickt hast? Pah! Du warst noch ein Kind damals. Es wird dir schon einmal einsam werden und dann, toll wie du bist, nimmst du den ersten besten.
Es wei? keiner seine Zukunft. Kann sein, da? ich meinen Sinn ?ndere. Was geht's dich an?
Was es mich angeht? fuhr er auf und sprang von der Ruderbank empor, da? der Kahn schaukelte. Was es mich angeht? Und so kannst du noch fragen, nachdem du wei?t, wie es um mich steht? M¨¹sse der elend umkommen, dem je besser von dir begegnet w¨¹rde, als mir.
Hab ich mich dir je versprochen? Kann ich daf¨¹r, wenn dein Kopf unsinnig ist? Was hast du f¨¹r ein Recht auf mich?
Oh, rief er aus, es steht freilich nicht geschrieben, es hat's kein Advokat in Latein abgefa?t und versiegelt, aber das wei? ich, da? ich so viel Recht auf dich habe, wie in den Himmel zu kommen, wenn ich ein braver Kerl gewesen bin. Meinst du, da? ich mit ansehn will, wenn du mit einem andern in die Kirche gehst und die M?dchen gehn mir vor¨¹ber und zucken die Achseln? Soll ich mir den Schimpf antun lassen?
Tu was du willst. Ich la? mir nicht bangen, soviel du auch drohst. Ich will auch tun, was ich will.
Du wirst nicht lange so sprechen, sagte er und bebte ¨¹ber den ganzen Leib. Ich bin Manns genug, da? ich mir das Leben nicht l?nger von solch einem Trotzkopf verderben lasse. Wei?t du, da? du hier in meiner Macht bist und tun mu?t, was ich will?
Sie fuhr leicht zusammen und blitzte ihn mit den Augen an.
Bringe mich um, wenn du's wagst, sagte sie langsam.
Man mu? nichts halb tun, sagte er, und seine Stimme klang leiser. 's ist Platz f¨¹r uns beide im Meer. Ich kann dir nicht helfen, Kind, --und er sprach fast mitleidig, wie aus dem Traum--aber wir m¨¹ssen hinunter, alle beide, und auf einmal, und jetzt! schrie er ¨¹berlaut, und fa?te sie pl?tzlich mit beiden Armen an. Aber im Augenblick zog er die rechte Hand zur¨¹ck, das Blut quoll hervor, sie hatte ihn heftig hineingebissen.
Mu? ich tun, was du willst? rief sie und stie? ihn mit einer raschen Wendung von sich. La? sehn, ob ich in deiner Macht bin!--Damit sprang sie ¨¹ber den Bord des Kahns und verschwand einen Augenblick in der Tiefe.
Sie kam gleich wieder herauf, ihr R?ckchen umschlo? sie fest, ihre Haare waren von den Wellen aufgel?st und hingen schwer ¨¹ber den Hals nieder, mit den Armen ruderte sie emsig und schwamm, ohne einen Laut von sich zu geben, kr?ftig von der Barke weg nach der K¨¹ste zu. Der j?he Schreck schien ihm die Sinne gel?hmt zu haben. Er stand im Kahn, vorgebeugt, die Blicke starr nach ihr hingerichtet, als begebe sich ein Wunder vor seinen Augen. Dann sch¨¹ttelte er sich, st¨¹rzte nach den Rudern, und fuhr ihr mit aller Kraft, die er aufzubieten hatte, nach, w?hrend der Boden seines Kahns von dem immer zustr?menden Blute rot wurde.
Im Nu war er an ihrer Seite, so hastig sie schwamm. Bei Maria Santissima! rief er, komm in den Kahn. Ich bin ein Toller gewesen; Gott wei?, was mir die Vernunft benebelte. Wie ein Blitz vom Himmel fuhr mir's ins Hirn, da? ich ganz aufbrannte und wu?te nicht, was ich tat und redete. Du sollst mir nicht vergeben, Laurella, nur dein Leben retten und wieder einsteigen.
Sie schwamm fort, als habe sie nichts geh?rt.
Du kannst nicht bis ans Land kommen, es sind noch zwei Miglien. Denk an deine Mutter. Wenn dir ein Ungl¨¹ck begegnete, sie st¨¹rbe vor Entsetzen.
Sie ma? mit einem Blick die Entfernung von der K¨¹ste. Dann, ohne zu antworten, schwamm sie an die Barke heran, und fa?te den Bord mit den H?nden. Er stand auf, ihr zu helfen; seine Jacke, die auf der Bank gelegen, glitt ins Meer, als der Nachen von der Last des M?dchens nach der einen Seite hin¨¹bergezogen wurde. Gewandt schwang sie sich empor und erklomm ihren fr¨¹heren Sitz. Als er sie geborgen sah, griff er wieder zu den Rudern. Sie aber wand ihr triefendes R?ckchen aus, und rang das Wasser aus den Flechten. Dabei sah sie auf den Boden der Barke, und bemerkte jetzt das Blut. Sie warf einen raschen Blick nach der Hand, die, als sei sie unverwundet, das Ruder f¨¹hrte. Da, sagte sie, und reichte ihm ihr Tuch. Er sch¨¹ttelte den Kopf und ruderte vorw?rts. Sie stand endlich auf, trat zu ihm und band ihm das Tuch fest um die tiefe Wunde. Darauf nahm sie ihm, soviel er auch abwehrte, das eine Ruder aus der Hand und setzte sich ihm gegen¨¹ber, doch ohne ihn anzusehn, fest auf das Ruder blickend, das vom Blut ger?tet war, und mit kr?ftigen St??en die Barke forttreibend. Sie waren beide bla? und still. Als sie n?her ans Land kamen, begegneten ihnen Fischer, die ihre Netze auf die Nacht auswerfen wollten. Sie riefen Antonino an und neckten Laurella. Keins sah auf oder erwiderte ein Wort.
Die Sonne stand noch ziemlich hoch ¨¹ber Procida (5), als sie die Marine erreichten. Laurella sch¨¹ttelte ihr R?ckchen, das fast v?llig ¨¹berm Meer getrocknet war und sprang ans Land. Die alte spinnende Frau, die sie schon am Morgen hatte abfahren sehn, stand wieder auf dem Dach. Was hast du an der Hand, Tonino? rief sie hinunter. Jesus Christus, die Barke schwimmt ja in Blut.
{ed. (5) Kleine Insel bei Neapel }
's ist nichts, Commare (2), erwiderte der Bursch. Ich ri? mich an einem Nagel, der zu weit vorsah. Morgen ist's vorbei. Das verw¨¹nschte Blut ist nur gleich bei der Hand, da? es gef?hrlicher aussieht, als es ist.
{ed. (6) Gevatterin }
Ich will kommen und dir Kr?uter auflegen, Comparello (7). Wart, ich komme schon!
{ed. (7) Gevatterchen }
Bem¨¹ht Euch nicht, Commare. Ist schon alles geschehn und morgen wird's vorbei sein und vergessen. Ich habe eine gesunde Haut, die gleich wieder ¨¹ber jede Wunde zuw?chst.
Addio, sagte Laurella, und wandte sich nach dem Pfad, der hinauff¨¹hrt.
Gute Nacht! rief ihr der Bursch nach, ohne sie anzusehn. Dann trug er das Ger?t aus dem Schiff und die K?rbe dazu, und stieg die kleine Steintreppe zu seiner H¨¹tte hinauf.
Es war keiner au?er ihm in den zwei Kammern, durch die er nun hin und her ging. Zu den offnen Fensterchen, die nur mit h?lzernen L?den verschlossen werden, strich die Luft etwas erfrischender herein, als ¨¹ber das ruhige Meer, und in der Einsamkeit war ihm wohl. Er stand auch lange vor dem kleinen Bilde der Mutter Gottes, und sah die aus Silberpapier daraufgeklebte Sternenglorie and?chtig an. Doch zu beten fiel ihm nicht ein. Um was h?tte er bitten sollen, da er nichts mehr hoffte.
Und der Tag schien heute stillzustehn. Er sehnte sich nach der Dunkelheit, denn er war m¨¹de, und der Blutverlust hatte ihn auch mehr angegriffen, als er sich gestand. Er f¨¹hlte heftige Schmerzen an der Hand, setzte sich auf einem Schemel und l?ste den Verband. Das zur¨¹ckgedr?ngte Blut scho? wieder hervor, und die Hand war stark um die Wunde angeschwollen. Er wusch sie sorgf?ltig und k¨¹hlte sie lange. Als er sie wieder vorzog, unterschied er deutlich die Spur von Laurellas Z?hnen. Sie hatte recht, sagte er. Eine Bestie war ich und verdien es nicht besser. Ich will ihr morgen ihr Tuch durch den Giuseppe zur¨¹ckschicken, denn mich soll sie nicht wiedersehn. --Und nun wusch er das Tuch sorgf?ltig und breitete es in der Sonne aus, nachdem er sich die Hand wieder verbunden hatte, so gut er's mit der Linken und den Z?hnen konnte. Dann warf er sich auf sein Bett und schlo? die Augen.
Der helle Mond weckte ihn aus einem halben Schlaf, zugleich der Schmerz in der Hand. Er sprang eben wieder auf, um die pochenden Schl?ge des Bluts in Wasser zu beruhigen, als er ein Ger?usch an seiner T¨¹r h?rte. Wer ist da? rief er und ?ffnete. Laurella stand vor ihm.
Ohne viel zu fragen trat sie ein. Sie warf das Tuch ab, das sie ¨¹ber den Kopf geschlungen hatte und stellte ein K?rbchen auf den Tisch. Dann sch?pfte sie tief Atem.
Du kommst, dein Tuch zu holen, sagte er, du h?ttest dir die M¨¹he ersparen k?nnen, denn morgen in der Fr¨¹h h?tte ich Giuseppe gebeten, es dir zu bringen.
Es ist nicht um das Tuch, erwiderte sie rasch. Ich bin auf dem Berg gewesen, um dir Kr?uter zu holen, die gegen das Bluten sind. Da! Und sie hob den Deckel vom K?rbchen.
Zu viel M¨¹he, sagte er, und ohne alle Herbigkeit, zu viel M¨¹he. Es geht schon besser, viel besser, und wenn es schlimmer ginge, ging es auch nach Verdienst. Was willst du hier um die Zeit? Wenn dich einer hier tr?fe, du wei?t, wie sie schwatzen, obwohl sie nicht wissen, was sie sagen.
Ich k¨¹mmere mich um keinen, sprach sie heftig. Aber die Hand will ich sehen und die Kr?uter darauf tun, denn mit der Linken bringst du es nicht zustande.
Ich sage dir, da? es unn?tig ist.
So la? es mich sehen, damit ich's glaube.
Sie ergriff ohne weiteres die Hand, die sich nicht wehren konnte, und band die Lappen ab. Als sie die starke Geschwulst sah, fuhr sie zusammen und schrie auf: Jesus Maria!
Es ist ein bi?chen aufgelaufen, sagte er. Das geht weg in einem Tag und einer Nacht.
Sie sch¨¹ttelte den Kopf: So kommst du in einer Woche lang nicht aufs Meer.
Ich denke, schon ¨¹bermorgen. Was tut's auch.
Indessen hatte sie ein Becken geholt und die Wunde von neuem gewaschen, was er litt wie ein Kind. Dann legte sie die heilsamen Bl?tter des Krauts darauf, die ihm das Brennen sogleich linderten und verband die Hand mit Streifen Leinwand, die sie auch mitgebracht hatte.
Als es getan war, sagte er: Ich danke dir. Und h?re, wenn du mir noch einen Gefallen tun willst, vergib mir, da? mir heut so eine Tollheit ¨¹ber den Kopf wuchs und vergi? das alles, was ich gesagt und getan habe. Ich wei? selbst nicht, wie es kam. Du hast mir nie Veranlassung dazu gegeben, du wahrhaftig nicht. Und du sollst schon nichts wieder von mir h?ren, was dich kr?nken k?nnte.
Ich habe dir abzubitten, fiel sie ein. Ich h?tte dir alles anders und besser vorstellen sollen und dich nicht aufbringen durch meine stumme Art. Und nun gar die Wunde-Es war Notwehr und die h?chste Zeit, da? ich meiner Sinne wieder m?chtig wurde. Und wie gesagt, es hat nichts zu bedeuten. Sprich nicht von Vergeben. Du hast mir wohlgetan, und das dank ich dir. Und nun geh schlafen und da--da ist auch dein Tuch, da? du's gleich mitnehmen kannst.
Er reichte es ihr, aber sie stand noch immer und schien mit sich selbst zu k?mpfen. Endlich sagte sie: du hast auch deine Jacke eingeb¨¹?t um meinetwegen; und ich wei?, da? das Geld f¨¹r die Orangen darin steckte. Es fiel mir alles erst unterwegs ein. Ich kann dir's nicht so wieder ersetzen, denn wir haben es nicht, und wenn wir's h?tten, geh?rt' es der Mutter. Aber da hab ich das silberne Kreuz, das mir der Maler auf den Tisch legte, als er das letzte Mal bei uns war. Ich hab es seitdem nicht angesehn und mag es nicht l?nger im Kasten haben. Wenn du es verkaufst, es ist wohl ein paar Piaster wert, sagte damals die Mutter, so w?re dir dein Schaden ersetzt, und was fehlen sollte, will ich suchen mit Spinnen zu verdienen, nachts, wenn die Mutter schl?ft.
Ich nehme nichts, sagte er kurz und schob das blanke Kreuzchen zur¨¹ck, das sie aus der Tasche geholt hatte.
Du mu?t's nehmen, sagte sie. Wer wei?, wie lang du mit dieser Hand nichts verdienen kannst. Da liegt's und ich will's nie wieder sehn mit meinen Augen.
So wirf es ins Meer.
Es ist ja kein Geschenk, was ich dir mache; es ist nicht mehr, als dein gutes Recht und was dir zukommt.
Recht? Ich habe kein Recht auf irgendwas von dir. Wenn du mir sp?ter einmal begegnen solltest, tu mir den Gefallen und sieh mich nicht an, da? ich nicht denke, du erinnerst mich an das, was ich dir schuldig bin. Und nun gute Nacht, und la? es das Letzte sein.
Er legte ihr das Tuch in den Korb und das Kreuz dazu und schlo? den Deckel darauf. Als er dann aufsah und ihr ins Gesicht, erschrak er. Gro?e schwere Tropfen st¨¹rzten ihr ¨¹ber die Wangen. Sie lie? ihnen ihren Lauf.
Maria Santissima! rief er, bist du krank? Du zitterst von Kopf bis Fu?.
Es ist nichts, sagte sie. Ich will heim! Und wankte nach der T¨¹r. Das Weinen ¨¹bermannte sie, da? sie die Stirn gegen den Pfosten dr¨¹ckte und nun laut und heftig schluchzte. Aber eh' er ihr nach konnte, um sie zur¨¹ckzuhalten, wandte sie sich pl?tzlich um und st¨¹rzte ihm an den Hals.
Ich kann's nicht ertragen, schrie sie und pre?te ihn an sich, wie sich ein Sterbender ans Leben klammert, ich kann's nicht h?ren, da? du mir gute Worte gibst und mich von dir gehen hei?est mit all der Schuld auf dem Gewissen. Schlage mich, tritt mich mit F¨¹?en, verw¨¹nsche mich!--oder, wenn es wahr ist, da? du mich lieb hast, noch, nach alle dem B?sen, das ich dir getan habe, da nimm mich und behalte mich und mach mit mir, was du willst. Aber schick mich nicht so fort von dir!--Neues heftiges Schluchzen unterbrach sie.
Er hielt sie eine Weile sprachlos in den Armen. Ob ich dich noch liebe? rief er endlich. Heilige Mutter Gottes, meinst du, es sei all mein Herzblut aus der kleinen Wunde von mir gewichen? F¨¹hlst du's nicht da in meiner Brust h?mmern, als wollt' es heraus und zu dir? Wenn du's nur sagst, um mich zu versuchen oder weil du Mitleiden mit mir hast, so geh und ich will auch das noch vergessen. Du sollst nicht denken, da? du mir's schuldig bist, weil du wei?t, was ich um dich leide.
Nein, sagte sie fest und sah von seiner Schulter auf und ihm mit den nassen Augen heftig ins Gesicht, ich liebe dich, und da? ich's nur sage, ich hab es lange gef¨¹rchtet und dagegen getrotzt. Und nun will ich anders werden, denn ich kann's nicht mehr aushalten, dich nicht anzusehn, wenn du mir auf der Gasse vor¨¹berkommst. Nun will ich dich auch k¨¹ssen, sagte sie, da? du dir sagen kannst, wenn du wieder in Zweifel sein solltest: Sie hat mich gek¨¹?t, und Laurella k¨¹?t keinen, als den sie zum Manne will.
Sie k¨¹?te ihn dreimal und dann machte sie sich los und sagte: Gute Nacht, mein Liebster! Geh nun schlafen und heile deine Hand, und geh nicht mit mir, denn ich f¨¹rchte mich nicht, vor keinem, als nur vor dir.
Damit huschte sie durch die T¨¹r und verschwand in den Schatten der Mauer. Er aber sah noch lange durchs Fenster, aufs Meer hinaus, ¨¹ber dem alle Sterne zu schwanken schienen.
Als der kleine Padre Curato das n?chste Mal aus dem Beichtstuhl kam, in dem Laurella lange gekniet hatte, l?chelte er still in sich hinein. Wer h?tte gedacht, sagte er bei sich selbst, da? Gott sich so schnell dieses wunderlichen Herzens erbarmen w¨¹rde. Und ich machte mir noch Vorw¨¹rfe, da? ich den D?mon Eigensinn nicht h?rter bedr?ut hatte. Aber unsere Augen sind kurzsichtig f¨¹r die Wege des Himmels. Nun so segne sie der Herr und lasse mich's erleben, da? mich Laurellas ?ltester Bube einmal an seines Vaters Statt ¨¹ber Meer f¨¹hrt. Ei ei ei! l'Arrabbiata!
Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes L'Arrabbiata von Paul Heyse.
End of the Project Gutenberg EBook of L'Arrabbiata, by Paul Heyse
	?	END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARRABBIATA ***
This file should be named 8heys10.txt or 8heys10.zip?Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 8heys11.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8heys10a.txt
Produced by Juliet Sutherland and Mike Pullen
Project Gutenberg eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US unless a copyright notice is included. Thus, we usually do not keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
We are now trying to release all our eBooks one year in advance of the official release dates, leaving time for better editing. Please be encouraged to tell us about any error or corrections, even years after the official publication date.
Please note neither this listing nor its contents are final til midnight of the last day of the month of any such announcement. The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at Midnight, Central Time, of the last day of the stated month. A preliminary version may often be posted for suggestion, comment and editing by those who wish to do so.
Most people start at our Web sites at:?http://gutenberg.net or?http://promo.net/pg
These Web sites include award-winning information about Project Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).
Those of you who want to download any eBook before announcement can get to them as follows, and just download by date. This is also a good way to get them instantly upon announcement, as the indexes our cataloguers produce obviously take a while after an announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.
http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or?ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03
Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90
Just search by the first five letters of the filename you want, as it appears in our Newsletters.
Information about Project Gutenberg (one page)
We produce about two million dollars for each hour we work. The time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright searched and analyzed, the copyright letters written, etc. Our projected audience is one hundred million readers. If the value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text files per month: 1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+ We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002 If they reach just 1-2% of the world's population then the total will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.
The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks! This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only about 4% of the present number of computer users.
Here is the briefest record of our progress (* means estimated):
eBooks Year Month
1 1971 July?10 1991 January?100 1994 January?1000 1997 August?1500 1998 October?2000 1999 December?2500 2000 December?3000 2001 November?4000 2001 October/November?6000 2002 December*?9000 2003 November*?10000 2004 January*
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.
We need your donations more than ever!
As of February, 2002, contributions are being solicited from people and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut, Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts, Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio, Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia, Wisconsin, and Wyoming.
We have filed in all 50 states now, but these are the only ones that have responded.
As the requirements for other states are met, additions to this list will be made and fund raising will begin in the additional states. Please feel free to ask to check the status of your state.
In answer to various questions we have received on this:
We are constantly working on finishing the paperwork to legally request donations in all 50 states. If your state is not listed and you would like to know if we have added it since the list you have, just ask.
While we cannot solicit donations from people in states where we are not yet registered, we know of no prohibition against accepting donations from donors in these states who approach us with an offer to donate.
International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made deductible, and don't have the staff to handle it even if there are ways.
Donations by check or money order may be sent to:
Project Gutenberg Literary Archive Foundation?PMB 113?1739 University Ave.?Oxford, MS 38655-4109
Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment method other than by check or money order.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-622154. Donations are?tax-deductible to the maximum extent permitted by law. As fund-raising requirements for other states are met, additions to this list will be made and fund-raising will begin in the additional states.
We need your donations more than ever!
You can get up to date donation information online at:
http://www.gutenberg.net/donation.html
***
If you can't reach Project Gutenberg,?you can always email directly to:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
Prof. Hart will answer or forward your message.
We would prefer to send you information by email.
**The Legal Small Print**
(Three Pages)
***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers. They tell us you might sue us if there is something wrong with your copy of this eBook, even if you got it for free from?someone other than us, and even if what's wrong is not our?fault. So, among other things, this "Small Print!" statement disclaims most of our liability to you. It also tells you how you may distribute copies of this eBook if you want to.
*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK?By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm?eBook, you indicate that you understand, agree to and accept this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive a refund of the money (if any) you paid for this eBook by?sending a request within 30 days of receiving it to the person you got it from. If you received this eBook on a physical?medium (such as a disk), you must return it with your request.
ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS?This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association (the "Project").?Among other things, this means that no one owns a United States copyright on or for this work, so the Project (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and?without paying copyright royalties. Special rules, set forth below, apply if you wish to copy and distribute this eBook?under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.
Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market any commercial products without permission.
To create these eBooks, the Project expends considerable?efforts to identify, transcribe and proofread public domain works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any?medium they may be on may contain "Defects". Among other?things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other?intellectual property infringement, a defective or damaged?disk or other eBook medium, a computer virus, or computer?codes that damage or cannot be read by your equipment.
LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES?But for the "Right of Replacement or Refund" described below, [1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR?UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE?POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
If you discover a Defect in this eBook within 90 days of?receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending an explanatory note within that?time to the person you received it from. If you received it on a physical medium, you must return it with your note, and such person may choose to alternatively give you a replacement copy. If you received it electronically, such person may?choose to alternatively give you a second opportunity to?receive it electronically.
THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER?WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT?LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A?PARTICULAR PURPOSE.
Some states do not allow disclaimers of implied warranties or the exclusion or limitation of consequential damages, so the above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you may have other legal rights.
INDEMNITY?You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,?and its trustees and agents, and any volunteers associated?with the production and distribution of Project Gutenberg-tm texts harmless, from all liability, cost and expense, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following that you do or cause: [1] distribution of this eBook, [2] alteration, modification, or addition to the eBook,?or [3] any Defect.
DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"?You may distribute copies of this eBook electronically, or by disk, book or any other medium if you either delete this?"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg, or:
[1] Only give exact copies of it. Among other things, this
requires that you do not remove, alter or modify the?eBook or this "small print!" statement. You may however, if you wish, distribute this eBook in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form,?including any form resulting from conversion by word?processing or hypertext software, but only so long as?*EITHER*:
[*] The eBook, when displayed, is clearly readable, and
does *not* contain characters other than those?intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the?author, and additional characters may be used to?indicate hypertext links; OR
[*] The eBook may be readily converted by the reader at
no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the eBook (as is the case, for instance, with most word processors); OR
[*] You provide, or agree to also provide on request at
no additional cost, fee or expense, a copy of the eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form).
[2] Honor the eBook refund and replacement provisions of this
"Small Print!" statement.
[3] Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
gross profits you derive calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. If you don't derive profits, no royalty is due. Royalties are payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation" the 60 days following each date you prepare (or were?legally required to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax return. Please contact us beforehand to let us know your plans and to work out the details.
WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO? Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of?public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form.
The Project gratefully accepts contributions of money, time, public domain materials, or royalty free copyright licenses. Money should be paid to the:?"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
If you are interested in contributing scanning equipment or software or other items, please contact Michael Hart at:?hart@pobox.com
[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only when distributed free of all fees. Copyright (C) 2001, 2002 by Michael S. Hart. Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be they hardware or software or any other related product without express permission.]
*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---