A free download from http://www.umnet.com   ---umnet.com,mobile your fun!---

Mor i Sutre

The Project Gutenberg EBook of Mor i Sutre, by Hjalmar Bergman This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Mor i Sutre
Author: Hjalmar Bergman
Release Date: November 6, 2005 [EBook #17015]
Language: Swedish
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOR I SUTRE ***

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Hjalmar Bergman MOR I SUTRE
Albert Bonniers f?rlag
Stockholm
1917

MOR I SUTRE
G?stgivarn i Sutre var n?gra och femtio ?r d? han tog sig hustru. Orsaken till dr?jsm?let var den, att han som g?stgivare r?kat kvinnfolk av alla slag och i en punkt funnit dem alla lika som syskonb?r. De h?llo inte med r?ttvisan. Efter hans f?rmenande. Och or?ttvisa var g?stgivarn i Sutre en styggelse.
Av samma orsak h?ll han sig icke med konjak, rom, arrack med flera tullpliktiga varor, ty han betraktade tullen som en or?ttm?tig p?laga, den d?r en r?ttvis man icke borde underkasta sig. Hellre d? lida den f?rsm?delsen att h?ra granntyckta g?ster klandra maten, lagad av en halvblind gumma, och den tarvliga drycken.
Men en dag kom till g?stgivarg?rden i Sutre en v?stg?taknalle, slog sig ned under eken med l?dan sin och beg?rde konjak.
Har jag inte, svarade g?stgivarn.
Varf?re d?, d?? fr?gade knallen, som var en allvarlig ung man med svarta tattar?gon och svart, stripigt h?r.
F?r det ska fan och inte jag betala syndapengar, svarade g?stgivarn och utlade sina ?sikter om tullen.
Det finns v?l tullfri konjak, inv?nde knallen. P? v?stkusten kan en tappa konjak ur gr?berget, om en bara har r?tta handlaget.
Det l?t n?gonting, tyckte g?stgivarn. Och eftersom knallen lovade att l?ra honom r?tta s?ttet att tappa konjak ur gr?berget, och eftersom g?stgivarn vid fyllda femtio s? gott f?rst som sist borde se sig om i v?rlden, st?llde han om sitt hus, sp?nde f?r k?rran och ?kte med knallen till G?teborg.
Fem veckor senare, vid Brittm?ssotid, v?nde han tillbaka. Storeken i Sutre stod ?nnu gr?n s? n?r som p? den blixtbr?nda toppen, och n?r k?rran sv?ngde om klinten, pekade g?stgivarn och sade:
Det ?r v?l grant?
Bak i k?rran hade han sex ankare konjak och annan munf?gnad och bredvid sig p? s?tet hade han en l?ngbent, sm?rt flicka.
Det ?r v?l grant? sade g?stgivarn, men flickan sade ingenting.
K?rran stannade framf?r k?kshuset, g?stgivarn hoppade ur, pekade med piskan p? storstugan eller adelskammarn, som den ocks? kallades, och sade:
Det ?r v?l rart?
Ja, det ?r rart som en likkista, sade flickan, syftande m?h?nda p? det h?ga, brutna, svarta taket.
Det ?r klart, att du inte h?ller dig till r?ttvisan, sade g?stgivarn.
Han bredde ut armarna och famnade med m?da en femtedel av storekens vidd.
Har du sett p? maken? sade han. Ska du s?ga, att den inte ?r grann?
Flickan s?g upp och genom det rika l?vverket varsnade hon den kala toppen.
Den ?r ackurat lik dig, sade hon, skallig och ?b?kig.
D? k?rde g?stgivarn fram till k?llard?rren, satte upp br?der till k?rrkanten och rullade av sitt tullfria gods. Tog d?rp? sin packning och flickans och bar in i k?kshuset, sp?nde ifr?n h?starna, st?llde in dem i stallet och gav dem foder och vatten.
Under allt detta satt flickan kvar p? br?dan, h?nderna i kn?t.
Ska du inte stiga ur? fr?gade g?stgivarn.
Nej, sade flickan.
Hur l?nge ska du sitta d?r d?? fr?gade g?stgivarn.
Tills du k?r mig hem igen, svarade flickan.
Det dr?jer, sade g?stgivarn, gick in i k?ket.
Efter en bra stund tittade han ut igen. Flickan satt alltj?mt p? k?rrbr?dan, h?nderna i kn?t.
Skulle du inte h?lla dig lite till r?ttvisan nu? undrade g?stgivarn. N?r som du ska vara hustru och g?stgivarmor.
Inte ?r jag mor ?n, sade flickan, och inte blir jag det h?r i g?rden.
Det f?r vi v?l se, sade g?stgivarn, ropade p? dr?ngen och drog in k?rran i vagnslidret. Han bommade f?r d?rren, gick ut p? ?gorna och ?terv?nde f?rst i m?rkningen. N?r han str?k f?rbi vagnslidret h?rde han ett sakta knackande p? d?rren. G?stgivarn lade ?rat till.
Vill du ut nu? fr?gade han.
Ja, jag ?r farligt hungrig, svarade flickan.
G?stgivarn ?ppnade, pekade med huvudet p? k?ksbyggnaden.
Dennasse h?r du k?ket. Laga n?got ?t mig med.
Flickan in i k?ket. Efter en liten stund sken f?nstret, r?k skorsten, ?ngade mustiga dunster ut genom d?rrspringan, d?r g?stgivarn stod och lurade.
Nog har hon de riktiga tagen, t?nkte han. Om hon bara vill h?lla sig till r?ttvisan.
Han gick in, satte sig till bords och ?t s? god mat som aldrig f?rr i Sutre.
Flickan stod vid spisen, sk?tte sina sysslor och sm?sj?ng.
G?stgivarn torkade sig om mun, tackade gud och sade:
Nog kommer du att trivas i Sutre. Det var inte farligt.
Aldrig! sade flickan.
?jo bevars, vidh?ll g?stgivarn. Du ?r inte tungsint av dig. Och f?r du sen sm?folk att pyssla med.
D? g?r jag min v?g, sade flickan.
Med ungen? undrade g?stgivarn och sm?flinade.
Flickan sade:
Blir han lik dig, s? vill jag inte se honom.
Jas?, sade g?stgivarn.
Och blir han lik en annan, s? ska du inte ha honom, din gr?mming.
Vem skulle han d? bli lik? undrade g?stgivarn.
Det ?r en du inte k?nner, sade flickan. Blir han lik honom s? ska jag h?lla honom som V?r Herre.
Och vart ska du ta v?gen med den? fr?gade g?stgivarn. Blir han s? fin, han, s? ?r det v?l b?st du g?r till kungen med honom. Eftersom inte Sutre duger.
Nej, inte ?t honom, sade flickan, kastade med huvudet.
G?stgivarn s?g sig omkring.
Han kan f? s?mre, tyckte han.
Nej, inte om det s? vore i diket, sade flickan.
D?rmed var samtalet slut och flera f?rdes ej i det ?mnet mellan g?stgivarn och hans hustru.
Men tv? ?r senare f?dde hon honom en son.
Vem ska en s?ga, att han ?r lik? fr?gade g?stgivarn.
Dig, svarade hustrun.
Gossen kallades Lars efter far och farfar. Han blev tungrodd och ?b?kig och s? i alla stycken sin fars avbild, att det m?tte f?rv?na.
Och mor i Sutre fick ?nnu en son.
Vem ska en s?ga, att han ?r lik? fr?gade g?stgivarn.
Dig, svarade hustrun.
Han kallades Anders efter morfar och sl?ktade mera p? m?dernet, s? att han var r?rlig och h?ftig och som barn s? lynnig och ober?knelig, att modern m?tte aga honom best?ndigt.
D?rn?st kommo s? d?ttrar och sent omsider, d? mor i Sutre redan var ?ver fyrtionde ?ret, ?nnu en son, som kallades Daniel.
Vem ska han vara lik? fr?gade g?stgivarn.
Dig, svarade hustrun.
Men pojken hade icke ett drag av fadern, icke heller liknade han modern om icke i det, att han var gladlynt.
D? Daniel var vid pass tio ?r gammal, hade g?stgivarn kommit ett bra stycke in p? sjuttiotalet. Han hade sv?rt att f?rlika sig med pojkens uppt?g.
Daniel h?r inte hit, sade han.
H?r han inte hit? upprepade g?stgivarmor. Det var h?ken. H?r inte min pojke hit?
Nej, sade gubben och grinade illfundigt. Det var nog honom du t?nkte p?, n?r du sa, att son din var f?r god f?r Sutre.
Men g?stgivarmor f?rstod ingenting utan gubben m?tte upprepa ord f?r ord vad hon sagt den f?rsta dagen i Sutre.
D? rodnade mor i Sutre ?nda upp i ?ronsnibbarna.
Det var skam till minne du har! sade hon.
?verord minns en nog, sade gubben.
Men jag har gl?mt det, jag, f?rs?krade mor i Sutre.
Du blir v?l p?mind, sade gubben.
Men mor i Sutre t?nkte inte vidare p? den saken f?rr?n den dagen, d? g?stgivarn dog. Sedan han bett barn och husfolk om f?rl?telse, anropade han hustrun om tillgift f?r vad han mot henne brutit.
Vad skulle det vara? fr?gade mor i Sutre, satte h?nderna i sidorna. G?stgivarn r?knade upp en del och n?mnde som det v?rsta, att han tagit henne mot hennes vilja.
?n sen d?? sade mor i Sutre.
D?rf?r hade hon aldrig trivts, menade gubben.
Nu h?r jag, att det ?r slut med dig, Lars, sade mor i Sutre. Som du har blitt velig.
Och hon slog sig p? de vidlyftiga h?fterna och f?rde h?nderna till den digra barmen.
Kan n?gon se p? mig att jag inte har min trivsel och f?gnad? Nej, jag begriper inte vad det ?r du har g?tt och funderat p?.
Och hon t?nkte inte vidare p? den saken.
F?rr?n en sommars?ndagsmorgon, d? hon satt p? b?nken under storeken och anst?llde sina gudsbetraktelser. Raslinge klockor ringde och postillan l?g i kn?t, uppslagen f?r andaktens skull men ol?st f?r tankarnas.
D? t?nkte hon p? det d?r, som hindrat flicksn?rtan att hoppa ur k?rran rakt i famn p? g?stgivarn. P? det d?r, som kommit tungan att l?pa med ot?nkta tankar.
Inte var det det, att hon haft en annan k?r.
Hon mindes knappt vilken. Kunde ha varit jungman med bl? halsduken. Kunde ocks? ha varit n?gon annan.
Hon mindes icke.
Nej, det var v?l det, att hela tunga livsarbetet skulle taga sin b?rjan just som hon steg ur k?rran. Taga sin b?rjan utan ?terv?ndo. Det k?ndes som en tung hand och flickkroppen spj?rnade mot.
Och ?nd? ?r det bara det en trivs med, t?nkte mor i Sutre.
Till sist.
Tankarna bli korta och stadiga, mest som de voro av k?tt och blod. Jag har bara fyra.
Den ena tanken heter Lars, den andra heter Anders, den tredje Stava och den fj?rde Daniel.
Och s? hela Sutre. Men det ?r inte en tanke.
Det ?r k?ringen sj?lv.
Som hon nu satt d?r under storeken med postillan i kn?t till synes l?sande, gingo barnen f?rbi henne, alla fyra i kyrkkl?der.
F?rst kom Lars, huvudet s?nkt, ?gonlocken tunga, pannan rynkad.
Det ?r hela g?stgiveriet, t?nkte mor, sm?g en blick i smyg till sonen. Det ?r privilegier och skjutsstadga och l?nsstyrelse och sockenst?mma och sju sorger f?r det dagliga.
H?rn?st kom Anders, m?ssan i nacken s? att solbr?nnsranden oh?ljd lyste som ett ?rr tv?rs ?ver pannan.
Det ?r h?star och ?k, t?nkte mor, det ?r v?gar och broar och bommar och skjutspengar och resen?rer av alla slag.
Hon log ?t sin tankelek.
H?rn?st kom Stava.
K?k och kl?dkammare, t?nkte mor.
Sist kom Daniel.
Som han var yngst och k?len gick han icke f?rbi utan st?llde sig t?tt intill mor.
D? spratt hon till och rodnade.
Vad en t?nker tok! ?r detta gudsbetraktelser.
Och hon f?rde fingret till skriften i David Rygelii postilla, l?ste:
"S? s?ger ock Salomo: Den sig upp? sitt hjerta f?rl?ter, han ?r en d?re; men den som g?r med wishet, han skall friad varda."
Vartill Paulus i f?rsta Episteln till de Corinthier, 3 kapit. 19 vers genm?ler:
"Ty denna w?rldens wishet ?r galenskap f?r Gud, efter som skrivet ?r: Han griper de wisa uti deras klokhet."
Det var texten, och nu kom utl?ggningen.
Men luften under l?vvalvet var solljum, skriften sv?rtydd och meningen undersam, ty ord stod mot ord som tv? st?ngande gumsar.
S? att mor hade icke hunnit s?rdeles l?ngt, d? Daniel tillk?nnagav, att en resande h?ll sitt int?g genom s?dra grinden.
Ett st?tligt ekipage fast skamfilat, ?ldrigt, rangligt.
Det ?r Fr?nsagreven, sade Daniel och drog sig n?rmre mor.
D? blir jag sittande, sade gumman.
Ty med greven p? Fr?nsafors hade folket i Sutre ingen samf?rd.
Ekipaget stannade under eken, greven hoppade ur, r?ckte t?mmarna ?t Daniel.
Guds fred, k?ra mor, h?lsade han. F?gnar mig, f?gnar mig --
F?gnar dig s? lagom, t?nkte gumman. F?r den matfriarn r?rde hon inte finger.
Han satte sig bredvid henne. Och d? gumman synbarligen f?rsj?nk allt djupare i andakten gav han henne en l?tt liten klapp p? den fylliga, ?ppelr?da kinden.
Var har k?ra mor sina tankar?
Det ska jag s?ga, svarade gumman och log. Jag sitter och undrar om jag ska r?knas till de visa eller till de d?raktiga. Efter Skriftens ord.
Vartill greven genm?lte:
F?rvisso, f?rvisso, k?ra mor. Men mig undras, hur det st?r till i k?ket? Jag rastar h?r en kvart eller s? och skulle g?rna taga mig n?got till livs.
F?rvisso, f?rvisso, h?rmade mor i Sutre. Om greven betalar, vad han ?r skyldig sen sist.
Greven slog p? tomma fickan och fann att samtalet borde v?ndas ?t annat h?ll. Blicken for snabbt ?ver husv?ggen, kikade f?rstulet in i k?ksf?nstret, f?rdjupade sig i vagnslidrets m?rker, kl?ttrade upp i den kala ektoppen, som obehagligt p?minde om ris och aga, sl?ppte sitt tag och f?ll rakt ned p? Daniels oskyldiga huvud.
Den pilten, sade greven str?ckte ut sin ringbeprydda hand, den pilten skulle passa mig f?rtr?ffligt. Jag beh?ver en dr?ngpojke som ?r kvick och h?ndig. Hundra riksdaler bjudet, st?djan or?knad.
Inte f?r tusen, sade mor i Sutre.
Hundratjugo, f?reslog greven.
Inte f?r hundra tusen, sade gumman.
D? ?r k?ra mor d?raktig, sade greven, sprang upp och gjorde sig redo att fara. Men n?r han stod med foten p? steget, v?nde han sig pl?tsligt om mot gumman, grinade som en solvarg, de svarta ?gonbrynen h?gt uppdragna i pannan, n?san smal och bl?vit som p? en d?dssjuk, t?nderna l?nga och bl?nkande som p? en d?dskalle.
Eller tror k?ra mor att pilten i min tj?nst skulle taga skada till sin sj?l? Ack, d?rskap, d?rskap!
S?g inte det, mumlade gumman, som visste ett och annat om Fr?nsagrevens v?gar.
Men greven fortfor:
F?r visso tar han skada till sin sj?l, var helst han vankar. Men se blott till att pilten f?r valuta f?r f?rlusten. Jag kunde l?ra honom ett och annat.
Och l?ggande sin hand mjukt p? gossens huvud sade han:
N?r du f?r din egen vilje, gosse --
D? reste sig mor i Sutre och postillan st?ngdes med en sm?ll. S? liten orsaken var hade likv?l sinnet runnit p? henne och ansiktet flammade av vrede.
Min vilje ?r hans vilje, och det t?r den f?rbli s? l?nge jag har ?gona ovan jord.
Greven kastade sig p? s?tets fl?ckiga, trasiga dyna, tog t?mmar och piska och saluterade mor i Sutre.
Och alltj?mt grinande som en solvarg men len och mild i r?sten uppmanade han henne, s?gande:
Bed d? Gud, k?ra mor, att han f?rl?nar er en god vilje. En klok och listig och f?rslagen vilje. En riktigt satans slug och underfundig vilje. Ty det gagnar pilten f?ga att k?ra mor har ett det ?mmaste hj?rta --
-- om hon eljest ?r dum som ett f?, fortsatte gumman och skrattade. Och hon tillade:
Ja, f?rlita p? det, greven, att g?ller det barnen ?r jag listig som fanen.
Greven saluterade ?nnu en g?ng p? det artigaste.
Sade:
D? blir det en gloire och triumf f?r k?ra mor, den dag hennes klokhet pr?vas.
Fr?nsaekipaget rullade ?stad, st?tligt fast skamfilat, ?ldrigt och rangligt.
D?r for han, sade Daniel.
Och mor i Sutre sade:
Jag v?nne han aldrig hade kommit. Guds ord ?r kr?ngligt i sig utan att hin beh?ver v?nda det bakfram.

Mor i Sutre ville veta tv? ting. Hon ville veta, vad barn ska vara bra f?r; och hon ville veta, vart den r?de gumsen tagit v?gen. Hon ville veta en ting till, men den saken h?ll hon tyst med. Den skulle utforskas p? st?llet och med egna ?gon. Till den ?ndan tog moran sin enek?pp med svarvad krycka -- en g?va av Tr?sken -- och begav sig leden uppf?re. Sp?ren voro synliga nog i det d?vna, r?dbruna n?verrasket och l?ngre upp tecknade de sig ?nnu tydligare i frosten. S? hon beh?vde inte tveka om v?gen.
Det var inte likt n?got att gumsen skulle g?tt vill i skogen s? h?r dags p? ?ret, d? en n?tt och j?mnt kunde f? honom fr?n d?rren, det lata aset. En kunde v?l inte tro, att han tagit Israels synder och g?tt ut i ?demarken, som skrivet st?r? Varg hade inte varit synlig sen i mars ett ?r sen, lo s?gs aldrig vid Sutre. D?r som Tr?sken komme snart igen fr?n Fr?nsan kunde en s?tta honom hemligt att se i vatten efter gumsen. Och vad heller som helst skulle han ta j?ntan med sig till Knallrike, d?rifr?n hon kommen var. Ty h?r ledde sp?ret ?ver st?ttan in i ljungen utan ?terv?ndo. Spikesp?r efter spikest?vlar. Vem g?r i st?vler s? h?r ?rs, d? folk g?r i tr?skor? Tvi vale f?r dr?ngen, s? son hennes han var!
Mor i Sutre satte sig p? gamla r?stenen vid g?rdesg?rden. Hon lyfte k?ppen och drev ett duktigt slag i st?ttebr?dan. Och se det skedde som hon t?nkt sig: det murkna skarnet brast. Fattas bara att hon stigit p? br?dan och grenslat g?rdesg?rden och blivit sittande till spe f?r ungarna! Som en so i en grind. Besynnerligt att fl?sket skall l?gga sig p? l?ren, d?r det inte gagnar och l?mna ryggen ranglig, som en ungsraka och frusen som en marskr?ka. Men Skapelsen ?r ett kapitel som en aldrig kunnar i.
?ss han nu har g?tt till Gruvk?rret, Daniel, s? ?r saken klar. Inte letar en efter gumsen i k?rret och inte lurar en mor sin heller. Nej, inte om h?sten, inte. Tr?sken f?r ta sin s? tar jag min, det ?r varken knep eller kniv.
Mor i Sutre satt p? gamla r?stenen vid g?rdesg?rden. Backen var brant och brantare blev den p? andra sidan ledet. Det var sk?ligt att taga sig anderum. Vred hon n?got p? huvudet s? gick blicken genom hela Sutredalen ?nda upp till Holfj?llet och Hoby skogar. Men morans blick stannade vid ekarna, som ?nnu buro hela sin l?vskrud, fast i brunt, ett varsel om h?rd vinter. Tegeltaket kl?v upp som ett sk?r ur l?vmassorna, skorstenarna stodo som sj?m?rken. Mor i Sutre var v?stkustbarn och t?nkte oftare p? hav och sk?r ju ?ldre hon blev. Dock icke ofta.
F?r n?rvarande t?nkte hon p? de tre ting, som hon g?rna ville ha kunskap om.
Och en ?r v?l stollig, t?nkte hon, som skaffar sig barn efter fyrationde levnads?ret. Lars kunde jag f?kta med och Anders kunde jag f?kta med. D?ttrarna tog Gud i sin n?d s? n?r som p? Stava, som greven tog. Och honom tar v?l hin om han f?r leva. S? det ?r ord och avsked. Och vore en tjugu ?r yngre s? r?ddes en v?l med Daniel ock. Han kom rakt f?r sent. Inte var det min vilje, det vet jag, och inte salig g?stgivarns heller. Men kappas om honom med lejonen, det f?r en g?ra.
Hon lyfte kjortelf?llen och sn?t sig, torkade d?rp? ?gonen och d?rp? hela det runda, skinande ansiktet. Daggen f?ll ymnigt i gryningen och rann i r?nnilar fram ur morans sl?tkammade, gulgr?a h?r. S?nderslitna dimtussar seglade l?gt och l?ngsamt fram genom dalen, t?tnade kring ekarna och stod som tjock vit r?k kring g?stgivarg?rdens tak. En flock kajor str?ckte fr?n v?ster till ?ster. Kr?korna gr?lade om mask p? f?ltet. Tv? r?dbruna l?ss kr?lade l?ngsamt fram ?ver myllan upp mot klinten, v?nde och kr?po i samma takt utf?r. Det var Brokan och Sk?llan, som gingo f?r plogen. Efter plogen gick Lars, g?stgivarn sj?lv. Anders var ute i l?ngskjuts med h?starna.
Och d?rsom Anders kommer hem i kv?ll, t?nkte moran, s? ska en ha honom att g? efter gumsen. Det t?r vara likare ?n att spilla br?nnvin p? Tr?sken f?r hans konster. Kan pojken g? haren i hasorna s? kan han v?l sl?nga efter gumsen ock. Det ?r, vad han duger till. Ligga p? skytte och spr?nga h?star utmed v?garna. Finge den kvinna s? bleve det v?l f?l i stugan. Men finna kritter, det duger han till. Sk?llan fann han ?nda ned p? pr?sthagen. Om det nu var pr?stens illfundighet att hon kommit s? l?ngt. Ijia mig, s?tt i v?g, k?ring, och sitt inte h?r och fundera.
Hon st?tte staven i mossan, halade och drog. Men h?gra vaden hade somnat och k?ndes som d?dk?tt; den m?ste f?rst gnidas. Och n?r hon nu fick skinnet mellan nyporna kom hon att t?nka p? Stava. Litanian som l?sts i fjorton ?r, l?stes om igen till punkt och pricka.
Inte var det n?got fel p? henne hemmase, och n?r hon fyllt tretton ?r kom hon till pr?sten i Raslinge. D?r var det Guds ord och tuktan. H?gst hade hon varit i l?sningen, h?gst i hela socken, och ?nd? skulle hon bli med barn. Det var det som var s? helvetes f?rargligt. Greven kunde v?l ha sett sig om bland de dumma j?ntor han hade. Men det ?r alltid s? att det liksta ska g? f?rst; skrapet stannar i sumpen. Det ?r Skapelsen igen, som en inte blir klok p?. Hade pr?sten givit sitt folk f?dan, som hans plikt var, s? hade hon v?l stannat i Raslinge och aldrig kommit till Fr?nsan. Och d?rmed hade mycket varit ogjort och annorlunda i Sutre. Sv?ran hade h?llit sin elaka tunga i styr, och Lars hade inte br?lat som en tjur mot mor sin. D?r gick han nu bak plogen s? tyst som en mus och gitte inte ens hojta ?t kritterna. Men ?t mor sin hade han hojtat och sk?llt systern fr?n heder och sansning. H?ken vete, var han tog orden ifr?n, den surmulen. Det var som en domedagstext. ?nda tills moran fick igen m?lf?ret och svarte n?got f?r sig och n?got f?r Stava och n?got f?r dem b?da ihopa. Tvi vale att sv?ran skulle h?ra p?, hur det gick ord mellan mor och son i Sutre.
Och skulle hon nu f? det att s?ga, att Daniel l?g med Tr?skens dotter! Raska dig, Elias, nu rider vi till himla, sa stollen red p? k?rktuppen.
Mor i Sutre gick utmed g?rdesg?rden, pr?vade st?rarna och fann ett st?lle, som erbj?d n?gon trygghet. F?rst kastade hon ?ver tr?skorna, s?g sig om till h?ger och v?nster, oviss om inte ungarna kunde ligga i bakh?ll, kavlade upp kjolarna och visade tv? stadiga, muskul?sa ben. Huden var sk?r som en flickas, men ?drorna voro lillfingerstjocka och nedanf?r kn?na gingo tv? valkar, m?rken efter k?rnringen. Mor i Sutre b?rjade kl?ttra, pr?vande och f?rsiktigt, gripande med t?rna och skrapande med naglarna f?r att f? f?ste i de fuktiga, slemmiga st?rarna. S? kom stora sv?ngen och gumman satt grensle. Halva v?gen gjord, gudi lov!
Ja, knaka du, skr?lle, mumlade gumman, lite andrum f?r du unna mig. Hon lade huvudet p? sned och kikade kisande ned i dalen. Nog r?rde det sig i all?vet, men det var v?l f?ren som rumsterade d?r utan gumse. Och kalvarna gingo just nu ur lag?rdsd?rren; det var Basses g?ra att driva dem i vall och Larsens ungar h?ngde v?l i h?larna p? honom.
Mor i Sutre upprepade f?rsta punkten i dagens text:
En fr?gar det, vad ska barn vara bra f?r? Det vete H?ken om eljest n?gon vet.
Hon grep h?rt kring st?ttan och sade:
S? tar en andra sk?nken d?. Gud ske pris f?r paret!
Men i samma stund kom olyckan ?ver henne, befarad och besannad. Det l?t f?rst som ett klockspel med dombj?llror st?mda i halvoktaver ?nda upp i den g?llaste diskant. Strax blev det tydligare, och snart tydligt nog. Det var ungarna, som skreko.
Mormora! skreko de. Mormora!
Fr?n Basse, den ?ldste, tretton ?r fyllda, till Lasse, den minste, om tv?, taktfast, envist, klangfyllt:
Mormora! Mormora!
Mor i Sutre rodnade som en ung flicka. Hon drog hastigt ned kjolarna, stack f?tterna in i f?llen, kr?ngde sig fast vid st?ttan. H?ller jag mig tyst s? t?r de missa mig, mente hon. Men klockspelet sj?ng of?rtrutet och det var nu tydligt att det drog fram genom all?vet, ett stenkast blott fr?n st?ttan.
Mormora! Mormora!
F?rst kom Basse, tretton?ringen, Stavas son, p? sin grevlige faders befallning kristnad till Basilius. En tr?g och l?ngsam och f?rst?ndig gosse, full av hin h?le. Efter f?ljde Lars och sv?rans barn, Britta, Kajsa, Bollan, namnad efter farmor, Lasse, tv? ?r mellan varje och tv? alnar nu. Basilius stannade p? dryg k?ppl?ngds avst?nd ifr?n st?ttan, den andra stannade var i sin stad, beh?llande avst?ndet sins emellan.
Mor i Sutre sporde:
Vad h?ken skriker I efter?
Men nu skreko de inte alls, en fullst?ndig tystnad r?dde. ?ronen petades, t?rna unders?ktes, luggen krafsades.
Mor i Sutre sade:
Packa er h?dan! Ser I inte att kalvarna g? ur lag?rn?
D? svarade Basilius:
Jag tyckte, att det var en kr?ka som satt p? g?rsg?rn.
Det tyckte'n, bekr?ftade Britta.
Och Basilius fortsatte:
Men det var f?r stort, s? jag trodde det var en ?rn.
En stor, stor ?rn, upprepade Lasse.
Mor i Sutre sv?ngde sin stav, icke f?r h?ftigt dock, ty st?llningen var obekv?m och varje r?relse f?rorsakade sm?rta.
Packa er h?dan, sa jag! Laga er bort!
Basilius bytte fot, d?rp? sade han:
I jonse s?g jag en stor huggorm. Den var v?lan s? stor som en kvastk?pp. Den ligger v?lan vid k?ksten och gonar sig.
Den h?len visste, att mormor hade ormskr?ck. Om ej f?r egen r?kning s? f?r ungarnas. Och nu m?rkte han med gl?dje, att g?rsg?rn begynte ?ma sig och knastra.
Men mor i Sutre s?g den ledes list och sade:
N?mn'et f?r g?stgivarn s? sl?r en ihj?l en.
G?stgivarn g?r f?r plogen.
S?g'et ?t pigan d?.
Hon t?rs inte f?r han ?r s? ?b?kig. Det ?r nog bara mormoran som sl?r en tocken.
Mor i Sutre bet?nkte sig. Satt hon ett ?gonblick till s? skulle sk?nkarna somna. Ormen trodde hon inte p?, men list ?r b?ttre ?n less.
G? f?rene ni d?, sade hon, s? kommer jag. Rappa p?!
De togo skutt, som tydde p? en underfundig gl?dje, och tumlade nedf?r backen. Mor i Sutre gjorde ett kraftigt kast med l?ret och tullrade om som en tunna i ljungen. Det t?vade lite innan hon kom p? f?tter igen och fick tr?skorna p?. Ungarna voro redan dolda i all?vet. Mor i Sutre r?ckte l?ng n?sa ned?t dalen, sv?ngde om p? h?len och klafsade raskt och manhaftigt fram ?ver ljungen. Nu hade sp?ret tinat bort med frosten, men att det ledde till Gruvk?rret var visst som amen i k?rkan. Hur l?ngt f?rspr?ng kunde han ha, Daniel? Klockan tre gick flickan till k?rret med byken, klockan fem gav han kritterna vatten. Nu var hon v?l ?tta vid pass. Tre timmar. Tre timmar allena vid Gruvk?rret, Daniel och flickan --
Hon trampade fram genom ungskogen som en ?lg, kl?v och krossade h?mmande grenar, klev med h?gt lyftade ben mellan stubbar och r?tter och klev aldrig fel. R?d blev hon och kortandad, det var svett och inte dagg som rann i r?nnilar fram ur det vattenkammade, gr?gula h?ret, men till minstingen skulle hon inte l?mna Daniel en timme till i lejongropen.
Inte f?r att Tr?skens j?nta var babylonisk av sig, nej vaserra. Och inte f?r att Daniel var v?rre skalk ?n andra i tonskiftet. Men det vet en, att n?r f?boden f?r l?s f?r bj?rnen lus. Och n?r nu g?stgivarn sagt sitt ord mot gifte, fick en v?l vaka att det inte bleve k?ttja i st?llet f?r kr?ckla. Nog med en o?kting i Sutre. Rotar sig den vanan i en g?rd s? sitter den h?rdare ?n sj?lva pankan. Och vad blir det till med dessa ungarna, som dr?ttla upp i l?nn? Har de s? greve till far, s? blir det inte likare f?r det. Som Basse! Ett okristligt namn hade han f?tt och det var ?nd? det minsta. Blek och skranglig och underfundig som attan. Klok var han, ja vaserra, rent onaturligt klok. Komme nog h?gst i l?sningen, han som modern. Men inte skulle Daniels pojke bli ett s?nt d?r mellanting mellan hand och vante.
Och det ?r ocks? det, att upproret ska kv?vas i sin linda. Har g?stgivarn sagt sitt ord s? ska det vara sagt, om ?n tokot. Och har sv?ran lagt Sutre till kast, att Stava slog ?ver skackeln, s? skall hon till minstingen inte f? Daniel att tjata om. Den leda tungan hennes. Stava i ny och Stava i nedan. Som om det varit fel med flickan fr?n begynnelsen! Nej, bara det, att hon r?kade l?mna hemmet p? en torsdag. Det var orsaken och ingenting annat.
Se det att l?mna sitt hus p? en torsdag, det ?r rent f?rbannat, t?nkte mor i Sutre. Och i detsamma erinrade hon sig att dagen var Tors och d?rtill den trettonde i oktober. Hon stannade och s?g sig omkring. Sm?skogen var slut och hon befann sig p? vindf?llet mellan bj?rkhagen och R?gklinten. Hela sluttningen var bestr?dd med rullstenar fr?n ett barnhuvuds storlek till ett hebbres. H?r i ?demarken kunde det inte vara stor synd att vidtaga sina f?rsiktighetsm?tt. Hon br?t av en bj?rkkvist, skalade bort bladen, lindade och kn?t den kring v?nstra handloven. Det var varken al eller ask men en ska v?l inte tro p? ett s?nt himla skrock att det skulle g?ra n?gon skillnad.
D? visslade en glada, d? skrattade en skata, d? hoade uven, fast det var ljusan dag. Mor i Sutre rodnade ?nda upp i ?ronsnibbarna. Men hon s?g varken ?t h?ger eller v?nster utan gick sin kristliga v?g rakt fram.
D? begynte klockspelet ringa. Rang runt om, bakom och framom, till h?ger och v?nster.
Mormora! Mormora!
Satan, sade mor i Sutre. Och pl?tsligt kom hon att t?nka p?, att detta var underligare ?n n?got torsdagsel?nde. Allt fr?n den arla stund, d? hon uppt?ckte, att r?da gumsen inte fanns i stallet och Daniel inte p? g?stgivarg?rden, hade dessa ungarna h?ngt efter henne som ettermyror efter en daggmask. De hade v?l den ovanan eljest ock, men en knock med k?ppen d?r ryggraden slutar brukade vara tillfyllest. Icke s? i dag. Aningen om ett svart sk?lmstycke grydde i morans sinne. Hon ropade:
Basse! Var h?ken h?ller du hus? Kom fram!
Basilius kom fram bakom en sten och stannade p? k?ppl?ngds avst?nd, likas? Britta, Kajsa och Bolla. Men Lasse stabbade ?nda fram till vadmalskjorteln, det stora huvudet s?nkt, blicken f?stad vid t?rna. Och pl?tsligt b?jde han sig ned, tog sig om h?gra stort?n och j?mrade:
Aj, aj, aj, aj.
Vad har du i t?n? fr?gade moran.
Men han bara skrek:
Aj, aj, aj, aj, aj --
Och Basilius sade:
Det ?r inte olikt att Lasse blivit stungen av ormen.
Slaget var v?lm?ttat och tr?ffade till synes i kn?vecken. Moran st?p p? kn? utan ett ljud: hon drog ikull ungen och synade f?rst h?gra foten, s? den v?nstra.
Var k?nns det? fr?gade hon.
Det visste han inte, helst han l?g p? rygg och sprattlade med ben och armar i en r?ra. Men han svarade p? m?f?.
Det kniper!
Var kniper det? fr?gade moran.
I magen! skrek han och satte i att tjuta. I magen! Aj, aj, aj, aj --
Mor i Sutre r?ckte fram handen.
Kom och hj?lp mig upp, Basse!
Han sm?g sig till henne sidledes f?r att bjuda minsta m?jliga skottavla, han f?rl?ngde sin h?gra arm en aln vid pass och tog spj?rn med f?tterna men f?ll likv?l framstupa, d? moran med en knyck reste sin lekamen. D?r l?g han, uslingen. Hon betraktade honom uppifr?n och sade:
Nu ska du v?l ha sm?rj, Basse?
D? lutade han huvudet mot en sten, m?tte blicken och log.
Och det var det v?rsta hon visste. Hon hade aldrig sett en barnunge le vid den fr?gan. Mer ?n Basse. Det gick ?ver hennes f?rst?nd. Han log, s? snart det blev tal om stryk, log med l?nga t?nder i ett blekt, spetsigt ansikte. Sanningen att s?ga fr?lste det oftast ryggen.
Hon fr?gade:
?r det morbror Daniel som satt i dig det h?r, din h?le?
Basilius skakade p? huvudet. Hon lyfte k?ppen men ?trade sig och pekade p? flickorna.
?r det Daniel som satt i er det h?r?
De hade stoppat f?rkl?dena i mun och kunde f?r den skull om?jligt svara. ?terstod Lasse. Han l?g alltj?mt p? rygg med uppdragna kn?n och stirrade tungsint in i den t?ckengr? oktoberhimlen. Hon petade till honom med k?ppen.
Vad ska Lasse f?, n?r Daniel kommer tillbaka fr?n k?rret?
Upp fl?g ungen och b?rjade sussa omkring som en humla.
En k?pph?st! skrek han. En k?pph?st!
Och lika pl?tsligt blev han ?ter stillsam, tung i det stora huvudet och fundersam. Men Basilius rynkade ?gonbrynen, vita som blekt lin. Hemligheten var r?jd och morans ansikte bl?nade av en fruktansv?rd vrede. ?nnu en g?ng h?tte hon och ?nnu en g?ng ?trade hon sig, st?tte staven i marken och klafsade fram mellan stenarna. Redan inne i bj?rkdungen v?nde hon sig om och ropade:
Hem med er, ungar! Vi r?kas. Och se f?r satan att inte kalvarna r?nna vill som gumsen.
Eljest var gumsen redan gl?md f?r den tredje och viktigaste fr?gan. Skulle det nu ?ter bli gr?l och skam i Sutre, g?stgivarns till visa f?r de illvilliga? Och alltid f?r kvinnfolk. Gr?l d? Lars mot mors vilje tog hustru, gr?l s? att pr?st och l?nsman m?tte medla och gjorde sig stora och tunga i Sutre. Gr?l och skam utan ?nda, d? Stava f?dde. Gr?l nu sist om Daniel och Valborg. Det visste hon med sig, mor i Sutre, att hon fr?n begynnelsen varit mild som en duva. Men Herren hade satt henne att regera och konglig befallningshavanden hade givit henne privilegierna i Sutre efter salig g?stgivarns d?d, och vem h?ken kan regera utan n?bbar och klor? Helst i o?r d? en m?ste r?kna bitarna och se till att inte Skam ?kar ungskaran, som Herren i sin n?d har givit.
Nej, det g?r inte att ta p? sig mera, t?nkte mor i Sutre. Det g?r inte. Knappt att en kunde l?gga p? en gris till julen, en kalv efter Blomman och en till g?jeslakt. Fem fanns det redan och sv?ran gick med sj?tte. Nej, det g?r inte, t?nkte mor i Sutre.
Och hon begynte springa. Hon tog av sig tr?tofflorna och begynte springa. Vad det nu skulle tj?na till. Olyckan kunde ske i dag s?v?l som en annan dag och en annan dag s?v?l som i dag. Det var lite l?nt att springa. Men allt sen i midsommars, d? gifte f?rst bragts p? tal, hade hon vakat, och vakan tar sin man, om det s? ?r mor i Sutre. Gallbem?nger blodet, villar syn och h?rsel, torkar gom och tunga. Varje ?gonblick blir s? l?ngt och tungt och viktigt.
Och s? det att han satt upp ungarna och gillrat snaror f?r mor som f?r en gammal r?vhona. Det knep henne mitt i br?stet p? ett underligt s?tt. Han hade varit hennes frid och tr?st, Daniel, d? Lars och Anders grinskades och betos. Hon mindes honom fr?n det tidigaste tills nu som gladlynt, fromsint och foglig -- varf?r kunde det inte f? best?? Hade hon s? lite k?nt honom, att skalken v?xt under fager yta? Och varf?r gjorde han detta? Kunde han inte veta, att hon till sist skulle st?lla sig p? hans sida? Visst hade hon sagt nej mot giftet med dunder och brak, men det visste han v?l, att n?got m?ste man s?ga. Skulle hon kanske ha nigit och tackat f?r nya sv?ran -- Tr?skens dotter! -- och slaktat och bakat och bryggt och bjudit till tredagarsbr?llop p? eviga momangen? Ja, hon kunde ?nska att hon gjort det, g?stgivarn till trots.
Hon stannade ett ?gonblick f?r att torka den allt stridare str?mmande svetten ur ?gonen. Och fortsatte.
G?stgivarn till trots! Vad v?lade hon egentligen hans snikenhet, att pojken inte kunde f? gifta sig? Var det l?nt att brottas f?r s? lite som en unge mer eller mindre i huset? Och driva pojken till l?gn och l?mskhet. Vem skulle hon lita p? om Daniel svek? Vem skulle hon ty sig till n?r det blev f?r lett och l?ngdraget alltsammans? Det var v?l f?rsta g?ngen han gjorde stick i st?v mot mors vilja -- och i l?nn.
Mor i Sutre b?rjade gr?ta. Hon m?rkte det inte genast, eftersom svetten redan sved i ?gonen. Men s? sm?ningom k?ndes det i strupen och k?ken och br?stet, till sist mest i br?stet. Hon blev h?pen, hon m?ste stanna p? nytt, hon str?k v?tan ur ?gonen och unders?kte, som om hon kunnat skilja p? svett och t?rar. Hon var eljest s? lite bl?dig att hon mest brukat sk?mmas f?r sina torra ?gon. Inte ens d? salig g?stgivarn dog och privilegiet stod p? spel hade hon kunnat kl?mma fram en t?r, hur tungt ?n hj?rtat k?ndes. Men nu kom det s? ymnigt som under de bl?digaste flick?ren. Tre friare hade hon begr?tit f?r deras otros skull. Hon mindes inte l?ngre varken namn eller utseenden, men hon mindes greppet kring strupen och den leda smaken i mun. Och detta liknade. Det liknade s? ackurat den k?rlekskranka flickgr?ten, att mor i Sutre h?pnade och blygdes f?r sig sj?lv. Farten saktade, bj?rkl?vet klaskade henne inte l?ngre i ansiktet, inga grenar knakade och br?tos. Hon gick stillsamt, mjuk i g?ngen, med tr?skor under armen och gumstav i hand, men sakta, s?vligt vankande som en tr?stl?s flicka. Hon t?nkte inte l?ngre p? annat ?n p? det besynnerliga, att mor i Sutre gr?t.
F?rst n?r k?rrets svartblanka vatten gl?nste emot henne mellan h?llarna, vaknade omsorgen p? nytt. Hon lyssnade. Ingenting h?rdes, varken tal eller klapptr?, men bakom h?llen, d?r kitteln stod, pyrde r?ken fram. Mor i Sutre sm?g sig fram p? mjuka f?tter, vaktande sig att trampa p? skrevornas torkade, prasslande gr?s. Vid kittelh?llen m?ste hon g? sidledes, tryckande sig upp mot stenen. Stigen var smal och slipprig. Felas bara, t?nkte hon, att jag plumsar i. D? f?r de tid --
F?rsiktigt f?rande f?tterna tog hon sig fram till h?llkanten, d?r stigen brednade. Ett par famnar till och hon kunde se riskojan. Osedd se, oh?rd h?ra. Hon dr?jde en stund, stirrande framf?r sig. Och ju tommare hon stirrade, desto r?dare blev hennes ansikte, rodnade ?nda upp ?ver pannan, ?nda in i h?rf?stet. Pl?tsligt sl?ppte hon tr?skorna i backen, tr?dde i f?tterna, st?tte den broddade staven i stenen s? att det sj?ng mellan h?llarna och gick tungt och tryggt sin kristliga v?g fram?t.
F?rst s?g hon Valborg. Flickan l?g p? kn? ?ver sp?ngen, vred upp de sista trasorna och kastade dem i korgen.
D?rn?st s?g hon Daniel. Han l?g i mossan ett stycke bortom kojan, t?ljde.
Sist s?g hon r?da gumsen. Han stod tjudrad vid en buske. Nappade av b?ren.
Valborg blev henne varse, log ?ver hela ansiktet, str?k vatten och l?dder av armarna.
Nej, se moran! Kommer I med skaffning?
Daniel satte sig upp, skuggade med handen ?ver ?gonen, som vidgades och kisade, kisade och vidgades. Det ryckte i mungiporna. Mor i Sutre gick sin kristliga v?g fram?t, r?d och het efter backavandringen, som naturligt kunde vara. K?nde p? byken, luktade p? den, sade:
En fick v?l lov att se efter gumsen.
Daniel svarade:
Jag tyckte s?, jag med.
Moran stod en stund p? huvut i korgen, r?tade upp sig och sade:
Du var visst s?ker om att finna'n, du. Eftersom du tog tjuder med dig.
Det var inte sv?rt att gissa, att han g?tt efter Valborg. I gissade v?l ?t det h?llet, I med?
Jag gjorde v?l det, samtyckte mor i Sutre. Tillade:
Du rastar, du, men sysslorna rasta inte f?r s? vitt en vet.
Jag tyckte jag kunde hj?lpa Valborg hem med byken. Br?dare ?r det v?l inte hos g?stgivarn?
? nej, det ?r det v?l inte, medgav mor. Och Valborg sl?ppte ned kjolen och sade:
Tag reda p? en st?r, s? g?r vi.
Daniel pr?vade ut en st?r bland de m?nga murkna som l?g d?r, stack den genom ?glorna p? korgen. D?rp? tog han sin m?ssa, fyllde den med Valborgs br?stduk och lade den ?ver hennes skuldra f?r att skona det mjuka skinnet. Mor i Sutre b?rjade tugga tysta ord, men pojken k?nde tecken och m?rken och skyndade att sp?rja:
M?tte I Tr?sken?
Mor i Sutre lystrade till och ljusnade.
?r han ?terkommen fr?n Fr?nsan?
Han h?ll vid v?gsk?let med k?rran. Spr?kl?dan var s? stinn s? den sprack, men jag hade just inte tid. Det var rent besynnerligt, att I inte s?g honom. F?r I har v?l inte g?tt backaledes?
Oj, oj! j?mrade Valborg med munnen och log med ?gonen. Har mor g?tt i den rasande backen?
Sliter jag dina don? sn?ste gumman. Ungdomarna fattade tag i st?ren. Daniel r?knade och p? en g?ng kastades den upp p? axlarna. Mor i Sutre gick bort till enen och lossade gumsen.
I Guds namn d?, sade hon och gav kr?ket ett l?tt slag ?ver baken. I detsamma sk?njde hon n?gonting spr?ckligt i mossen, hukade sig ned och tog upp. Det var en kvistad bj?rkgren med stamf?ste stort som en n?ve. Barken var vackert randad med kniv. Hon r?ckte den ?t Daniel.
Ska du ha grannl?ten med dig?
Han stoppade den i fickan.
Kan v?l inte skada. G? f?re, I mor, med gumsen.
Jag g?r v?l lika bra efter, tyckte gumman.
De satte sig i g?ng ned mot stora landsv?gen, f?ljande gruvstigen, j?mn och god, fast ?vervuxen. Daniel som gick f?rst m?ste d? och d? vrida p? huvudet f?r att kasta en blick p? korgen eller p? mor. Ty gumstackarn m?ste g? bakl?nges, dragandes det genst?rtiga kr?ket vid tjudret. Hon tyckte sig h?ra ett kluckande, d?mpat skratt.
Vill han inte g? i tjuder, den rackarn? sporde Daniel.
Det t?r du veta b?st, som ledde ut'en i tjuder, sn?ste gumman. Och slapp att h?ra det satans fnisset.
Efter en stund sade hon:
Vad ska du g?ra med grannl?ten?
Ocken? fr?gade Daniel.
Grannl?ten du har i fickan.
Daniel harsklade sig och spottade.
?sch, sade han, det ?r bara strunt. Jag lovte Lasse en k?pph?st.
Jag h?rde det, sade gumman, jag h?rde att du lovt Lasse en k?pph?st, n?r du kom tillbaka fr?n gruvk?rret.
Korgen med byken gjorde en underlig sv?ng p? st?ngen, Valborg gjorde en r?relse, som kunde ha varit b?rjan till en nigning. Men mor i Sutre gick sin kristliga v?g fram?t, tungt och tryggt, sl?pande syndabocken vid hornen.

Vid sk?let d?r v?gen delar sig ?t Hoby och ?t Fr?nsafors h?ll Tr?skens k?rra. Den var tv?hjulig, prydligt bl?m?lad med gula stolpar och skacklar, den hade p? h?ger sida tv? r?da hj?rtan genomborrade av en gul pil, den hade p? v?nstra sidan ett gult lamm b?rande korsfanan i r?tt och svart, den hade d?rbak tv? gula turturduvor matande varandra med r?da blad: den hade d?rfram en skuta med gula segel, svart skrov, tv? r?da ankare. Det var en makal?s k?rra, vars ?gande h?jde Tr?sken h?gt ?ver allt vad knallar heter. Och likv?l var k?rran ingenting mot m?rren. Hon var mj?lkvit utan fl?ck, hon hade ett litet huvud och l?ng hals och p? b?da sidor om halsen f?ll manen fl?tad med r?da band, varje fl?ta slutande med en svart tofs. Svansen h?ngde tv? knutar till trots ned ?ver hasen. Benen voro starkt ?drade, spensliga men fasta, hovarna sm?. Seltyget var svart med silverbeslag, ryskt speleverk pinglade sk?nt ?ver manken. M?rrens namn var Jacritza eller Jacoritza men hon kallades Jacobina, eller endast Bina. Hon var trots tandfilningar och andra knep till mogen ?lder hunnen men lyfte ?nnu sina skankar p? ett f?runderligt l?ttf?rdigt s?tt. Varhelst hon dansade fram, pinglande med speleverket och behagfullt nickande med skallen, m?tte folk stanna och titta.
Och likv?l var m?rren ingenting mot husbond. Svarta kl?desrocken med silverknappar m?tte strax ?ver kn?na kragst?vlarnas gulbruna uppslag. V?sten bl?nkte av p?rlemor, agat, karniol, onyx, silver och guld. Hatten var h?g och svart, f?rsedd med r?tt band, r?da tofsar och bl?gul kokard. Allt detta p? en man om tre alnar och ?tta tum. Ansiktet hade en bl?vit f?rg som inte gladde, ?gonen voro svarta, str?nga och stickande, n?san krum och skarp som en ?rnn?bb, h?ret h?ngde i yviga, m?rka lockar, tunt i nacken men tjockt ?ver de frostsargade ?ronlapparna. R?sten var f?ga inst?llsam, mera befallande och dystert ?vertygande. Ryktet var gott betr?ffande ?rlighet i handel och vandel, mindre gott i fr?ga om lynnet, tvivelaktigt anbelangandes h?rkomst och forna f?rbindelser. Varorna voro ?ver allt ber?m, men underligt tycktes att en knalle s?lde b?de socker och kaffe, kamgarnstyger och kardullskl?de, saker av gammalt silver och guld, och n?gon g?ng begagnade sidenkjolar, passande f?r prostinnor eller ?nnu h?gre upp. Och ok?nt var f?re Tr?sken att en knalle ?kte i k?rra efter h?st med pingelverk ?ver manken.
N?r Sutrefolket kom ned till v?gsk?let, hade Tr?sken kunder kring k?rran -- tv? karlar av fattigt utseende, fr?mmande f?r orten. Tr?sken talade till dem som hans sed var, allvarligt och m?ssande. Mor i Sutre n?rmade sig utan att h?lsa: det var lika ot?nkligt att avbryta Tr?sken i k?rran som att avbryta pr?sten i kyrkan.
Tr?sken talade och sade:
Varf?re d?, d?? Varf?re icke k?pa? Du s?ger att du ingenting beh?ver. ?r d? din garderob eller kl?dedr?kt eller vettemanger som det ock kallas s? v?l utstyrd och full?ndad som drottningens av Saba, om vilken Skriften s?ger, att hon i prakt endast kunde f?rliknas vid konung Salomo? Tror du det? Om drottningen av Saba hade sagt till mig: G? din v?g, Tr?sken, jag beh?ver ingenting. Jag har kalsonger och nattkappor, jag har s?rkar och koraller, jag har gullringar p? fingrarna och giktringar p? t?rna, jag har allt vad en m?nniska beh?ver. G? din v?g, Tr?sken. Si, d? skulle jag ha st?tt upp, omgjordat mina l?nder och g?tt min v?g. Men du ?r icke drottningen av Saba. Varf?re icke k?pa, varf?re d?, d?? Nu ?r r?tta tiden att k?pa smorl?dersst?vlar eller rossl?der tv? daler arton skilling eller v?st av logarvad klipping eller tumvantar fr?n tv? skilling till en daler tolv. Sommaren flyr, s?ger skalden, sommaren oss flyr och vintern redan gnyr. Varf?re d? icke k?pa? Den tid varder kommande, d? du m?ter Tr?sken, och du s?ger: Si, jag ?r nakot, f?r Guds barmh?rtighet s?lj mig ett par vantar. Och Tr?sken svarar: Gack till k?pstaden. Och du s?ger: Varf?re d?, d?? Och Tr?sken svarar: Mina vantar ?ro slut som ock mina v?star och st?vlar. Gack till k?pstaden. Och du s?ger: Si, jag ?r nakot, ?va barmh?rtighet ty icke heller i k?pstaden hava de n?gra vantar. Och Tr?sken svarar: Vad sade jag dig vid Hoby v?gsk?l? Varf?re icke k?pa, sade jag, varf?re icke d?, d??
Pl?tsligt och utan att f?r?ndra min eller l?ge kastade han om tonen fr?n m?rkt till ljus och sade:
Guds fred, mor i Sutre. Det ?r h?lsningar fr?n Stava.
Mor i Sutre neg. Daniel gapade. Valborg sade:
God dag, far.
Men Tr?sken kastade ?ter om tonen och fortsatte:
Du s?ger, att du icke har mynt. Varf?re d?, d?? Har du icke arbetat och ?r icke arbetaren sin l?n v?rd? ?r du icke en av dem, som f?llt timmer i Hobyskogarna? Kanske har du en daler, kanske en skilling, kanske ett rundstycke, kanske n?got annat. Tr?sken ?r icke den, som ser till pungen, han ser till hj?rtelaget. Du ?r en god m?nniska, fast liderlig och begiven p? dryckjom. Allt ditt vill du f?rsl?sa p? krogar och bland l?ske folk. Men nu ?r r?tta tiden att t?nka p? sin ?ndalykt. M?rkrens furste hotande och vred, sjunger psalmisten. Ho st?r honom emot som icke har Guds fruktan och n?got varmt p? kroppen? Mollskinnsbyxor, karduan i stussen tre daler tolv skilling, br?stv?rmare fr?n en halv skilling, muddar, magg?rdlar, Guds fred igen, Daniel. Vi f?r spr?kas vid.
Daniel rodnade och tog till luggen. Valborg sade:
God dag, far.
Men Tr?sken fortfor:
Nu t?nker du: Hur kan Tr?sken s?lja s? billigt? ?r det svek och rackartyg, eftersom han s?ljer s? billigt? Vet du vad k?pman Luther i G?teborg s?ger? Du hast uns alle verdorben, sagt er. ?r han k?nd? Luther i G?teborg, tyskf?dd? Han spelar p? orgelverk s? en gr?ter. Du hast uns alle verdorben, sagt er. Varf?re d?, d?? fr?gar Tr?sken. Du verkaufst uns zum Teuffel, sagt er, denn du verkaufst zu billig, zu billig. K?pman Luther, ?r han k?nd? Korta varor. Gans recht, herr kaufmann Luther, svarar Tr?sken. Jag s?ljer billigt till ?rlig svensk allmoge. Avancen ?r ett gott samvete som kastar r?nta i himlen likt en springbrunn inf?r Lambsens tron. Tre daler j?mnt f?r byxorna, tre daler, tre daler. Varf?re icke k?pa? Varf?re d?, d?? Tv? daler fyratiosju skilling, fyratiosex sl? till, ett par muddar p? k?pet. Tror du Tr?sken schackrar med dig? Har du sett Lammet p? k?rran? Fyratiofyra skilling och en br?stv?rmare sl? till. Tror du jag ?r en schackerjude, din dj?vul? Sl? till, s?ger jag eller dra ?t helvete --
Tr?skens heta hum?r kom pl?tsligt till synes, han rev ?t sig byxorna s? att benen daskade kunden om ?ronen, sl?ngde ned dem i l?dan, sm?llde igen locket.
Kravla sig upp! befallde han mor i Sutre och blev utan krus om ?n med vanskligheter ?tlydd. Valborg sade ?nnu en g?ng: Goddag, far, och fick en kort nick till svar. Piskan sm?llde ?ver m?rrens huvud. Bina tr?dde dansen, pingelverket pinglade. Mor i Sutre, ovan vid farten, stack handen halvv?gs efter t?mmarna.
N?got m?ste s?gas.
S? Tr?sken ?r redan ?terv?nd, sade mor i Sutre. Det blev inte s? l?ngvarigt d?, norr ut?
Han drog in t?mmarna, han knep ihop ?gonen och visade t?nderna.
Nej, det ?r d?ligt upp?ver, d?ligt, d?ligt, d?ligt. Os?kert med. Det ?r allt det d?r folket som bruksf?rvaltarn b?dat upp till timmerhuggning. Nu har de inte f?tt l?n p? m?nader, inte mat heller. S? l?nge sommarn vara, gick det v?l an. Men nu drar de sig ned?ver. T?r vara s?krast att I skaffar nya l?s i Sutre. Riglar ska I f? f?r tv? skilling stycket --
Hut ?r b?sta hake, menade mor i Sutre; och tillade efter en stund: Hur var det vid Fr?nsan?
Tr?sken kortade t?mmarna ytterligare.
D?r, ja. Det ?r ocks? d?ligt. Jag har gr?tandes h?lsning fr?n Stava.
Mor i Sutre kn?ppte ihop h?nderna, s?g ned i kn?t. Tr?sken sneglade p? henne fr?n sidan, han rensade gommen med tungan, spottade friskt och sade:
Vad tror I det g?ller?
Det kan en inte veta, svarade moran kort och l?gm?lt, ?ppnade munnen p? nytt men sm?llde igen l?pparna f?r fr?gan.
Tr?sken sade:
Nej, och I kan inte gissa heller. Stava ber er, att I ska hysa greven en dag eller tv? eller kanske l?ngre. Allt eftersom.
Moran s?g upp, hon makade sig litet p? s?tet f?r att b?ttre kunna betrakta Tr?sken. S? satte hon sig ?ter till r?tta, sade:
Det vet v?l Stava och greven med, vad som st?r i privilegierna. Inte f? vi se till, vad det ?r f?r en rackare, som ligger i adelsstugan och inte i bondstugan heller f?r den del. ?ss han eljest kan betala f?r sig och inte ?r med kopporna eller annan smittosam sjukdom beh?ftad eller av konglig befallningshavande efterspanad.
Och om han ?r det, d?? sporde Tr?sken.
Bina tv?rade i grinden under ekarna; det var inte skyggning, endast gammal vana och Tr?sken l?t henne h?llas. N?r hon ringde s? grant med klockorna, brukade hemmafolket titta ut. Nu kommo endast hundarna, hoppande och gl?fsande, och ungarna med Basilius i spetsen, ?nnu n?got duvna och tveh?gsna efter morgonens ?ventyr.
Framf?r stalld?rren stod g?stgivarvagnen, fr?nsp?nd; men p? frams?tet satt en stor, tjock karl, insvept i en bl? sl?ngkappa, kragen uppslagen, hatten neddragen ?ver ?gonen. Han snarkade.
D?r har I g?ster redan, sade Tr?sken, pekade med piskan. Men moran mente tro p? att det var en f?rbifarande eftersom han satt kvar i k?rran. Anders var v?l i stallet f?r h?stbyte.
Mor i Sutre kravlade f?rsiktigt ur k?rran och steg l?ngsamt uppf?r k?kstrappan. Tr?sken b?rjade sp?nna ifr?n. Anders kom ut ur stallet med Blacken. Mor dr?jde p? trappan, s?g fr?n den ena till den andra, lyssnade till snarkningarna som ?n liknade lindebarnsgn?ll, ?n stormtjut kring husknut. Pl?tsligt b?rjade hon vinka ?t Tr?sken, vinkade med b?da h?nderna, nickade och blinkade. Tr?sken sl?ppte m?rren, som med l?tta benkast dansade bort till stallet, och steg fram n?ra trappan. Mor b?jde sig ned, viskade:
Vad var det han sa om greven? ?r han efterspanad?
De s?ger det, mumlade Tr?sken ovilligt. Vad vet jag? De s?ger det bort ikring. Men det ?r s? fult, s? en vill knappt ta det i mun. De s?ger att han lockat en borgardotter fr?n Stockholm. Hon ska inte vara stort mer ?n en sexton, sjutton ?r, s?ger de. Han h?ller henne g?md p? Fr?nsafors. Men nu ska fadern ha v?nt sig till myndigheterna --
Mor i Sutre r?tade l?ngsamt p? ryggen, str?k med handflatorna h?rt ?ver f?rkl?det. Hon sade:
Och den vill Stava att mor hennes ska hj?lpa p? flykten?
Hon vill v?l det, mumlade Tr?sken. En gr?tandes h?lsning till mor, sa hon.
Och s?tta privilegierna p? spel, kanske?
Ja, det ?r d?ligt, mumlade Tr?sken. D?ligt, d?ligt ?nda upp ?ver. Men hon sa s?. En gr?tandes h?lsning till mor, sa hon. Det var ordet.
Mannen i k?rran snarkade s?som endast en van resen?r kan snarka i en g?stgivark?rra. Mor i Sutre stirrade p? honom och pl?tsligt drogos mungiporna ut till ett leende, smal som en strimma, vasst som en knivsegg.
D? vet en, sade hon, d? vet en, vad han ?r ute och ?ker efter.
Och hon pekade p? mannen i k?rran. Tr?sken snurrade om p? klacken, sk?t hatten bak i nacken.
Ocken ?r det d?, d?? viskade han ivrigt. Ocken ?r det?
Hon svarade:
Det h?rs v?l p? snarken. Det ?r l?nsman i Stenshult.
D?ligt, d?ligt, mumlade Tr?sken, d?ligt att en inte har handklovar p? lager.
Han f?ljde moran in i k?ket. G?stgivarns hustru satt vid bordet och skar br?d i t?rningar. Pigan stod vid spisen och r?rde i gr?ten. Ingendera besvarade Tr?skens h?lsning. Tr?sken lade varligt fr?n sig hatten, drog av rocken, torkade b?nken innan han satte sig. Mor i Sutre h?llde upp gr?ten. Pl?tsligt rabblade sv?ran stad p? sitt skatspr?k.
N?, va'nt som sa atten sprang eft flicka --?
Och hon blinkade krampblink med de r?da ?gonlocken. Moran v?nde sig bort: Tr?sken l?ste bordsb?nen. Sv?ran fnissade till eller snyftade, ovisst vilket. Och upprepade:
N? va'nt som sa att Danjel sprang eft flicka --?
Ingen svarade.
Men p? v?gen vandrade Daniel och Valborg i takt och tukt och god ordning, d? den ene av fr?mlingarna sk?t sin skuldra under st?ren strax bakom flickan. Tack, sade Valborg och tr?dde ?t sidan. Hon lindade tjudret kring armen och stretade i v?g med gumsen, angel?gen att h?lla sig j?msides med Daniel. Men efter en stund linkade den andre fr?mlingen, en l?ng, skranglig yngling, fram till bocken, lade handen p? tjudret och lirkade det sm?tt efter sm?tt fr?n Valborg. Han grinade ?ver hela ansiktet och tedde sig illa blyg och f?rl?gen.
Det var fasen vad I ?r tj?nstvilliga, log Daniel, tillade:
I har v?l inte sett mycket kvinnfolk i Hobyskogarna?
Mannen vid st?r?ndan svarade:
Det var en, som kokte gr?ten ?t oss. Hon var fr?n salig kungens tid, som man s?ger.
Hon var ?tti fyllda, upplyste ynglingen och gn?ggade och sneglade ?t Valborg.
Vad kokte hon p?? fr?gade Daniel.
Mannen vid st?r?ndan svarade:
Bjugg. Rutten. Och vad eljest hon h?vde i, skarnet. Inte var det f?da f?r folk och inte f?r f? heller.
Till olsm?sse fick vi r?kakor, upplyste ynglingen. Han var l?ghalt och gick och knuffades med gumsen. Mannen vid st?r?ndan var bredaxlad och grovh?nt som en smed men kortbent s? att han lite emellan m?ste taga tv?-steg-fj?rde f?r att h?lla lunken med Daniel. Byxorna h?ngde i flikar kring vaderna, ?verkroppen t?cktes av en skinntr?ja utan ?rmar. Armar och nacke voro t?ckta med l?ngt, raggigt, m?rkt h?r.
Kommer I fler d?ruppifr?n? fr?gade Daniel. Ingen svarade. Men efter en stund sade den raggige:
F?r vi tag i bruksf?rvaltarn s? sl?r vi ihj?l honom. Och f?r vi tag i greven p? Fr?nsafors s? sl?r vi ihj?l den med. Det ?r r?ttvist.
Det ?r r?ttvist, upprepade ynglingen, gn?ggade och sneglade ?t Valborg.
Ja, rackarn i V?ster?s ska ha arbete, han ock, sade Daniel.
Vid grinden sattes korgen ned. Valborg tog hand om byken. Daniel gick mot k?ket. Raggen lade sig p? dikesrenen. Den halte ynglingen h?ll alltj?mt bocken vid tjudret.
Sl?pp'en, sade Valborg, s? g?r han till stallet.
Men haltebolinken ville inte sl?ppa. Han k?rde sina rakrangliga d?dmansfingrar k?rligt genom gumsens svartr?da ull. Och r?tt nu fick han t?rar i ?gonen.
Det ?r s? rart att h?lla i'n, mumlade han, grinade f?rl?get. Raggen lyfte huvudet.
Vad ?r det f?r pris p?'n?
Det ?r inte n?got pris, svarade Daniel. Han v?nde sig hastigt om och gick fram till haltebolinken.
Sl?pp'en!
Ynglingens armar och h?nder slaknade, magen buktade in som f?r en st?t, hakan sj?nk s? att kindhuden drogs ned i l?nga, gulbl? veck. Han sl?ppte tjudret och bocken betade sig i sakta mak upp mot stalld?rren.
?ppna sidgrinden, ropade Anders fr?n kuskbocken. Brodern lydde. G?stgivarskjutsen med den snarkande resen?ren rullade varligt utf?r den steniga stallbacken, gjorde en tv?r sv?ng och klarade med n?d grindstolpen p? ena sidan och Raggens nakna f?tter p? den andra.
Se upp, dr?sm?ns! ropade Anders. Pisksn?rten klatschade mot skinntr?jan. Raggen r?rde icke en lem.
Kommer du igen till kv?llen? fr?gade Daniel.
Varken i kv?ll eller morgon, svarades. Den resandes huvud f?ll bakut och tung, gurglande suck steg mot himlen.
Ocken var det som for? sporde Raggen.
Daniel svarade:
L?nsman i Stenshult.
Han st?ngde grindarna, s?g sig om efter gumsen, som med f?tterna p? stalltr?skeln mumsade p? den sista gr?na tuggan och viftade avsked med svansstumpen.
Valborg f?rsvann i brygghuset.
Daniel steg upp f?r trappan och in i k?ket. D?r satt Tr?sken vid det t?mda gr?tfatet, h?nderna kn?ppta och huvudet s?nkt. Mor stod i spisen. Bror Lars, g?stgivarn, halvl?g p? f?llb?nken.
Guds fred, h?lsade Daniel, str?k av m?ssan.
Ingen svarade. Endast sv?ran, som snattrade:
Va'nt' som sa atten sprang eft' flicka --?

Slutligen lyfte Tr?sken sina h?nder, skilde dem ?t, h?ll upp h?gra pekfingret och stirrade envist p? signetringen.
Varf?re d?, d?? sade han; och d? ingen svarade:
?r det n?got fel med Valborg?
Med Valborg? upprepade g?stgivarn i f?llb?nken, gjorde stora ?gonen. Vad skulle det vara? Inte vet jag n?got.
Int' annt' -- snattrade sv?ran -- int' annt' ho spring efter Danjel.
Mor i Sutre sade, ryggen v?nd ?t de andra:
Det finns ingen skavank hos j?ntan. Hon ?r den liksta sv?ra en kunde f?, f?r den delen.
P? t? och ivrigt tummande m?ssan sm?g Daniel sig bort till spisen, ?kte upp p? h?llen, d?r det var som m?rkast och blev sittande med s?nkt huvud, sakta dinglande ben.
N?! sade Tr?sken och drev pl?tsligt knogarna i bordet. N?. Varf?re d?, d?? ?r det hemgiften? ?r det d?r skon kl?mmer?
G?stgivarn satte sig l?ngsamt upp, str?k ?ver benen ?nda ned till haserna och upp igen. Sade:
Den blir det v?l bra med. Den har vi v?l inte t?nkt p?.
N? int' n?t, int' n?t, int' n?t! snattrade sv?ran. Int' n?t ha'n t?nkt p? tocke --
Men mor i Sutre sade:
Vad ska det var bra att ?ma sig? Vill Tr?sken tala om hemgiften, s? l?t'en.
Hon h?llde upp supan i muggen och st?llde den framf?r g?sten.
V?l bekomme, sade hon, neg och log ?ver hela ansiktet. Och pl?tsligt tog hon ett grabbtag i de svarta ?ronlockarna hans.
Inte tar en en gammal r?v vid ?rona, inte. Tr?sken och jag ?r k?nda sen barndomen, s? vad det anbelangar har vi inte n?got hymmel. Ger han sin dotter s? ger jag min pojk och en f?r v?l se, hur det kan v?ga.
Tr?sken sk?t henne varligt ?t sidan, v?nde sig ?ter till g?stgivarn.
Du! Lars! sade han, satte v?nstra armb?gen p? bordet, h?ll handen med utsp?rrade, ringbeprydda fingrar framf?r sig.
Du ser den h?r handen -- det ?r jag, Tr?sken. Och fingrarna ?ro mina d?ttrar. Sting en n?l i lillfingret -- k?nns det i handen? Ja. Hugg av ringfingret -- bl?der handen? Ja. Kan handen leva i kraft och Herrans v?lsignelse om fingrarna tvina bort? Nej. Den h?r korta tjocka, det ?r Lotten i Gravendal. Bondgift. M?gen har h?star och n?tkreatur, f?r och fj?derf?, fyllda bodar och husger?d av alla slag, dr?ngar och pigor, korteligen -- han har ett ?ttondels mantal skattefr?lse. Sv?rfar, s?gar han, du har f?rdats l?ngv?ga, du ?r tr?tt. Stig upp p? din kammare, som st?ndigt st?r redo att mottaga dig. Jag skall vattna och fodra din m?rr, Lotten st?r i k?ket och lagar din mat, barnbarnen v?nta p? att du skall spela f?r dem. N?. Det ?r Lotten. I Gravendal. Hon fick p? sin tid femhundra daler silvermynt. De har kastat av sig.
Den h?r ?r lite l?ngre och lite smalare, det ?r Majken. Hon ?r gift med befallningsman p? Fr?nsafors. Hon har det inte s? fett, nej, det har hon inte. Men hon ?r min dotter. Jag far aldrig den v?gen f?rbi utan att titta in till henne. Hon kan bju mig ett stop dricka, och jag kl?der hennes sju barn. Hon har en pilt, som bara ?r sju ?r. Han sitter h?r -- p? kn?t n?r jag spelar. Stilla som en liten r?tta. Det ?r mig nog. Hon har kostat mig mycket pengar. D?ligt, d?ligt, d?ligt. Men hon ?r min dotter. Och vad som inte kastar av p? jorden, det kastar av i himlom.
S? har vi den l?nga, j?mntjocka. Det ?r Laura. Hon ?r ogift och har ingen avkomma. Hon bor i Skara. Bor hon hos skr?ddarn, skomakarn, handelsman? Nej, hon bor hos domprosten. Skurar hon golven, st?r hon i spisen, sk?ter hon svinen? Nej, hon kallas mamsell och st?r f?r hela hush?llet. Hos domprosten i Skara. G?r hon ur v?gen f?r Tr?sken, l?ter hon honom sova i dr?ngstugan? Nej, han sover mellan lakan i lilla g?strummet uppep?. Skakar han hand med domprosten? Det g?r han. Sitter han ibland vid domprostens bord, efter att domprosten spisat? Det h?nder. G?r han i domkyrkan med domprostens mamsell och h?r domprosten predika? Det g?r han. Det ?r Laura. Hon fick p? sin tid femhundra riksdaler banko till utrustning och annat. Har det kastat av sig? Det har det. Andligen talat.
S? har vi slickepott, man kallar. Den ?r svagare. Det ?r Hanna. Hon tj?nar piga hos k?pman Luther i G?teborg. Har hon avkomma? Det har hon, jag s?ger inte annat. Och det ?r d?ligt, d?ligt, d?ligt, eftersom hon ?r ogift. Men ?r hon min dotter, ?r hon ett finger p? handen? Det ?r hon. Kan jag hugga av henne? Nej. Kan jag l?ta henne tvina bort? Nej. M?ste jag h?lla henne vid makt? Ja. Kastar det av sig? Ja, i himlom, d?r modern r?knas i de saligas skara, amen.
Amen, upprepade mor i Sutre. G?stgivarn suckade tungt som i kyrkan en b?ndag. Men Tr?sken t?mde hastigt sin mugg och satte den med en sm?ll tillbaka p? bordet.
S? har vi den h?r minsta, man kallar Vickevire. Nyttar den till annat ?n att kl? sig i ?rat? Till synes inte -- men ho vill mista'n? Det ?r Valborg. Hon var inte mer ?n sex ?r d? modern dog, Hanna sjutton. Vad skulle Tr?sken g?ra? Hem och stad hade han inte l?ngre. Som M?nniskosonen drog han kring med sin k?rra. Fanns det s?te f?r Valborg och Hanna? Det slogs upp. Var det till gagn f?r k?penskapen att ha j?ntorna med sig? Det var det, jag s?ger inte annat. Det s?ldes mer n?r Hanna var med ?n vare sig f?rr eller senare. Men var det Herrens v?lsignelse eller Satans? Det var Satans. Fast en s?g det f?rst, sen Hanna tagit skada till sin sj?l och vid tjugufem ?rs ?lder framf?tt ett gossebarn. Vad gjorde d? Tr?sken? Han satte Hanna i tj?nst hos Luther och f?rde Valborg till mor i Sutre. Var det hans avsikt, att hon skulle bli sv?rdotter ?t g?stgivarmor? Inte fr?n begynnelsen. ?r det hans avsikt nu? Det ?r det. T?nker han ge henne n?gon hemgift? Det t?nker han.
Och pl?tsligt sprang han upp, slog n?ven i bordet och ropade:
Tusen riksdaler banko. Nu ?r det sagt. Tusen riksdaler banko, kontant. Sagt och betalt.
Kors i jissi namn, skrek mor i Sutre, och h?ftig i alla sina ?th?vor v?nde hon sig hastigt om och slog Daniel en kindpust som bekr?ftelse p? gl?djen. Han log h?pet och blygt och drog sig ?nnu l?ngre in i skumrasket. Tusen banko, mumlade han, vad i helskotta -- inte! Inte!
Tr?sken satte sig. Han torkade svetten ur pannan och betraktade Lars med en str?ng, fr?gande blick.
G?stgivarn reste sig. Han var l?ng och ?b?kig som ett orakel, gick d?rf?r kutig. Han tassade i strumpl?sten bort till tunnan, tog ?skaret och drack en dryck vatten. Och med ryggen v?nd mot Tr?sken sade han:
Det bleve v?l bra med det. Inte ?r det n?gon som t?nker p? hemgiften.
N?, int' n?t, int' n?t, int' n?t, tjattrade sv?ran.
Vad t?nker du p? d?? fr?gade Tr?sken.
G?stgivarn svarade:
Jag t?nker p? r?ttvisan.
Vad ?r r?ttvist d?? fortsatte Tr?sken.
G?stgivarn v?nde sig s?vligt mot honom, lade h?nderna p? ryggen och vaggade sakta av och an. Orden makade sig l?ngsamt fram mellan t?nderna, men blicken halvt besl?jad av de h?ngande, buskiga brynen b?rjade glimra och glittra som mareld.
Jag t?nker att det ?r r?ttvist nu, som var r?ttvist f?r fjorton ?r sen.
Vad var r?ttvist f?r fjorton ?r sen? framh?rdade Tr?sken.
Det vet du v?l, att jag h?gade ?t Hanna, d? I var h?r vid mickelsm?ssan det ?ret. Men far sa nej, och du tyckte visst att hon nyttade mer i k?penskapen.
Vad s?ger du? skrek Tr?sken. Vad ?r det du s?ger?
Men g?stgivarn fortsatte, makligt som tillf?rne:
N?, det kvittar vad du tyckte eller t?nkte. Far sa nej. Det skulle inte vara annat ?n en hemmadotter ?t son i Sutre. Kringfarandes folk h?ll han inte f?r mycket. Och var det r?ttvist d?, s? ?r det r?ttvist nu. Det kan du h?lsa Hanna, om du eljest vill, att kom hon inte till Sutre som hustru s? kommer hon inte som sv?gerska. S? l?nge jag ?r g?stgivare.
J?mt t?nker'n p?'na, j?mt t?nker'n p?'na, tjattrade sv?ran snubblande hastigt, som om l?pparna velat kappas med de blinkande ?gonlocken. J?mt t?nker'n p? Hanna, p? Hanna, p? Hanna --
H?ll k?ften, sade g?stgivarn, jag t?nker inte p? Hanna, jag t?nker p? r?ttvisan. Skilt ska vara skilt, hemmabor f?r sig och l?st folk f?r sig.
? jisses, ? jisses! kved mor i Sutre. Vad ?r det du s?ger, pojk? H?r inte p? honom, Tr?sken lille, han menar det inte.
Men Tr?sken sade:
?r det mig du sk?ller f?r l?st folk?
G?stgivarn drog upp ?verl?ppen, s? att den l?g upp mot n?svingarna. Det var hans leende.
Inte tar han det som sk?llsord, eftersom han liknar sig vid m?nniskosonen. Han har ju sin k?rra, han, och kan bju tusen banko f?r en hemmason ?t dottern.
Han tassade tillbaka till f?llb?nken, drog upp f?tterna, tog av strumporna och b?rjade karva t?rna med en t?ljkniv.
Mor i Sutre gick fram till Tr?sken och lade handen p? hans skuldra. Men han sk?t henne saktmodigt ?t sidan. Han tog sin hatt, satte den p? huvudet, tog ocks? sin rock, men l?t den ligga ?ver kn?na. D?rp? sade han:
Lars, ser du mig?
Det gjorde g?stgivarn, s?g under lugg.
Som du nu ser mig, fortsatte Tr?sken, som du nu ser mig fast med rocken p?, g?r jag in till k?pman Luther. Jag g?r in i det innersta kontoret med glasruta p? d?rren, dit bara de b?sta kunderna slippa. Jag l?gger denna min hand p? valn?tspulpeten och s?ger: k?pman Luther, vem ?r jag? D? skrattar han och s?ger p? tyska: det ?r ju Tr?sken, som jag handlat med i fyratio ?r eller s? omkring. Nej, s?ger jag. Tr?sken ?r en knalle, som ?knas s?, d?rf?r att han i sin ungdom traskade omkring. Eller d?rf?r att han b?rjade med tr?skedar. Eller av annan orsak kanske, ty somt ?r uppenbart och somt ?r f?rborgat. Med honom har I handlat i fyratio ?r och han har icke bedragit er p? en skilling, nej, inte p? ett rundstycke. Men den I h?r ser framf?r eder ?r Karl Viktor Anton Kling, son till klockaren i Alings?s Anton Kling och hans hustru Anna Dorotea. Genom det heliga dopet upptogs han i den kristna f?rsamlingen och blev genom den heliga nattvarden delaktig av v?r herre Jesu Kristi heliga blod och f?rsoning. Han ingick i det heliga ?kta st?ndet med Anna Sofia Magdalena Persdotter fr?n S?dra Vi och hon f?dde honom i tukt och ?ra fem d?ttrar. Och dessa sina d?ttrar har han efter r?d och l?genhet och b?sta f?rst?nd givit en kristlig uppfostran.
Gut, s?ger k?pman Luther, sehr gut. Men jag svarar. Dass ist gar nicht gut, herr kaufmann Luther. Dass ist schlecht, schlecht, schlecht. Och varf?re d?, d?? fr?gar k?pman Luther ganska f?rv?nad. Och jag svarar --
Men i st?llet f?r att svara, tog Tr?sken hastigt av sig hatten och h?ll den f?r ansiktet. Axlarna arbetade n?got litet; eljest l?t han intet f?rm?rkas, bet h?rt i svettremmen och sl?ppte icke fram ett knyst. Mor i Sutre str?k honom ?ver ryggen, men hans kynne var ju k?nt sedan l?nge och v?ckte inte f?rv?ning om ock n?gon f?rl?genhet. G?stgivarn krafsade ivrigt sina t?r, Daniel tryckte sig allt djupare in i spiselvr?n, sv?ran blinkade, blinkade --
Och lika hastigt kom hatten p? huvut igen. Det skarpskurna ansiktet var omf?rgat fr?n r?dbrunt till blekgult och n?gra r?nder och ornamenter talade om t?rar. Men ?gonen lyste och plirade lustigt.
?r det inte h?len, g?stgivare? H?r g?r jag kl?dd som en kung med h?g hatt och l?ng kl?desrock och kragst?vlar och ur och berlocker och pitschaft och p?rlemorknappar och karnioler och klockspel och k?rra och m?rra och lite var vet v?l, att Tr?sken g?mmer n?t p? kistbotten men hunnar om det finns den bonnschatte mellan G?teborg och Mora som inte h?ller sig f?r mer! Se bara p? denne usslen, befallningsman vid Fr?nsan. N?, inte ont om honom, eftersom han ?r m?g. Men modern hans! Fadern var torpare, mannen var torpare, sonen hade blitt torpare i all sin dar, om inte sv?rfar Tr?sken hj?lpt honom p? traven, s? att han blitt befallningsman eller r?ttare hos greven. Och vad s?ger k?ringen? Vad s?ger hon ?t mig? Kan det bli n?gon v?lsignelse n?r en gifter sig med en kringfarandes knalleflicka. S?ger k?rringen. ?t mig. En urfattig torparek?ring. ?t mig. ? hut! Men s?na ?r ni allihopa, torpare och b?nder och g?stgivare och l?nsm?n och allt vad bofast folk som finns. Allihopa. Och jag skiter i det, g?stgivare, jag skiter i det. Men l?gger I det t?serna till last s? ska fan ha Sveriges b?nder. Nu ?r det sagt.
Han reste sig, sl?ngde p? sig rocken, satte sig ?ter, tog av hatten och torkade br?ttena.
Nu ?r det sagt, g?stgivare, och nu vill jag ha ord och besked. Ska det bli n?got mellan Daniel och Valborg eller ska det inte bli?
G?stgivarn torkade av kniven, stack in den i slidan, f?ste slidan vid sv?ngremmen.
Inte s? l?nge jag ?r i fars st?lle, sade han. Om tv? ?r blir han myndig och d? g?r'en som han vill. Men till Sutre kommer hon aldrig som hustru.
Daniel sprang ned fr?n h?llen, men moran sk?t honom ?t sidan. Sade:
Har jag ord med i laget?
Det vet I v?l I har, mumlade g?stgivarn.
D? s?ger jag till minstingen att ?nten blir det gifte och det snart eller ock f?r Tr?sken ta Valborg med sig. Jag ?r led p? att g? h?r som en annan trollpacka och glo p? dem med sura ?gon.
Lasse -- b?rjade Daniel, men tystades av Tr?sken.
Han sade:
S?ger du, att Valborg aldrig ska komma som hustru till Sutre? ?r det betalt f?r gammal ost?
G?stgivarn lutade sig tillbaka i b?nken, s?g upp i taket.
En kunde tycka s?, svarade han bet?nksamt, men det ?r det inte. Och inte skulle jag st? s? h?rt p? det, om det inte varit fars ord in i det sista, att s?nerna skulle ha hemmad?ttrar. Om de eljest gifte sig. Det vet I, mor, att han sa --
Lasse -- b?rjade Daniel; men mor i Sutre sade:
Tyst, pojk! ?r du ?ldst, du?
Och g?stgivarn fortsatte:
Och det kan v?l h?nda, att jag inte skulle st? s? h?rt p? det ?nd?, om allting vore efter ordning. Men s? l?nge en ska ha o?ktingen g?endes i g?le f?r en se till att det inte blir mer folkprat.
Han v?nde sig mot v?ggen och sade:
S? det kan I tacka Stava f?r, och mor ock, som ?ntligen ska ha oteringen g?endes h?r.
Efter en stund tillade han:
Men vad det anbelanger, att Valborg stannar h?r som piga, s? har jag ingenting att s?ga. Hon g?r sk?l f?r sig och mer till.
Det ?r n?n som krafs p? d?rra, inf?ll sv?ran. H?r d?, h?r d?. Det ?r n?n som krafs --
Mor i Sutre ?ppnade. Haltebolinken stod p? trappan, gned sig om de utstickande armb?garna och log f?rl?get.
Vad vill I? fr?gade gumman.
Vi skulle -- sku -- sku -- skulle -- stammade han.
Daniel sade:
Det ?r tv? strykare. De vill v?l ha mat.
I ska f?, sade moran, sm?llde igen d?rren.
Och g?stgivarn fortsatte, makligt v?ndande och passande orden med tunga och l?ppar.
F?r det ?r inte s? med oss som med Tr?sken, att vi har n?got p? kistbotten. Det har vi inte. Utan gott namn och rykte skulle v?l vara det enda vi har, om vi inte skiljer oss fr?n det sj?lva. Och det ?r nog som Tr?sken s?ger, att kringfarandes folk inte h?lls f?r s? mycket som boendes. De kan ju vara bra ?nd?, f?r den delen.
Tr?sken reste sig, lugn i ansiktet och l?tt och beh?ndig i kroppen som en vante. Han drog p? sig rocken och sade under tiden:
?r det sista ordet, det, g?stgivare?
Det skulle v?l vara det, mumlade han i f?llb?nken.
Och Daniel b?rjade f?r tredje g?ngen: Lasse --
Men Tr?sken lade handen p? hans axel, drog honom till sig och s?g honom in i ?gonen med stickande skarp blick. Pojken l?t bli att blinka, och Tr?sken k?nde sig n?jd. Han skrattade.
Ja, vad far h?ller f?r b?st, det ska mor inte b?ttra. Nu har g?stgivarn sagt sitt och nu s?ger jag mitt. Valborg tar jag med mig i k?rran den dag i morgon. H?ll mun, pojk! Det finns ett hemman i V?stergylln inte l?ngt fr?n Skara. Jag har l?nge redan fundrat p? att k?pa den ?t Bina och Tr?sken f?r det fall, att hjulen skulle snurra av k?rran. Nu blir det k?p till n?sta fardag eller senast om ett ?r. F?r bli n?r Luther kan punga som b?st. F?r se Tr?skens pengar tar till och med b?nder emot. Och faller det sig sen s?, att Daniel skulle f? ?rende ner?t V?stgylln s? finns d?r b?de flicka och g?rd. Han sa s? i jons, Tr?sken, och nu s?ger Karl Viktor Kling detsamma.
Det var ord, sade mor i Sutre.
Men sv?ran j?mrade:
Att int' n?n h?r, att int' n?n h?r, hure krafs p? d?rra --
Vad s?ger Lasse nu d?? undrade Daniel och hans ?gon tindrade som juleljus i ottes?ng.
Men g?stgivarn sade ingenting och sv?ran fortsatte att j?mra sin ramsa.
Att int' n?n h?r, att int' n?n h?r, hure krafs p? d?rra --
Mor i Sutre ?ppnade. Det var ?terigen haltebolinken.
Ja, I ska f?, ropade hon och slog med b?da h?nderna. T?la dig! T?la dig! I ska f? b?da tv? --
Halten stammade:
Sku -- sku -- skulle bara s?g att vi -- vi -- vi blitt fler. Fyra stycken.
Det var d? h?ken, muttrade moran, sm?llde igen d?rren.

Men n?r Valborg bar ut v?llingen och br?dt?rningarna till strykarna, hade talet vuxit till halva dussinet. Det var medel?lders m?n, grova men magra och utarmade. De hade fylkat sig kring Raggen, bildade ett svart r?se i diket vid grindstolpen. Valborg r?ckte tennmuggarna, fatet och stopet till Raggen, som tackade h?vligt.
Jungfrun ?r beskedlig, sade han, tackar ?dmjukast.
De andra stirrade oavv?nt p? henne, muttrade ett tack eller ett signe. Halten stod uppr?tt p? grindstolpen som en f?gelskr?mma, vajade med slaka armar och slankig hals, grinade f?rl?get.
Valborg dr?jde, oviss om hon borde l?mna tennet i sticket. Sade:
Det var fler ?n I sa. I sa bara fyra.
Raggen torkade sig om munnen, r?ckte stopet till grannen.
Det kom fler, sade han, kastade sig p? sidan och blickade ut?t v?gen, som om han v?ntat ?nnu fler. Halten stammade:
Det ?r s? lejt i skoarna, jungfrun. Det ?r frostigt om n?tterna. F?rut var det fnatet som inte l?mna en ro.
Och inte kom det n?gon jungfru med v?lling, inte, sade Raggen. De fyra karlarna logo i sk?gget, f?r ett ?gonblick. S? blevo de ?ter allvarliga, ?gnade sig ?t stop och muggar. Huvudena b?jdes bakut och ?gongloberna rullade spasmodiskt i de gulbruna, sk?ggiga ansiktena. Men en av dem f?rm?dde inte h?lla kruset, utan Raggen m?tte hj?lpa honom. Han hade buntar med ?ltgr?s bundna kring handlederna och halsen.
Det ?r frossan, f?rklarade Raggen, vi har den allihopa, men han ?r ett kr?k, den h?r.
Vill I ha mer? fr?gade Valborg.
De s?go p? varandra. Raggen svarade:
Tackar som bjuder, jungfrun, om det inte ?r f?r mycket.
Hon samlade de t?mda k?rlen i f?nget, d? hon gick f?rbi. Halten f?ll ihop ?ver grinden som en f?llkniv, grinade stolligt och stammade:
Det var s? lejt i skoarna, jungfrun.
I detsamma s?g Valborg far och Daniel f?rsvinna genom stalld?rren, tveksamt styrde hon kosan dit?t. Far ville v?l inte bli ?tspord, men Daniel m?tte v?l fram med vad som avgjorts i k?ket.
N?r hon hunnit halvv?gs uppf?r stallbacken, ropades: Valborg! Och hon stannade, tagen p? bar g?rning, tyckte hon, rodnade. Det var g?stgivarn, som ropat. Han stod p? k?kstrappan och stack f?tterna i skorna.
Valborg sade:
Det ?r sex stycken borta vid grinden.
G?stgivarn klafsade fram till henne, r?rde l?tt vid den nakna armen som om han velat fr?ga, vad hon hade i f?nget, ?ppnade munnen --
Och Valborg t?nkte:
Ska nu hemmafolket ocks? stura p? mig, s? blir det f?r stolligt.
Men g?stgivarn v?nde bort huvudet, s?g ?t grinden och sade:
S? Valborg ska ge sig i v?g fr?n Sutre nu.
Tennk?rlen klirrade samman.
Vem har sagt det?
Han s?g ?ter p? henne, under lugg.
Tr?sken.
Och n?r han nu s?g sk?lvningen i hennes mungipor, det heta lystret i ?gonen, som vidgades och sl?tos, t?nkte han att hon var bra lik far sin, Tr?sken.
Han sade:
Det ?r inte l?nt att du skyller mig f?r det. Vad mig anbelanger, s? kunde jag v?l b?st lika, att du stannade. Men mor vill inte och inte Tr?sken heller.
Vad har jag gjort f?r galet d?? fr?gade Valborg. Och g?stgivarn tyckte att hennes fr?ga minde om Tr?skens h?gtidliga och str?nga: Varf?re d?, d??
Inte har Valborg gjort n?got galet, mumlade han, inte det jag vet.
Pl?tsligt f?rde han sin n?ve till hennes kind, snuddade ?ver kinden, k?rde fingrarna in i h?ret, som var faderns s? olika som m?jligt, lent och gnistrande r?dblont. R?relsen kom s? ov?ntat f?r honom sj?lv att han ?ppnade munnen till en f?rklaring: fann ingen. Fann bara, att han m?nga g?nger m?tte ha undrat, hur det d?r h?ret skulle k?nnas mellan fingrarna. Men det var icke n?gon f?rklaring.
Och Valborg stod d?r or?rlig med nedslagna ?gon, pressande t?rarna under ?gonlocken.
Det ?r som om jag fastnat, t?nkte g?stgivarn. Han trodde att fingrarna snott in sig i h?ret. Han r?rde dem helt l?tt och tyckte att de fastnat. Och h?ll dem stilla. Och hj?rtat b?rjade bulta, segt och f?rsiktigt ?kande takten, segt ?kande, ?kande --
D? smattrade det bakom honom, fr?n k?kstrappan:
St?r I ? smeks p? stallbacka. Hi, hi, hi. St?r I ? smeks! St?r I ? smeks!
G?stgivarn sade:
Du m?tte ha varit ?t skogen eftersom du har barr och skrap i h?ret.
?ntligen lossade fingrarna, och till all lycka f?ljde ett torrt stycke granris. Valborg tog ?t sig f?nget och gick l?ngsamt uppf?r stallbacken, stannade, d? sv?ran ropade:
Ska int' Valborg st?' i storstuga?
G?stgivarn v?nde sig om:
Ocken ska ligga i storstuga?
Hon snattrade:
Ska int' greven ligg i storstuga? Var ska'n ligg' om int' i storstuga?
Vilken greve? fr?gade g?stgivarn.
Men nu f?rsvann sv?ran hastigt i k?ket och mor kom till synes, het som ugnen hon l?mnat. Hur i helsicke har kvinnan f?tt nys om greven, t?nkte hon, ?r en s? i barndomen att en pratar bredvid mun?
Valborg! ropade hon, g? upp i storstugan och lufta, om det ska vara. Rista bolstrarna och tag bort lavendeln. Bred ut lakana och t?ckena. Pr?va om ugnen ryker in --
Vilken greve? fr?gade g?stgivarn, tog n?gra steg mot k?ket.
H?ll vatten i kruset och torka ur faten och pottan, fortsatte mor i Sutre. Se efter att nattstoln ?r proper och brukbar.
Vilken greve? fr?gade g?stgivarn.
Och mor i Sutre v?nde sig slutligen till sonen, hennes ansikte var r?dflammigt, hennes h?r stod p? ?nda, hennes h?nder f?ktade som ullkardor i luften.
? jissesjisses e-mini, jissesjisses e -- e -- e, fr?ste hon. Vilken greve? Ang?r det dig? Vilken greve? Vilken greve? St?r det i stadga att du ska fr?ga vilken greve? Vilken greve? Drag ?t fanders!
D?rren sm?llde igen om henne; ?ppnades ?ter.
Vad st?r du d?r och grunnar efter? Tag fatt med pl?jningen du, s? tar jag fatt med mitt. Du beh?ver inte se'n en g?ng.
G?stgivarn stod, d?r han stod. Valborg gick f?rbi honom.
Har g?stgivarn nyckeln? fr?gade hon. Han tog ?t bakfickan, skakade p? huvudet. Hon gick in i k?ket.
G?stgivarn stod d?r han stod. Hundflocken str?k f?rbi honom, gjorde en lov kring husbond med slokande svansar, h?ngande ?ron, dolska, skygga ?gon. En av de svarta valparna satte sig framf?r honom, lyfte h?gra framtassen och viftade till lek, ?ppnade k?ften, g?spade s? att hela raden av sm? tandstumpar syntes. Och han steg fram, bugade, nosade bet?nksamt p? husbonds toffel, slickade fundersamt p? husbonds h?l. Slog pl?tsligt framtassarna i marken och ranglade bort efter de andra.
G?stgivarn stod d?r han stod. Moln gledo fram genom dalen, l?gt, s? att de rispades av storekens kala topp, vita tappar, vita k?rvar, mjuka, vita bolstrar, stadigt drivna av en gryende nordan, h?stens f?rsta. Bortom lag?rdsl?ngan r?made korna ?ngsligt och k?nde frosten. Skogen ?ver klinten stod avl?gsen i l?tt r?k. Tegarna h?rdnade och gr?nade i den klara, kalla senh?stsolen.
Fr?n stallet h?rdes en l?t, som liknade r?ttpip, fast starkare. Det var Tr?sken, som st?mde fiolen.
Och en ny flock drog f?rbi g?stgivarn. Den kom om brygghusknuten, Basilius gick i spetsen. Tv?rstannade d? han varsnat husbond, stod och v?gde med lyftad fot. Bakom honom stannade flickorna rad i rad, men Lill-Lars traskade fram till fadern.
Han st?llde sig framf?r honom och iakttog honom noga fr?n tr?skorna till slokhatten; han st?llde sig d?rp? sida om sida med fadern och intog samvetsgrant samma st?llning, f?tterna n?got ?tskilda, h?nderna p? ryggen, huvudet framskjutet, l?ngt mellan uppdragna, kutiga skuldror, pannan rynkad, blicken stelnad i grubbel.
S? stodo de en god stund, far och son, den ene h?g som en d?rr, den andre liten som en vante, men st?pta i samma st?llning och b?da med stora, runda, tunga huvuden.
Slutligen sade g?stgivarn:
Vad st?r du dennase, Lasse?
Vad st?r du dennase, Lasse? upprepade sonen.
Apar du efter far din? sade g?stgivarn.
Apar du efter far din? upprepade sonen.
T?nka sig, att du ska vara s? sv?r och illfundig, sade g?stgivarn, log.
T?nka sig -- b?rjade sonen, men orden voro f?r m?nga och det sista f?r konstigt och att le f?rstod han icke.
Och g?stgivarn lade handen p? hans huvud, det kunde han icke apa, str?k pilten varligt om nosen.
G? till Tr?sken du och h?r p? speleverket, sade han, sk?t honom varligt ifr?n sig. Men i samma nu steg blodet ?t huvudet, hastigt rusande och berusande som alltid sedan det j?st i tysthet. Han gick med korta, snabba, tysta steg bort till k?kstrappan, drev n?ven i d?rren, s? att l?skolven hoppade ur.
Barnen flydde som m?ss, s?kte sig in i stallet, kr?po ned under k?llartak och vagnsbodsgolv.
K?ksd?rren fl?g upp.
Vad i jistine --
Men hon tv?rtystnade, det ryckte till i ansiktet, som om det snuddats av slag. Hon st?dde sig mot d?rrposten.
Vad ?r det nu d? -- mumlade hon.
Jag g?r min v?g, skrek han, jag g?r min v?g, jag g?r min v?g.
I stallet str?k Tr?sken str?ken ?ver str?ngarna, st?mde upp en menuett.
Vart g?r du d?? fr?gade mor i Sutre.
Men han bara skrek:
Jag g?r min v?g, jag g?r min v?g, jag g?r min v?g --
Och inne i k?ket snattrade sv?ran:
D'? Stava, d'? Stava, d'? Stava -- som k?r'n iv? --
Moran tog sig ?t br?stet. Det runda, r?dl?tta ansiktet vitnade och med blekheten kommo de sextio ?ren fram i rynkor och veck. Men ?gonen tindrade som genomskinlig bl?sten.
Nu lugnar han sig, Lasse, sade hon l?gm?lt, nu lugnar han sig. Det ?r folk utom grinden.
Han bet ihop t?nderna, men lemmarna krampade sig kring kv?vda skrik. Och pl?tsligt str?ckte han fram b?da h?nderna, tog moderns f?rkl?de, torkade sig i ansiktet, skavde och gned.
Vart ska du g?? upprepade mor i Sutre.
Han sade:
Jag g?r v?l till ?g?rn. D?r ska ?nd? pl?jas.
Vill du ha mats?ck med dig, eller ska jag skicka?
Det ?r b?st I skickar, f?r jag g?r genast. Men --
Moran inf?ll:
Ja, det blir t?serna, som f?r g? med maten.
Han stirrade p? henne ett ?gonblick, v?nde sig bort.
I kan skicka Basse, om det passar b?ttre. Jag ?r v?l inte en s?n f?hund. Eljest ville jag s?ga --
Hon sk?t igen d?rren, ty i k?ket kacklade sv?ran som en h?na, stolt ?ver ?gget hon satt i v?rlden:
D'? Stava, d'? Stava, d'? Stava -- som k?r'n iv? --
Vad ville du s?ga?
F?nstret ?ver frontespisen slogs upp, Valborg stack ut huvudet och ropade:
Det var sant, mor, strykarna bad om mera v?lling. Det ?r sex styckna.
Moran nickade. G?stgivarn sade:
Nej, jag ville ingenting s?ga. Jag undrar bara, vad det nu ska bli f?r el?nde i Sutre.
I jissine -- b?rjade hon. Men han lyfte huvudet, s?g henne rakt in i ?gonen.
Det vet I s? v?l som jag, att n?r han kommer och vart han kommer s? blir det el?nde. Vet I inte? Och en tycker, vi kunde haft nog av nu. Tycker en --
Han lomade av uppf?r stallbacken.
Nu tonade menuetten sirligt vek, och ut ur stallm?rkret dansade en spenslig gossgestalt, h?nderna i sidorna, halsen l?tt kr?mad, hakan in. Det h?rde till Tr?skens m?nga konster och krumbukter att han skulle l?ra barnen dansa, d?r han drog fram. Basilius skulle han l?ra den sv?ra menuetten, som ingen annan kunde dansa.
Och han dansade fram ?ver stallbackens skrovliga stenl?ggning, barbent, l?ttfotad, tunn och mjuk som ett litet kringdrivande str?moln, vit i ansiktet under ?gonens m?rka ringar, leende allvarligt, leende lycksaligt.
Ett, tu, tre, ett tu tre, r?knade Tr?sken, steg ?ver tr?skeln, fiolen intryckt mellan hakan och axeln, till h?lften dold under ?ronlockarna, armen b?gad, fingrarna kn?ppande.
Ett, tu, tre. P? t?! Kn?na l?tt b?jda. Ett steg ?t sidan. Ett tu tre, ett tu tre. Sm? steg, sm? steg! Halvt slag om. Nej, ?t v?nster. Damen till h?ger. Ett tu tre, ett tu tre.
T?sterna kr?po fram ur sina g?mslen, Lasse kr?p fram, st?llde sig t?tt intill Basse, h?nderna p? ryggen. Moran log ?ver hela ansiktet, trummade takten p? magen. Valborg h?ngde i f?nstret, Daniel i stalld?rren, gjorde sj?lv n?gra steg, log och blinkade ?t flickan. Svarta gestalter kl?ngde sig upp ur diket, ?lade kring grindstolpen, blekbruna ansikten stucko in mellan spj?lorna.
G?stgivarn stannade och gapade.
Ett tu tre, r?knade Tr?sken, skred l?ngsamt fram efter gossen. Ett tu tre. Bjud handen! Bjud handen! S? ja! Ett tu tre. Och ett halvt slag runt, till v?nster, till v?nster. Ett tu tre. Och ett halvt slag till. S? ja. Ett tu tre.
Pl?tslig stannade han, tog fiolen fr?n axeln, pekade med str?ken p? g?stgivarn.
Vad nu? Har n?got h?nt?
Lars den ?ldre skakade p? huvudet, Lars den yngre skakade p? huvudet. Basilius blundade, rynkade pannan, ot?lig ?ver avbrottet.
Tr?sken upprepade; alltj?mt pekande med str?ken.
Har n?got h?nt? Vad d?, d??
G?stgivarn sade:
Jag g?r till ?g?rn.
Och han drog till med ett litet l?je.
F?r det har h?nt, att det ska pl?jas. Det pl?r h?nda mest var h?st.
N?, sade Tr?sken, lade kinden till fiolen, f?rde str?ken till str?ngarna. Men han besinnade sig, snappade str?ken med v?nstra handen och r?ckte Lars den h?gra.
D? s?ger jag tack och farv?l, g?stgivare. Vi ses igen i V?stergylln om inte annat. D? hans h?gv?rdige domprosten i Skara viger Daniel och Valborg till det heliga ?kta st?ndet.
Kanske det, svarade Lars, tryckte hand och fortsatte s?vligt sin v?g bort?t lagg?rn.
Ett tu tre. Nu b?rjar vi igen. Ett tu tre. P? t?.
Och Basilius h?jde sig p? t?, dansade fram mot grinden, barbent, l?ttfotad, tunn och mjuk som ett litet kringdrivande str?moln, vit i ansiktet under ?gonens m?rka ringar, leende allvarligt, leende lycksaligt.
I k?ket kacklade sv?ran:
-- som k?r'n iv?- -- om k?r'n iv? -- som k?r'n iv? --
Upp mot klinten gick Stor-Lars, plogen ?ver axeln, f?ljd av Blomman och Sk?llan.
Efter honom gick Lill-Lars, f?ljd av tv? svarta valpar, ?ver axeln bar han en gren, skapad ackurat som en plog.
Tidvis fick han det infallet att h?rma far. Eljest var han inte konstigare ?n andra barn.

Sex strykare kommo till, hopen vid grinden f?rdubblades. N?r Tr?sken s?g s? mycket folk, funderade han p? att sl? upp kraml?dan, men besinnade sig i r?ttan tid. Det var fattigt folk och os?kert folk, d?lig marknad med ett ord, d?ligt, d?ligt. Emellertid stoppade han fiolen under armen och gick bort till st?ngslet. Pekande med str?ken st?llde han fr?gor ?n till den ene, ?n till den andre, myndig och allvarlig som en pr?st p? husf?rh?r.
Det bekr?ftades, att karlarna voro timmerhuggare fr?n Hoby och Fr?nsan. Bruksf?rvaltarn p? Hoby hade lejt dem till avverkning f?r egen och Fr?nsagrevens r?kning. I slutet av april b?rjade avverkningen med femtiosju man, i medio av maj tillkommo ytterligare vid pass trettio man, andra veckan i juni medf?rde sista avl?ningen j?mte l?fte om ?kad dagspenning. Fr?n medio av juli fingo de f?da sig sj?lva i skogarna efter r?d och l?genhet. I augusti b?rjade sjukdomarna, frossa, sommarsjuka, tarmvred, sk?rbjugg stoppade n?gra i jorden. Andra g?vo sig av godvilligt, ?ter andra gingo till Hoby och kr?vde, tr?ffade endast bokh?llarn, som f?rnyade l?ftena. September kom med m?rker, regn och kalla n?tter. Ett tjog och en str?ko med, jordades i tv? v?nner av Raslingepr?sten, som tr?stade, predikade, gav av sina knappa f?rr?d och utdelade nattvarden under bar himmel. Det sades, att han kuskat efter bruksf?rvaltarn i tre veckor, orsakande tv? m?ssfall. Fr?nsagreven vistades i Stockholm. Och nu var det oktober.
Hur m?nga ?r ni nu? fr?gade Tr?sken.
Mellan trettio och fyrtio, men ovisst hur m?nga, som kunde taga sig ner ur skogarna. Det var v?l de, som fastnat.
Fastnat? sporde Tr?sken.
Raggen log illmarigt och b?t blickar med kamraterna.
Ja, svarade han, det h?nder n?r det blir f?r lessamt att en liksom fastnar i ?ndan p? n?got rep eller annat rackartyg. Sen var det inte gott att komma loss, f?rst?s.
Karlarna sm?grinade i sk?ggen, men Halten j?mrade:
Det ?r s? lejt i skoarna!
D?ligt, mumlade Tr?sken, d?ligt, d?ligt. Och vart ska I nu g??
Raggen bet?nkte sig, sade:
Vi g?r v?l omkring lite tills vi tr?ffar'n, bruksf?rvaltarn. Eller Fr?nsagreven.
Tr?sken sade:
Har I f?tt mat? Jag ska s?ga till moran. T?nker I ?vernatta i Sutre?
Raggen svarade, dragande p? orden:
Vi hade t?nkt det. F?r samlings skull. Men som det nu l?ter. Bortifr?n. S? t?r det vara b?st en knallar vidare --
En tv?r och trumpen bifallsnick gick l?ngsamt laget runt.
Varf?re d?, d?? sporde Tr?sken.
Raggen svarade:
De s?ger, att kolran kommit till Fr?nsan.
Kolran? upprepade Tr?sken.
De s?ger s?, sade Raggen.
Och den trumpna bifallsnicken gick ?ter laget runt. Tr?sken kn?ppte l?ngrocken fr?n hakan ned till kn?na, lade h?nderna med fiol och str?ke p? ryggen. Han hade f?tt kolraskr?cken anno 49, d? han for med en finnskuta till G?vle, kolran ombord.
Det ?r l?gn, sade han. Kolran? Inte! Hon finns inte i landet. Det har I f?tt om bakfoten. Jag kommer sj?lv fr?n Fr?nsan. Kolran? Inte! Vem har sagt det?
Raggen pekade p? en av de sist anl?nda, en bredskuldrad med runt, fromt ansikte, den ende fetlagde i f?rsamlingen. Han sade:
Jag s?ger det inte f?r best?mt. Men jag sl?r ihop och gissar --
Vad ?r du f?r en dj?vul, som gissar! skrek Tr?sken, pl?tsligt eldr?d kring ?gonen. Vem i helskotta har bett dig gissa, drummel?
Mannen blinkade f?rl?get, sade:
Ingen f?r den del. Men jag m?tte sockens kolrak?rra i backen s?r om forsen. Inte vet jag om det var n?gon i'n. F?r jag fr?gte inte utan gick av v?gen. Men nog var det kolrak?rran. Jag har sett den f?rr, det ?ret hon var som v?rst.
Valborg! skrek Tr?sken, snurrade runt, s? att ?ronlockarna stodo rakt ut fr?n huvudet. Var ?r Valborg? Valborg och Daniel! Sp?nn f?r b?da tv?! M?rren! Vi ?ker p? fl?cken! Valborg! Valborg och Daniel.
T?serna drogo sig bakl?nges inom grinden, bakl?nges mot k?ket. Basilius stod kvar. Raggen sade:
Han har visst skr?cken riktigt, Tr?sken.
S??? sade Tr?sken, stillnade av. Har jag skr?cken?
Och han fortsatte:
Varf?re d?, d?? Varf?re illf?nas? St?r icke v?ra liv i Herrens hand, nu och alltid?
Det g?r de, inf?ll Raggen, men kommer hon bland oss, s? tar hon rubb och stubb. S?na som vi ?r tillvridna och hungersjuka --
Men Tr?sken sk?dade i fj?rran.
Nu ska I h?ra, sade han. Det var anno 49. Jag seglade fr?n Vasa till G?vle. Med en skuta. Om natten insjuknade kojkamraten, kastade upp. Det ?r kolran, skreks, det ?r kolran. Alle man rusade upp p? d?ck, l?mnande den sjuke ensam. Jag med. Men n?r jag kom upp i m?nskenet -- f?r det var en stilla och m?nklar natt -- ingav Herren mig en tanke. Jag t?nkte: Det h?r ?r kanske din stund att amortera en smula p? f?rlagsl?net. Det f?ll mig in att m?nen kunde vara den Allsm?ktiges indrivare. S? jag gick ned igen. Litet f?rm?dde jag utr?tta, men jag hj?lpte honom med ett och annat. Och s? tog jag fram fiolen, mest f?r att muntra mig sj?lv en smula. F?r det var ot?ckt d?rnere, det var hemskt som han st?nade och skrek. Han var s? r?dd, si. Och jag spelade. Inte psalmer som en kunde tycka utan dansl?tar. N?r krampen kom, ropade han att jag skulle sluta. Men jag kunde inte, den gjorde mig s? munter, musiken, att jag tyckte det var en v?lg?rning b?de f?r honom och mig. Och jag kunde granneligt se, att krampen l?ttade, d? jag spelade en trestegsmasurka. Det hj?lpte inte i alla fall, han dog. Men jag gick upp p? d?ck och spelade f?r manskapet. Och de dansade som tosingar ?nda tills karant?nb?ten kom och tog oss. D? fl?t bloden kring l?pparna mina, f?r jag hade klent br?st. Men kolran slapp jag och inte heller n?gon av bes?ttningen fick den --
Det var m?rkligt, sade Raggen. Men Tr?sken stirrade p? honom med stora, stela, str?nga ?gon, sade:
Varf?re d?, d?? Varf?re m?rkligt? Skr?cken ?r det v?rsta. Den tar en i magen och sl?r en i backen och sen ?r det gjort. Men dansar man och h?ller sig munter --
Och han lade fiolen till kinden.
Det var den h?r, jag spelte.
Han spelade n?gra takter, v?nde sig om och ropade:
Valborg! Valborg!
Hon stack ut huvudet genom f?nstret.
Valborg! ropade Tr?sken, alltj?mt spelande och sm?llande takten med h?len. G?r dig i ordning. Vi ska ?ka, genast. S?g ?t moran, att vi ska ?ka. Var ?r Daniel?
Han ?r h?r, sade Valborg, l?mnade plats f?r pojken.
Och Tr?sken spelade och sade:
Daniel. Det ?r kolra vid Fr?nsan. S?gs. Vi ska ?ka, genast. F?ljer du med?
Kolra vid Fr?nsan, upprepade Daniel, skakade p? huvudet.
Och Tr?sken spelade och stampade och skrek:
?r du lomh?rd, pojk? Kolran ?r vid Fr?nsan. Kolrak?rran ?r sedd s?r om forsen. Jag ?ker inte i s?llskap med kolran --
Men mannen med det fromma ansiktet sade:
D? f?r han skynda sig, Tr?sken. F?r nu kommer hon i backen.
L?ngsamt rullade ?ver backens kr?n en k?rra med svart huv Tr?sken f?llde fiolen. Takten stampade han alltj?mt med h?len.
Karlarna reste sig en efter en, kr?po upp ur diket, lommade s?vligt kn?ande bort ?ver r?gstubben, bort fr?n v?gen. Tr?sken vek steg f?r steg upp mot stallet. K?rran n?rmade sig i sakta mak. Gnissel av osmort hjul h?rdes med j?mna mellantider. Eljest var det ett ?gonblick tyst i Sutre.
S? b?rjade t?serna gr?ta, skreko:
Mor! Mor!
Och d? mor i Sutre kom ut p? trappan, sprungo de emot henne, ropande:
Kolran kommer i Stenby backe!
?, h?ken heller! sade mor i Sutre, steg nedf?r trappan. Hon h?ll handen ?ver ?gonen, s?g upp mot v?gen. Efter en stund sade hon:
Det ?r socknek?rran. Det ?r det. Det ?r kolrak?rran. Vad kan det vara f?r en stackare? Han ska v?l jordas i Raslinge.
?ppna grindarna, ropade hon till Basilius, som ensam stod kvar ute p? v?gen, ?ppna grindarna p? vid gavel, s? att hon inte beh?ver stanna. Den g?sten kan en v?gra rum efter stadgan. Vad st?r han och trampar efter, Tr?sken? Inte hoppar hon ur k?rran p? genomfarten. Tro, vem de ha f?tt till k?rsven? St?ng f?nstret dennasse, Valborg. Det ?r v?l skogsstrykarna, som f?rt henne med sig. In med er, ungar, g? in till mor i k?ket. St?ng stalld?rrn om sig, Tr?sken, s? slipper han knip i magen. Det blir att ge besk ?ver lag. Hur m?nga strykare sa hon att det var? N?, det ger sig. S? beskedligt och gnavet hon k?r, kommer inte till kyrkan f?re kv?llen. Det blir tyst begravning. Gud fr?jde sj?len. Amen. Inte kan en tro att hon kastar sig p? korna i f?rbifarten? Nej, det har en aldrig h?rt. T?nka sig! Ja, det ?r det usla med l?st och fattigt folk att de dra sjukdomar efter sig.
Basse, ropade hon fr?n k?kstrappan. G? in i stallet till Tr?sken. F?r nu l?gger jag haspen p?. S? m? hon i Guds namn se sig om efter Sutrefolket.
Men Basilius stannade p? v?gen, f?ngad av k?rrans ?syn. Hon k?rde s? l?ngsamt, hon gnisslade s? synnerligt. Det kom med j?mna mellanslag som n?r en sjuk j?mrar sig p? det yttersta. Men det var inte j?mmer i l?ten, det var mera som en skarp, klar, utdragen vissling. En vissling, som n?r gladan seglar lik ett svart flarn h?gt uppe i himmelskupan.
K?rran var svart, kistan eller huven var svart, h?sten var svart. En gammal svart h?st, gammal som vita Jacobina men tung med tjugu vintrars sn?tyngd i hovarna. Nosen h?ngde mot jorden.
Och k?rsvennen var svart. Han var svept i en svart kappa, svarta vantar p? h?nderna, en svart slokhatt nedtryckt p? huvudet. Han hade icke n?got ansikte. Det vita som skulle bl?nka mellan hattbr?ttet och kappkragen fanns icke. Det var svart.
Det ?r kolran sj?lv, t?nkte Basilius. Det ?r d?den.
Han mindes fuller v?l vad moran f?rtalt om farsoten. Att k?rsvennen f?r att skydda sig m?ste binda ett kl?de f?r ansiktet, genomdr?nkt med starka mixturer. Det mindes han; men han t?nkte:
Som han ser ut! Inte ?r det en m?nniska. Det ?r d?den.
Han bytte fot, lade huvudet p? sned, halvsl?t ?gonen. Och leendet, strykleendet, som mor i Sutre aldrig kunde se utan undran, sm?g sig fram mellan de smala, blodfattiga l?pparna.
Basilius f?rstod alltsammans, han f?rstod vad g?stgivarn och mormor talat om, han f?rstod, vem det var de v?ntade, han f?rstod varf?r Valborg tagit fram de vita lakanen och han f?rstod varf?r de l?mnat honom ensam och befallt honom att ?ppna grindarna p? vid gavel.
?ntligen hade de tr?ttnat, ?ntligen hade de gr?lat slut om Stavas pojke, ?ntligen hade g?stgivarn och sv?ran f?tt sin vilje igenom, ?ntligen hade mormor tr?ttnat att f?rsvara honom.
Och s? hade g?stgivarn skickat efter D?den. Sj?lv g?tt till ?g?rn f?r att slippa se. Tr?sken, den gode, hade l?tit honom dansa en sista g?ng menuetten. Sedan g?mt sig i stallet. Mormor hade f?rt honom ut p? v?gen, att det kunde ske stilla och om?rkt utan skr?ck f?r de andra.
Jag ?r s? l?tt och liten, t?nkte Basilius, han lyfter mig i rocken och stoppar mig i huven. Vad ?r det sedan? ?r jag d?d sedan? Kommer Valborg ut med de vita lakanen och sveper mig?
L?ngsamt nalkades k?rran, var nu s? n?ra att han kunde h?ra h?stens tunga fl?sningar. Mitt i en utdragen vissling stannade den. En r?st, dov under kl?det, sporde:
Vem ?r du?
Basilius formade sitt namn med l?pparna. K?rran sattes i g?ng, stannade ?ter. K?rsvennen lutade sig ned ?ver gossen.
Vem ?r du?
Han svarade: Basilius.
D? ?r du den jag s?ker, sade k?rsvennen, str?ckte sin svarta hand efter gossen. Och Basilius k?nde sig l?ngsamt lyftas och ?ter s?ttas ned, grensle ?ver huven. R?sten sade:
Sitt stilla, gosse, och sitt l?tt. V?ck icke dem som sover.
Basilius satt stilla med h?ngande armar, huvudet bak?tb?jt, det vita lilla ansiktet solbelyst, leende, med slutna ?gon.
K?rran rullade sakta, sakta, visslingen lj?d icke l?ngre s? skarp, d?mpades f?r varje varv, tystnade. K?rran rullade sakta som om den befarit en br?cklig bro. Stannade.
Basilius k?nde en arm omkring sitt liv, lyftes, sj?nk sakta. Han knep ihop ?gonen, ville icke se.
Men r?sten sade:
Varf?r blundar du, Basilius?
Han slog upp ?gonen, han s?g f?rst huven och den svarta h?sten, han s?g sedan g?stgivarg?rdens stortrappa, vita d?rren, f?nstret, lakanen, Valborgs bleka ansikte. Och han s?g ett annat ansikte t?tt bredvid sitt, ett par stora, bl?, glittrande ?gon. Den svarta masken hade fallit.
?r du r?dd? fr?gade k?rsvennen. Han satte ned gossen p? marken, lade sin hand p? huven.
Basilius, sade han, h?ller du av n?gon s? att du f?r hans skull kunde ligga fyra l?nga timmar i svarta kistan?
Han grep med b?da h?nder i huvens handtag, lyfte den f?rsiktigt rakt upp, lyfte den h?gre, h?ll den ?ver sitt huvud, kastade den handl?st bakom sig.
Och han tog ?ter gossen p? armen.
Basilius s?g en vit b?dd bestr?dd med vita blommor. I b?dden vilade en m?rk?gd, svarth?rig flicka. Hon lyfte h?nderna som f?r att taga honom och sluta honom i sin famn. Och Basilius str?ckte fram sina h?nder. Han var icke l?ngre r?dd, ej heller bedr?vad. Flickan tycktes honom vackrare ?n Valborg, som var den vackraste han visste. Och det kunde icke vara sv?rt att ligga hos henne i kistan.
Men k?rsvennen sl?ppte honom, s? hastigt och handfallet att han f?ll med ansiktet mot marken och blev liggande en stund. D? han ?ter reste sig, h?ll den bl??gde k?rsvennen den vita, m?rk?gda flickan i famn. Sade:
Anm?l, Basilius, anm?l f?r mor i Sutre, att g?rden f?tt g?ster.
Varligt st?llde han henne framf?r sig, kysste hennes panna, kysste hennes skuldra, kysste hennes hand.
Anm?l, Basilius, att grevinnan Ruth --
Han tryckte henne pl?tsligt intill sig.
-- furstinnan av den Blodr?da Stj?rnan, drottning av Svarta N?tter t?ckes taga in i Sutre.
Han skrattade g?llt, klart och skarpt som k?rrans visslande gnissel, sl?ckte sitt skratt i hennes h?r.
Och han v?nde sig ?ter till Basilius, r?rde l?tt vid hans axel. Tillade:
J?mte dess ?dmjuke slav, Karl Ludvig Arnfelt.

Fr?nsagreven stod p? stora trappan, ensam, ropade p? Tr?sken. Svarta kappan hade han kastat och blottat en m?rk frack med facetterade st?lknappar, kn?byxor, sidenstrumpor, lackskor. I den dr?kten s?g han ut som en spenslig yngling, men det starkt gr?nade h?ret vittnade om ?ldern. D? Tr?sken icke l?t h?ra av sig, lyfte greven sitt ansikte mot h?stsolen, sl?t ?gonen och log. De glattrakade kinderna hade en ungdomlig f?rg, konstlad eller ej.
Valborg sm?g sig om husknuten, st?rtade andl?s in i k?ket d?r gumman fl?ngde mellan spis och sk?p.
Mor, fl?mtade Valborg, han vill ha mat.
? h?ken! sade mor i Sutre. Ja, jag tror't fullkomligt, jag tror't fullkomligt.
Hon torkade h?nderna p? f?rkl?det, lossade det fr?n midjan, sl?ppte ned kjolen, str?k upp h?rtestarna, ?ppnade sk?pet och b?rjade pynta sig. Daniel kom in och Basilius. De st?llde sig p? var sin sida om mor i Sutre och betraktade henne med v?rdnad och undran. Hon tr?dde p? sig ett stort bl?randigt f?rkl?de och ?ver detta ett mindre svart av siden, hon f?ste silverbroschen med salig g?stgivarns h?r under hakan, hon h?ktade i de gyllene ?ronringarna, hon satte p? huvudet en m?ssa av svarta spetsar och h?gr?da sidenband, en g?va av Tr?sken. Hon sn?t sig i underkjolen och sade:
Inte f?r att jag v?lar honom, men han ?r greve f?dd --
Och hon steg ut p? k?kstrappan. Daniel och Valborg f?ljde och mellan dem slingrade Basilius som en mask mellan stam och bark.
Mor i Sutre neg och sade:
Jag trodde fan sj?lv kom med kolrak?rran, men s? var det greven. B?ttre upp sa sotarn, fastna i spj?llet.
Greven vinkade och log.
Det f?gnar mig, k?ra mor, det f?gnar mig att vara en k?r g?st i Sutre. Men var b?veln h?ller kommerser?det hus?
Och han ropade:
Herr Tr?sk! Herr kommerser?d! F?r tusan, b?rsaristokratien har sina kapriser! Sticker han sig undan i stallet? Skall jag h?mta honom? Eller hur l?nge skall en fattig fan till greve beh?va supplicera --
?ntligen svarades ur stallm?rkret:
H?r ?r jag, herr greve. Jag kommer.
Och Tr?sken tr?dde motvilligt fram i stalld?rren, stannade p? tr?skeln, rak och stel, hatten i hand.
F?gnar mig, f?gnar mig, sade greven, gjorde en l?tt bugning. Ser han, min k?ra Tr?sk, det anskr?mliga ?kdonet d?r? Gott. F?r jag d? be herr kommerser?det st?lla undan k?rran i vagnslidret eller var han behagar? Den vanpryder v?rt vackra Sutre. Eller hur, k?ra mor?
Jo, medgav gumman, n?st rackark?rran och Fr?nsaekipaget finns det v?l inte s?mre ?kdon.
Men Tr?sken sade:
Varf?re d?, d?. Varf?re jag? F?r jag be herr greven be n?gon annan? Varf?re icke be den ogudaktige lymmel, som ?ker omkring som ett spektakel i kolrak?rran? Det ?r r?tta tiden nu, herr greve, att l?ra lymlar veta hut --
Fr?nsagreven str?ckte p? armarna, varvid ett spr?tt ljud l?t f?rmoda att frackens s?mmar voro bristf?lliga. Han g?spade, blundade och log. Pl?tsligt tog han stortrappans sju steg i ett skutt, tv?rstannade med sp?nstigt b?jda kn?n lik en pojke som hoppat efter alla konstens regler. R?tade upp sig och sade:
Herr kommerser?d, lymmeln ?r som bekant jag. Dock far jag ej omkring som ett spektakel utan som en man, vars frihet ?r hotad. D?rf?re, herr Tr?sk, uppmanar jag honom h?vligast att skaffa undan k?rran, som eljest kan v?cka misstankar.
Och om jag inte g?r det? sporde Tr?sken, tuggade och blinkade. Om jag v?grar, herr greve? Hur g?r det d?, d??
D?, svarade greven och sk?t de alltf?r svarta ?gonbrynen h?gt upp i pannan, d? ser jag mig n?dsakad att piska upp herr kommerser?det.
Det tror jag honom om, sade Tr?sken, f?r det har han gjort f?rr.
Det f?gnar mig, det f?gnar mig, log greven. N?, hur blir det med k?rran?
Jo, det blir nog, mumlade Tr?sken, gav Daniel ett tecken. Pojken ramlade nedf?r trappan och inom tre r?da minuter hade den dystra k?rran f?rsvunnit i vagnslidrets m?rker. Men greven ?gnade den icke l?ngre n?gon uppm?rksamhet. Han sprang fram till mor i Sutre, tog henne i famn och sv?ngde henne ned fr?n k?kstrappan.
I jistininejistineje -- skrek gumman, yr i m?ssan. Greven sm?llde tv? kyssar p? de ?ppler?da gumkinderna, sade:
Livet ?r kort, k?ra mor, men timmarna l?nga. L?t oss g?ra oss en riktigt glad dag. Min lilla grevinna sitter framf?r spegeln och skrattar ?t sina vita sm? t?nder. Vi ?ro f?rd?me mig s? nygifta, att pr?sten inte hunnit l?sa ?ver oss. Men h?r i Sutre under ekarna t?nker jag ?ta min br?llopsmiddag --
H?r! skrek gumma. Tackar f?r ?ran, sa k?ringen, l?nte kungen sin s?rk. Men det g?r inte. F?r g?stgivarn ?r inte hemma. Och r?da gumsen gick vill i morse. Och h?r har varit strykare. Och Tr?sken och Valborg ska fara --
Men greven h?rde inte p?. Han fortsatte:
F?r mig g?r allting bakv?nt. Vilket l?r bero d?rp? att jag i mitt sjuttonde ?r s?lde mig till fanen. Fick evig ungdom, mot l?fte att aldrig begynna i r?tter ?nda. Allts? b?rjade jag med br?llopsnatten, forts?tter med br?llopsfesten och skall om Gud ger t?lamod v?l ocks? h?ra pr?sten l?sa en stump. I Stockholm. Aprop?, min k?ra Tr?sk, jag beh?ver hans h?st och hans k?rra --
Min m?rr! skrek Tr?sken, ryggade med utbredda armar mot stalld?rren. Greven lade sina h?nder p? hans breda skuldror, log honom mitt upp i ansiktet, soligt, soligt, gav honom ett v?nskapligt men kraftigt slag i nacken.
Jag vill g?ra min lilla grevinna en surpris. Och l?nsman! Men ingen br?dska, k?ra v?n. F?rst skall h?r ?tas och drickas. Vad bjuds, k?ra mor? Ostkaka? Den skulle smaka f?rtr?ffligt --
Mor i Sutre sade:
Jag tror't, herr greve, jag tror't fullkomligt. F?r jag k?nner honom. Sm?r ska han ha, och ?gg ska han ha, och fetost ska han ha, och honung och vitsocker ska han ha, och kaffe ska han ha, och stek ska han ha, och dricka ska han ha. Och n?r det inte finns gudsl?net kvar i Sutre, d? klappar han mig i ryggen och snor mig om nosen med spetsduken sin. Men jag s?ger: betala. S?ger jag. Betala, greven lilla, betala!
Betala? upprepade greven, sp?rrade upp ?gonen. Vad h?r jag? Betala! Skulle jag sakna kredit?
Men gumman fortfor i samma andedrag:
F?r jag k?nner'n! Ostkaka ska han ha, och russint?rta ska han ha, och sockerkringlor ska han ha. Grenaljus i stakarna och silver p? bordet och damastduk och glas och porslin. Men nu ska han h?ra upp, lilla greven, f?r nu ska jag s?ga honom ett gudsord. Vet han vad fan sa n?r han s?lde svansen? Dalern i bordet, bonne, sa han. F?r han k?nde g?ken. Och det g?r jag med. Jag k?nner honom, jag k?nner honom.
Genom k?ksd?rren, som l?mnats ?ppen, tr?ngde pl?tsligt sv?rans smattrande st?mma:
Ocken ska k?nn'en om int' I, som ?r halvv?gs sv?rmor te'n.
Gumman stillnade pl?tsligt, str?k magen platt under tunga h?nder, sade l?gm?lt men tydligt:
Tand f?r tunga, dotter, tand f?r tunga.
Och det blev ett ?gonblick tyst i Sutre.
S? b?rjade moran ?ter surra.
Nej, Tr?sken d?r kan han kujonera, eftersom han ?r karl, men mor i Sutre rider han lagom, lilla greven. Kommer han som en annan strykare och ber om ett m?l mat, s? ska han f?. F?r sn?lare ?r inte k?ringen. Men inte blir det ostkaka. Hysa honom ska jag, eftersom Stava bett f?r honom. Och mat ska han ha. Men inte slaktar jag kalven f?r hans skull, lilla greven --
Sedan hon det sagt, ryckte hon av sig helgdagsm?ssan, desslikes sidenf?rkl?det, vecklade in m?ssan i f?rkl?det, stoppade alltsammans under armen och ?terv?nde till sitt k?k, sl?ende d?rren i l?s.
Sade till sv?ran:
Nu h?ller du din leda mun. F?r h?r br?nns.
Och fl?ngde of?rtrutet mellan spis och sk?p.
Efter en stund kom Valborg, efter henne Daniel.
Vart ska I? fr?gade moran. Valborg svarade:
Daniel skulle hj?lpa mig att lyfta ned kistan fr?n vind.
Ska Tr?sken fara nu d??
Far ska k?ra f?r grevens till Raslinge. S? f?r de v?l skjuts s?r ut av pr?sten.
Det l?ter h?ra sig, sade mor i Sutre, fl?ngde mellan spis och sk?p. Pojken och flickan f?rsvunno i vindeltrappans m?rker; stegen knarrade j?mmerligt under Daniels st?vlar.
Sv?ran, som satt vid f?nstret, snattrade:
Nu k?r'n ut med k?rra. Tr?sken k?r ut med m?rra!
Ang?r det dig? sn?ste gumman. Men pl?tsligt stack hon huvudet inom trappd?rren, ropade:
Ska han inte ha n?gon mat d?, token?
Maten f?r de v?l hos pr?sten, trodde Valborg. Och Daniel rabblade en sockenramsa:
Vetja va pr?sten i Raslinge ?ter, sur sill i helg, i s?cken ruttna pot?ter.
?ss, ?ss, ?ss! fr?ste gumman. Kvicker var s? kvick att en s?g aldrig annat ?n rumpan p?'n.
Sm?llde igen d?rren.
Sv?ran h?ngde vid f?nstret, svept i gardinen s? att endast n?sspetsen och de oroligt flackande ?gonen och munnen voro fria.
Si, si, si, si, si, vispade tungspetsen mellan t?nderna, sisisi en s?n lita e!
Ocken ?r liten? undrade mor i Sutre, ryggen v?nd mot f?nstret. Men sv?ran h?rde henne icke, fortfor:
Sisisi, svart som ett kolstycke, grann som ett gull?pple. Sisisi, e s?n lita e!
Ocken ?r liten? upprepade mor i Sutre. Och d? hon icke fick svar, m?ste hon maka sig bort till f?nstret. Hon s?g Tr?skens k?rra och Bina med det ryska klockspelet och Tr?sken sj?lv i f?rd med att syna sele och don. Vidare s?g hon den m?rka flickan, som vilat i kolrak?rran. Hon satt p? kraml?dan, nedhukad, med h?nderna kn?ppta om kn?na och s?g mycket liten ut. Mor i Sutre betraktade henne l?nge och uppm?rksamt. Slutligen sade hon:
J?ntan t?r vara t?rstig efter att ha legat i den leda k?rran timvis. Tag kruset och h?mta dricka i k?llarn och bjud henne.
Och hon tog lerkruset fr?n hyllan och r?ckte det ?t sin sv?rdotter. Men sv?ran, som hade folkskr?ck, tryckte sig med utbredda armar platt mot v?ggen och vispade p?:
N?, n?, n?, n?, n?, int' ja' int', int' ja' int'.
D? g?r en sj?lv, d?, sade mor i Sutre. Hon gick mot d?rren, v?nde, st?llde sig framf?r spegelbiten i sk?ph?rnet, str?k tillbaka h?ret, satte m?ssan p? hj?ssan, sidenf?rkl?det p? magen. Och n?r hon i spegeln varsnade sv?rans blinkande ?gon och flinande mun, sade hon:
En ska inte sk?mma g?rden och en ska inte skr?mma ungen, s? nu vet du det, grinolla.
I sakta mak vandrade hon ut ur sitt k?k, fyllde i k?llaren kruset och gick l?ngsamt och med blicken f?stad p? det r?gade k?rlet bort till k?rran. F?rsiktigt lyfte hon kruset ?ver k?rrkanten.
Lilla mamselln t?r vara t?rstig, sade hon. H?r ?r dricka.
Men flickan satt or?rlig p? Tr?skens kraml?da, h?nderna kn?ppta kring kn?na, blicken oavl?tligt riktad mot storstugans f?nster.
Smakar det inte? fr?gade mor i Sutre, v?ntade f?rg?ves svar. D? blev gumman r?d i synen och kruset begynte sk?lva, s? att skummet p?ste ?ver br?ddarna.
Hon ?r v?l d?v d?, mamselln, eller har hon fel p? m?lf?ret?
Intet svar. Men Tr?skens huvud d?k upp p? andra sidan h?stryggen.
Hon ?r utl?ndska, mor, hon ?r utl?ndska.
Det till, mumlade moran. Stackare den som ?r liten.
Hon st?llde ifr?n sig kruset och b?rjade unders?ka flickans kl?der, tummade tyget, str?k det mot kinden, granskade underkjolarna, granskade kalsongerna, granskade strumpor och skor. Och hon sade till Tr?sken:
Vad jag kan se, ?r hon snygg och proper. Det hedrar mor hennes, s? utl?ndska hon ?r.
Snygg och proper, upprepade Tr?sken, rynkade pannan. Och han lyfte sin hand och pekade upp mot himlen.
Vad hj?lper det m?nniskan att hon ?r snygg och proper, om hon tar skada till sin sj?l? Vore det min dotter, skulle jag gr?ta blod.
I jistineje! skrek gumman och for tillbaka. Vad ?r det nu med henne? Vad kollrar hon efter?
Ty flickan hade sprungit upp, slagit ut armarna; ansiktet lyste, l?pparna sk?lvde, ?gonen glittrade.
P? stortrappan stod Fr?nsagreven, famnen full med de vita blommorna. Mor i Sutre drog sig ?nnu ett stycke tillbaka.
Greven hoppade upp i k?rran, han slog armen kring flickans liv och satte henne ned p? kraml?dan, han lade n?gra blommor i hennes kn? och f?ste andra i hennes h?r. Han satte sig p? k?rrkanten, b?jde sig fram ?ver flickan och viskade i hennes ?ra. Och hon skrattade.
K?r, ropade han till Tr?sken. K?r, herr kommerser?d, k?r!
Men Tr?sken v?ntade p? Valborg och kistan.
Mor i Sutre tog en vit blomma ur flickans kn?, luktade p? den, bet av en bit av stj?lken, spottade ut den, sade:
H?r nu, lilla greven, fl?rd och s?nt ?r han kunnig p?, det syns. Men mamselln har v?l mage hon som andra. Vad t?nker han m?tta den med?
Men Fr?nsagreven viskade med sin k?resta och h?rde alls inte p?. Och gumman fortfor:
H?r han, vad jag s?ger, lilla greven? Han ska v?l inte l?ta barnungen sv?lta till, s? illa som hon r?kat ut, stackare. H?r kan hon till minstingen f? vetebr?d och sm?r med, om det ska vara och en slick mj?lk --
Han v?nde sig emot henne och s?g p? henne med leende, tankspridd blick.
Tack, tack, k?ra mor, sade han. Stor tack. Min lilla grevinna ?r inte hungrig.
Jas?, mamselln ?r inte det? sade mor i Sutre. Hon stack h?nderna under f?rkl?det, den breda, kraftiga hakan sj?nk mot br?stet.
Efter en stund sade hon:
F?r en vill ju og?rna att folk ska fara hungriga fr?n Sutre. Och vad betalningen anbelangar s? bleve det v?l bra med den.
Jovisst, mumlade greven. Stor tack, k?ra mor, stor tack.
Och han ropade ot?ligt:
Tr?sken! Var blir han av? L?t oss k?ra.
Jag ska skynda p? honom, jag, sade mor i Sutre, lunkade l?ngsamt bort till k?kstrappan, v?nde och sade:
F?r vore det s? att lilla mamselln vore hungrig s? tror jag mest jag har en ostkaka st?endes och en stek kunde jag v?l alltid sv?nga till med.
Herr greven sprang ur k?rran, han vinkade v?nligt ?t gumman och sade:
Gott, jag stannar. Jag ?r inte n?dbedd och min lilla grevinna skulle inte vilja s?ra en hederlig gumma, som bjuder vad hon f?rm?r. S?g ?t Tr?sken att han sp?nner fr?n f?r en timme eller tv?. Duka i stora salen och t?nd ljus. Det m?rknar. F?rsumma ingenting, min k?ra gumma, g?r s? gott hon kan. Och l?t det g? fort! Jag ?r hungrig som en varg. P? Fr?nsafors fanns f?rbanne mig intet. Min lilla grevinna har gl?mt, hur lagad mat smakar.
Det ante mig, mumlade mor i Sutre. Stackare den, som ?r liten.
Hon rullade hastigt uppf?r trappan. I k?ksd?rren v?nde hon sig om, neg djupt och sade:
Ja, d? f?r en tacka herr greven s? mycket, s? mycket att han h?ller till godo i Sutre.
F?gnar mig, f?gnar mig, svarade Fr?nsagreven.

Som en m?rknande gl?d l?g solen p? askgr? himmel: storekens kala topp bildade ett ugnsgaller framf?r gl?den. Och utf?r klinten dr?sade dimflockar, lade sig som gr? askh?gar ?ver skogsbrynet.
Mor skickade barnen med mat till ?g?rn. Flickorna buro korgen, Lasse gick f?re. N?r han hunnit ett stycke bortom vedbacken, d?r Daniel spr?ckte kubbar f?r stekugnen, tv?rstannade han, sp?rrade stigen.
Vill du g? bara, skreko flickorna, st?tte honom i stj?rten med korgen. Men pojken stod sten stilla, huvudet s?nkt, eftersinnande. Och flickorna sade sinsemellan:
R?r honom inte, f?r nu grunnar han. R?r honom inte, f?r d? gr?ter han.
Och de fr?gade:
Vad grunnar du p?, Lasse?
Men pojken kr?p dem under armarna och satte i v?g tillbaka till Daniel, drog honom i sp?nntampen.
Vad ?r det om? fr?gade Daniel, fick inte svar. Har du haft s?nder k?pph?sten?
Nej, den stod i stallet och ?t.
Vad ?r det om d?? upprepade Daniel. Pojken lyfte l?ngsamt och bet?nksamt sin becksvarta tass -- pekade mot skogsbrynet.
Dennasse ?r di, sade han. Allihopa.
Vilka? undrade Daniel, f?llde yxan. Han s?g mot skogsbrynet och uppt?ckte en svart fl?ck, som tycktes or?rlig. Han sade:
Det ?r v?l strykarna, som l?grat sig.
Allihopa, upprepade pojken. Och efter en stund sade han:
Ska de ha kv?llsvard, de med?
Det kan v?l h?nda, svarade Daniel. Mor f?r v?l stoppa dig i ugnen, om fl?sket tryter.
Pojken sprang i kapp flickorna.
Di ska ha mat, di med, fl?mtade han. Sade ingenting vidare f?rr?n de hunnit fram till ?kergl?ntan vid ?g?rn. G?stgivarn var l?ngt ute p? ?kern, gick sin sega g?ng f?ra upp och f?ra ned. Sent omsider kom han fram till barnen, som slagit sig ned i gr?set runt korgen. Flickorna lyfte av locket. G?stgivarn tog br?d och sovel, skar det och gav f?rst barnen, sedan sig sj?lv. Men pojken tog inte emot.
Hemmase har di b?ttre, sade han.
G?stgivarn log.
F?r hemmase har di stek, upplyste pojken, f?r hemmase har di fr?mmat i storstugan.
Och g?stgivarn nickade, l?t maten tysta mun. N?r korgen var l?ns, lade han p? locket, sade:
Ska I g? hem nu?
De reste sig, flickorna togo korgen. Lasse dr?jde en stund, sade:
Det blir v?l inte mycket ?ver sen, inte?
Sen? upprepade g?stgivarn.
Ja, sen, sade pojken, sen de ?tit sig m?tta allihopa?
G?stgivarn drog honom varligt i ?rat.
Det t?r v?l tya f?r dig, fast du ?r stor om magen.
Han ?terv?nde till plogen och barnen ?terv?nde hem. D? de kommo till stupet, d?r stigen l?per utf?r klinten, kunde de r?tt tydligt sk?nja hela hopen strykare. Flickorna r?knade till ?ver tjugu.
Senare, d? ljusen t?ndes i Sutre, kommo strykarna n?rmre, l?grade sig slutligen vid grindstolpen. D?rifr?n s?go de faten b?ras till storstugan. De s?go Tr?sken b?ra stekfatet p? sina tio fingertoppar, de s?go moran rulla omkring med ostkakan, de s?go Valborg med brickan full av s?ssk?lar och gr?ddsnipor och syltsk?lar, sist s?go de Basilius b?rande i b?da h?nder en f?rl?ggarslev av silver. D? smet Raggen inom st?ngslet och hejdade pojken.
Vem har I i storstugan? fr?gade han.
Det visste inte Basilius eller sk?mdes att s?ga.
Basilius! ropade mor genom f?nstret, var blir du med sleven?
Men Raggen h?ll honom kvar.
Har du inte m?l i mun, kytte? Vart tog kolrak?rran v?gen?
Basilius svarade:
K?rran st?r i lidret. Och hon, som l?g i, sitter vid bordet i storstugan.
Raggen sl?ppte sitt tag.
Det var lett, sade han. Men n?r pojken ville g? f?rbi h?gg han honom ?nnu en g?ng i axeln, sade:
Det var en flicka h?r i jonse som lovte oss mera v?lling.
Jag ska minna henne om'et, sade Basilius, slingrade sig l?s. Raggen ?terv?nde till grinden, slog sig ned i diket bland kamraterna.
Han sade:
?nten ?r det den h?le eller ?r det han.
Och han tillade:
Vi v?ntar v?l, f?r vi se.
Karlarna suckade.
I k?ket v?snades sv?ran. Hon t?lde inte den starka hettan fr?n stekugnen, och matoset steg henne ?t huvudet. Med armarna korsade och h?rt tryckta in under br?sten lankade hon osaligt av och an, kastade med huvudet ?n ?t h?ger, ?n ?t v?nster, ?n fram?t, ?n bak?t som om hon varit flugstungen.
Daniel satt i f?nstret, t?ljde nya selpinnar ?t Tr?sken.
Basilius slank ut och in.
?ss?ss?ss?ss, hackade sv?ran fram mellan t?nderna. Krus och krumbukter, krus och krumbukter. Hela Sutre tar hon ned. F?r en fattig greve som inte kan betala. ?ss?ss?ss. Men det ?r v?lan rart att han ?r far till Stavas unge, he? Ska du int' skaff dig en unge, du me'? Danjel? S? blir du bjun p? kalas i Sutre. Danjel? S? bli du bjun p? kalas i Sutre. Danjel? Du har ju e flicka, du. Skaff dig en unge! Danjel?
H?ll k?ften, sade Daniel, t?ljde.
Och hon fortfor:
Jag ska b?ra Larsens ungar, men int' har jag n?'t att s?g', nenenene. Utan gamlan ska r?da. Och vad heller som ?r s? finns det inte h?gf?rdigare folk ?n g?stgivarns i Sutre. Det ?r k?nt. F?r ?r det bara ett as till greve, s? biter de huvu av skam. Men n?r g?stgivarn var hos mig s? skreks det genom sju socknar: Sicket ?lende! F?r jag var torparedotter, si! Men inte ba ja'n, och inte truga ja'n. Utan tv?rtom. F?r jag hade v?l en annan i h?gen. Och han var just ackurat lik Danjel, var han. Ja, de va'n. Ackurat lik Danjel, va'n.
H?ll k?ften, upprepade Daniel.
Men sv?ran fortfor:
F?r den jag hade k?r, han l?mnade mig allena och gick med en annan. Och si, jag var allena om natten. Och d? kom g?stgivarn --
Ja, det har en h?rt, sa Daniel, t?ljde.
Sv?ran tystnade, sm?llde med k?karna som en g?dda. Det var henne sv?ra emot att ord och tankar och hemligheter skulle rinna henne ur munnen, helst d? Daniel h?rde. Men tidtals var det om?jligt att tiga. Nu teg hon emellertid en god stund, tills olyckan ville, att Basilius st?tte hennes nakna h?l med sin t?. D? f?ll hon ?ver honom med hugg och slag och en str?m av onda ord. Daniel gick emellan.
Vad du ?r elak i dag, sade han.
Hon skrek:
I dag sker h?r en olycka.
Ja, om du inte styr dig, sade Daniel. Han gick tillbaka till f?nstret f?r att sluta selpinnarna innan m?rkret f?ll. Sv?ran var efter honom. Hon str?k i luften med handen, men r?rde honom icke.
Pl?tsligt sade hon i f?r?ndrad, allvarlig men mild ton:
Danjel ska se sig f?r att han inte g?r det som or?tt ?r. Jag ser nog, hur han springer efter flickan, men han ska l?mna henne i fred, tills pr?sten har sagt sitt. En vet inte, vad synd ?r f?rr?n en k?nt p? eftersmaken. Den svir ?nda ner i t?rna.
Jas?, du har k?nt det, du, sade Daniel, makade sig ?t sidan. Men hon fortfor i samma blida, allvarliga ton:
Jag h?ller r?kning med allt syndigt som sker i Sutre. Och f?rst ?r det moran, som ?dslar med mat och dryck, n?r hon kommer i tagen. Eljest kan hon sn?la. Men ska hon visa vad Sutre f?rm?r, s? v?jer hon inte f?r n?got. Utan vad gud har gett henne, som ett pund att f?rvalta, det ?ser hon ut. Och det ?r h?gf?rden. Och d?rf?r kan hon inte sk?mmas som hon borde f?r Stava. Eftersom det ?nd? var en greve. Och f?r det andra ?r det g?stgivarn, som blivit s? hatisk att han inte t?l folk. Och f?r det tredje ?r det Anders, som super f?r det han inte fick den han ville. Och ho vet vad han g?r f?r d?ligheter p? v?garna. Och f?r det fj?rde ?r det Daniel, som lockas av k?ttet. Och f?r det femte ?r det Valborg som ?b?kar sig grundeligt f?r att locka honom --
Och f?r det sj?tte ?r det den elaka tungan din, avbr?t Daniel. F?r tvi vale en s?dan!
Ja, sade sv?ran, det sj?tte ?r min tunga. Men du ska inte skylla mig f?r henne. Ty all synd, som sker i Sutre, samlar sig i mitt huvud och g?r ut genom min mun p? det att det m? uppenbart varda. Ty innan eld f?ll ?ver Sodom och Gomorra s?nde Gud sina ?nglar till Loth och han varnade staden. Och jag har satt fingret till b?lden och sagt: Detta ?r det. S? l?nge I l?ten o?ktingen g? h?r utan betalning och som ?kta barn bland mina barn, s? l?der skam och synd vid eder. Ty det ?r av h?gf?rd eftersom fadern ?r greve f?dd. Men si, si, jag ?r f?dd i en torparestuga och d?rf?r skreks det genom sju socknar. Och d?rf?r hatar I mig.
Dig? sade Daniel, satte borren till pinnen. Lik s? v?l kunde en hata den ilskna kattan.
Ja, fortfor sv?ran, som en katta aktar I mig och inte mera. Fast jag ?r mor till g?stgivarns barn och lagvigd. Men gamlan ska ha alla nycklarna. Och mig hatar I, d?rf?r att jag ser och h?r all synd som sker. Uppenbart och i l?nn. Och sj?lv ?r jag s? usel att en kvarnsten skall bindas kring min hals och ?nd? ?r jag b?ttre ?n n?gon av eder, undantagandes Danjel. Men jag vet, vem som lade besmanet ?ver lag?rdsd?rrn, d? jag skulle mj?lka --
Vad i helskotta, mumlade Daniel, sl?ppte b?de borr och pinne. Vad s?ger du? Ocke besman?
Men sv?ran sl?t ?gonen, nickade och log, s? att tandstumparna glittrade i det r?da k?ttet.
Jo, jo, jo, lille Danjel. F?r han hatar mig s? att h?ret dr?sar tussvis ur huvut p? honom. Och om natten d? han tror mig sovandes stiger han upp och k?mpar med den onda anden. Och jag h?r hur de ranglar omkring i m?rkret och v?lter stolar och bord. F?r den onde t?l inte att jag sagt honom sanningen om Stava och annat. Utan han sticker kniven i hand p? g?stgivarn. Och jag h?r, hur han slungar den i v?ggen. Och ?ss du inte tror mig, s? kan jag visa dig skr?morna i v?ggen --
Daniel! ropades fr?n g?rden. Det var Valborg. Daniel! Nu f?r du hj?lpa mig med kistan igen. F?r det blir inte resa i afton. Far ska spela f?r grevens.
S?ger du det om Lars? viskade Daniel. S?ger du om Lars att han l?gger besman ?ver d?rren?
Han hade blivit s? blek, att hon i skymningen s?g hans ansikte endast som en vit fl?ck med tv? svarta, gl?nsande kol.
Hon drog sig ifr?n honom. Men efter ett ?gonblick sade han lugnt och fogligt:
Det blir nog b?st du talar enskilt med pr?sten, n?r du ska kyrktagas. N?n ann kan v?l inte vrida huvut r?tt p? dig.
Hon fr?ste till, kloade i luften, fick inte genast ord.
S? skrek hon:
Eller med l?nsman, du! Eller med l?nsman!
Ja, det kan ju inte skada, det heller, sade han, l?mnade k?ket. Hon stod en stund och trampade p? samma fl?ck, kastade sig av och an med kroppen som om hon haft pl?gor. S? rusade hon bort till f?nstret, slog upp dragluckan och ropade:
L?nsman ska till Sutre! L?nsman! L?nsman!
Skymningen var nu s? pass t?t, att hon endast otydligt kunde urskilja Daniels och Valborgs gestalter borta vid k?rran. Hon ville locka honom tillbaka, men visste inte, hur det skulle ske. Hon s?g upp mot storstugan, vars f?nsterrad glittrade festligt. Det ?kade vreden. Hon skrek ?nnu en g?ng och g?llare: L?nsman!
D? h?rde hon en r?st viska:
Schy, schy, schy, tyst, tyst!
Hon f?rstod inte varifr?n den kom. Hon v?nde sig om. I den ?ppna d?rren urskilde hon en gestalt, men bara en liten tunn en. Det var Basilius. Hon gick bort till spisen, t?nde lyktan, lyste p? pojken.
Var det du, som tysta p? mig? fr?gade hon.
Han skakade p? huvudet. D? b?rjade hon snattra som hon brukade:
Ska'n st? lyss vid d?rra'? Ot?cka unge!
Och ?ter i blid ton:
Ska du f?lja mig upp p? vind?
Hon str?ckte ut handen, men han drog sig hastigt tillbaka, st?llde sig p? ett ben p? tr?skeln, st?djande h?nderna mot d?rrposterna.
Hon sade:
Jag ?r r?dd att g? ensam. Kom med, ska du f? av de granna vinter?pplena i kontoret.
?r det sant? fr?gade gossen.
Hon svarade h?gtidligt:
S? sant jag tror p? min Fr?lsare.
De gingo hand i hand uppf?r vindeltrappan. Och hon slamrade p?:
Inte ?r du r?dd n?'t f?r mig int'? Nenenene. Int'.
Nej, sade Basilius. Men hon k?nde, att den smala lilla handen b?rjade rycka och vrida sig i hennes. S? sl?t hon sin hand s? h?rt att varje r?relse blev den lilla handen om?jlig. Och hon sl?t den ?nnu h?rdare och ju h?rdare hon sl?t den, desto behagligare k?nde hon sin makt ?ver gossen. Men Basilius l?t icke h?ra n?gon klagan och f?ljde henne utan motst?nd.
D? de kommit upp p? vinden, drog hon honom med sig in bland bj?lkarna vid takf?stet. Hon satte sig p? en bj?lke, st?llde gossen framf?r sig.
Du ?r v?l int' n?'t r?dd nu heller? fr?gade hon. F?r du vet v?l int' vad ont du har gjort mig?
Nej, svarade Basilius.
Hon sade:
Du har gjort det onda, att du satt split mellan mig och g?stgivarn. F?r han t?l inte att jag s?ger, vad du ?r f?r en. Och nu f?r en inte frid s? l?nge du finns h?r.
?ter gjorde den lilla handen ett f?rs?k att komma l?s. Det hindrades. Hon sade:
Vet du hur det straffas att s?tta split mellan ?kta makar?
Nej, svarade Basilius.
Det straff's med att bli utkastad genom vindsf?nstret.
Pojken ryckte till.
D? sl?r jag ihj?l mig! skrek han.
Hon sade:
Si, att du blev r?dd. Nu k?nner du't, du me.
Hon reste sig och drog honom ?ver vindsgolvet. Han stretade emot.
Vad strets du efter? Vill du inte ha ?pplena, kanske?
Jo tack, svarade Basilius och f?ljde henne lugnad till kontorsd?rren. Hon st?llde lyktan ifr?n sig, lyfte av haspen, steg in och rafsade ?t sig av ?pplena, som l?go utbredda p? golvet. Hela tiden h?ll hon gossen i hand. Hon stoppade hans fickor fulla med ?pplen. St?ngde d?refter d?rren och sade:
Nu ser di, att du g?tt p? vind f?r att stj?la ?pplen. Den illa g?r, han illa far.
Jag har inget illa gjort, sade Basilius.
Hon svarade:
Nej, men det tror di, n?r di hittar dig i backen.
Hon lyste honom i ansiktet, men samtidigt tumlade han runt som en skjuten hare. Hon sl?ppte lyktan, som slocknade.
?sses, skrek hon, vad ?r du dum efter. Int' t?nk' ja' g?r' dig illa!
Hon b?jde sig ned och lyfte upp den lilla kroppen. Den var inte tung, men den var s? slankig att den oupph?rligt ville glida ur hennes armar. Hon str?vade omkring i m?rkret, kunde icke finna trappan. Hon st?tte sig, snubblade, slog huvudet mot takbj?lkarna. En g?ng slog hon ocks? gossens huvud i en bj?lke. D? blev hon vild och b?rjade skrika:
?ss?ss?ss?ss, ska di nu s?g att jag sl?r honom? ?ss?ss, det minsta en g?r, ska en sk?llas f?r elak. ?ss?ss?ss, sku han int' k?nn' han me hur det k?nns? Ska det bara vara ja, det som g?r och hatas? ?ss?ss?ss, s?n or?tt di g?r en, int' vill jag g?ra'n illa. Men bums si! F?r det var jag si!
Och hon b?rjade gr?ta, borrade ansiktet in i den slankiga lilla kroppen och gr?t. Hon mindes varken tid eller rum eller orsak, bara gr?t. Och ibland skrek hon:
Int' vill jag g?ra'n illa.
S? blev hon ond.
Ska du int' vak' nu, elaka unge! skrek hon, skakade sin b?rda. D? h?rde hon bakom sig en grov, myndig st?mma:
Vad ?r det, som f?rsigg?r h?r?
Hon kippade efter andan, hon tyckte att n?gon slog henne i huvudet. Men skr?cken gjorde henne pl?tsligt s? klarsynt, att hon uppt?ckte trappd?rren. Strax d?r bredvid skymtade en stor, svart gestalt. Hon gick p? yttersta t?spetsarna utan att vackla f?rbi den svarta gestalten och st?rtade med sin b?rda i famn utf?r trappan.
K?ket var tomt, men lampan vid spisen brann. Hon lade Basilius p? bordet, str?k hans tinningar med ett v?tt kl?de.
Nu vaknar du, befallde hon.
I trappan h?rdes tunga steg.
Nu vaknar du, upprepade hon. Gossen slog upp ?gonen, blinkade, sl?t dem ?ter. Men hon stack ett ?pple i hans hand.
Nu ?ter du, befallde hon. Han sl?ppte ?pplet. Hon stack det ?ter i handen och f?rde till hans mun.
Nu ?ter du, upprepade hon. Och gossen b?rjade l?ngsamt gnaga p? ?pplet.
D? h?rde hon ?ter den grova st?mman bakom sig:
Guds fred, g?stgivarmor.
En storv?xt bj?sse till karl steg fram ur trappm?rkret, steg fram till bordet, r?rde f?rsiktigt vid Basilius, som alltj?mt l?ngsamt och s?mnigt gnagde p? sitt ?pple.
Vad ?r det med den h?r?
Sv?ran rasplade p?:
?, han var p? vind och stal ?pple och jag kom ?ver'n s? han blev lite skr?md av sig --
Ingenting annat, sade mannen, slog sig makligt ned i f?llb?nken. Efter en stund fr?gade han:
Var det moran som ropte p? l?nsman i jonse?
?ss?ss?ss, fr?ste sv?ran. Det var p? narri, kan han v?l t?nka.
Mannen i f?llb?nken skrattade godmodigt, sade:
Fan och l?nsman ska en aldrig ropa p? narri. De st? bakom husknuten.
Han tog av sig rocken, vek ihop den till huvudkudde och str?ckte ut sig i f?llb?nken.
Jag har ?kt hela dan, s? jag tar mig en lur. V?ck mig n?r greven slutat att spisa. F?r vi ska ha s?llskap till stan, han och jag.
Sade och somnade.

Sv?ran lyste honom i ansiktet, hon ryckte honom l?tt i sk?gget f?r att pr?va s?mnen. Den var god och djup. Hon erinrade sig ett socknest?v om l?nsman i Stenshult:
V?ck mig n?r vi kommer till h?ktet, sa l?nsman, gav t?mmarna ?t tjuven.
Det f?rn?jde henne att vara ensam i k?ket med karlen och gossen, som ingendera gick henne i v?gen. Hon vankade best?llsamt av och an, likv?l utan att n?got best?lla, tog endast en tugga mat h?r och d?r, var hon fann n?got. Det kurrade i strupen p? henne, som n?r en katt spinner. Och hon b?rjade l?ngta efter barnen.
Var har jag ungarna? mumlade hon. Var har jag de ot?cka ungarna?
Hon gick ut p? trappan och lockade med smeksamma ord och l?ten p? Lasse och flickorna. Men barnen h?ngde vid storstugans v?gg, lyssnade till Tr?skens fiol. Det gladde henne, att barnen hade n?je.
Ja, det ?r sant, sant, sant, sade hon f?r sig sj?lv och fnittrade. Det ?r sant att det ?r trevligt med den Tr?sken. Och med greven med f?rdenskull, med greven med. Det ?r sant, sant, sant att det ?r trevligt i Sutre. N?gon g?ng si! Si! Si!
Men trevligast var det i halvm?rka k?ket, d?r karlen sov och gossen l?g stilla p? bordet och gnagde p? ?pplet. Hon gick fram till bordet och sl?t gossen helt i sin famn, kurrade och spann:
Gossen lill' -- osse -- osse -- kosse -- osse -- gosse --
Hon ville kyssa honom, men huvudet var s? litet och besynnerligt, det vita ansiktet bl?nkte fram och f?rsvann i famnens m?rker som mareld i en svart tj?rn. Hon tryckte munnen in under hans ?ra, kysste och viskade:
Inte trodd' Basse jag ville g?ra'n illa? Inte? Inte? Inte?
Du ville d? mig, svarade gossen, lugnt och fastst?llande.
T?nk p? l?nsman! viskade sv?ran. Ocken vet om han sover, filurn!
Och gossen s?nkte r?sten:
F?rst kom k?rran. Och sen lockade I mig upp p? vind. Och g?stgivarn gick sin v?g f?r att slippa och se. Och mormor och Tr?sken och Valborg och Daniel gick ocks? undan. S? att du var ensom om det. Men n?r l?nsman kom blev du r?dd, s? att du bara knuffade mig.
Sv?ran lyssnade uppm?rksamt, och lyssnande b?jde hon sig l?ngsamt fram?t. Slutligen r?tade hon med ett ryck upp sig, sade lugnt och allvarligt:
Det ?r un'litt vad du ser klart, som ?r liten. En ann bara anar sig till'et. En ann ser h?gf?rden deras, men ser inte hur l?ngt den g?r. F?r nog var det r?tt utr?knat. Och l?nsman hade de st?llt i bakh?ll. F?r meningen var att du skulle rulla utf?r vindsgluggen, s? skulle jag rulla utf?r stupstocken. Och d?rf?r l?mna gamlan mig allena i k?ket, som eljest inte. Och nu h?ller hon sig hos greven och Tr?sken, som kan vittna att hon inte var med. Utan att det var jag. Och s? blev de av med oss b?da tv?, som inte passar till h?gf?rden deras. Att g?stgivarsl?kten ?r den f?rn?msta, som bara tar hemmad?ttrar, fast det kom en torparedoter med, som inte var riktigt. Men det h?r beh?ller vi f?r oss sj?lva, du Basilius, s? att de inte nosar, hur pass vi begripit. F?r d? kommer det att regna besman som trindsn? i april. Och det fr?n klar himmel. S? att du minns det, Basilius! D?rp? beror liv och salighet. S? att du kommer ih?g det! Och inte sladdrar bredvid mun. Utan kommer ih?g det!
Basilius svarade ingenting, och sv?ran tillade:
Hav dig nu ned fr?n bordet. Jag ska st?lla fram v?llingen ?t ungarna.
Efter en stund upprepade hon:
Hav dig ned fr?n bordet, sa jag.
Han f?ktade med armarna i luften, och kroppen vred sig som en mask p? bordet. Sv?ran stod sten stilla och stirrade p? honom.
Lyft mig lite, bad han. Hon tog honom om livet och satte varligt ned honom. Men s? snart hon sl?ppte taget, sj?nk han som en mjuk trasa ned under bordet.
Hon b?jde sig ?ver honom.
Vad ?r det med dig? G?r du det med flit?
Han svarade icke, men hon s?g hur han anstr?ngde sig, hur han tog tag om bordsbenet f?r att hala sig upp.
Och svetten b?rjade lacka fr?n hennes hals och nacke och panna. Hon fr?gade:
Har du inte styrsel i bena?
Han svarade dr?jande, med d?sigt klagande ton:
Jag k?nner dem inte.
Ja, ja, ja ackurat, viskade sv?ran. Du har blitt som Petter vid kyrkan. Du har blitt lam i bena. Det fick du, f?r du blev r?dd, din stolle. Vad skulle du bli r?dd f?r? Nu ?r du lam, s? blir det jag, som f?r skulden. T?nka sig, vad du ?r elak, unge!
Finns det ingen bot, d?? undrade pojken.
Sv?ran bet?nkte sig. Inte fanns det bot f?r lamhet, men det v?gade hon icke tillst?. Hon sade:
Jo, jo, jo, visst finns det. Var bara tyst. Jag ska tala med Danjel. Han ?r bra, han. Danjel ska hj?lpa dig. Var bara tyst, s? du inte v?cker l?nsman. F?r d? s?! Sitt ackurat stilla, s? ska jag h?mta Danjel.
Hon plockade fram ett par ?pplen ur kjortels?cken.
H?r har du ?pplen och h?r har du lykta, s? beh?ver du inte vara r?dd. Bara du inte v?cker l?nsman. Och ?ss han vaknar ?nd?, s? sitter du bara h?r och leker med lykta och ?pplen. Kom ih?g det. F?r d?rp? bero liv och salighet. Kom ih?g det!
Och l?mnande gossen ensam med lyktan, ?pplena och den sovande l?nsman, tassade hon hastigt ut p? g?rden.
Det var nerm?rkt kring k?ksgaveln; ljuset fr?n storstugans f?nster tr?ngde icke bortom ekarna. Inte heller syntes n?gon till vid stortrappan, varken barnen eller Daniel eller Valborg.
Hon ropade halvh?gt:
Danjel! Danjel!
Tr?skens fiol h?rdes svagt, ingenting annat. Mumlande l?nga ramsor mellan hackande t?nder trevade hon sig f?rsiktigt fram ?ver stallbackens stenar. D? h?rde hon steg borta vid vagnslidret, steg och viskningar och ett sakta klirrande av j?rntenen som drogs ur d?rrm?rlan. D? slocknade hennes upphetsning. Hon erinrade sig strykarbandet, som h?llit grindvakt hela dagen. Och hon sade:
H?r I, tjuvstrykar! Vad g?r I h?r?
En r?st svarade:
Vi skulle k?ra ut med kolrak?rran.
Och en annan r?st fr?gade:
Vad har I f?r fr?mmat i storstugan? Det lyser s? grant.
Det ?r greven, svarade hon likgiltigt. Hon t?nkte ?ter p? sitt ?rende, som var att finna Daniel. Men n?r hon nu v?nde f?r att g? upp till stallet, var det n?gon som grep henne i armen. Hon skrek till s? att det ekade mellan g?rdsl?ngorna. Tr?skens fiol tystnade.
Hon k?nde n?got str?vt mot kinden.
Tssyss, din tossa, h?rde hon. Ska du kanske v?cka gubben i k?ket? Jag vill bara veta, vem I har i storstugan. ?r det Fr?nsagreven?
Hon snodde och vred sig f?r att komma loss.
Ang?r det dig, stryker? fr?ste hon.
Han svarade lugnt:
Det ang?r mig. ?r det Fr?nsagreven?
Hon sade:
Det kan du veta! Vem annars skulle f? stek och ostkaka av den sn?la k?ringen? Fresta p? och be vackert om en smula, f?r du se! F?r h?gf?rden rider henne, s? hon fl?sar. Nu vet du det.
Hon slet sig l?s och sprang in i stallet.
Danjel, Danjel lille, viskade hon. Kan du inte hj?lp' mig? ?ss, ?ss, ?ss. En blir s? genom sig elak till slut, f?r allt en skylles f?r. ?ss, ?ss, ?ss. Danjel lille. Kan du inte hj?lp' mig, som ?r den ende som kan? ?ss, ?ss, ?ss.
Fr?n f?lk?tten h?rdes en dov duns, som d? en tung kropp faller mot n?got mjukt, och det h?rdes ett par skr?llar som av j?rn, klackj?rn mot tr?, och det h?rdes ett halvkv?vt skrik och en st?nande suck.
Sv?ran lystrade till, hon stelnade i hela kroppen, armarna drogos bakut, fingrarna spretade, munnen gapade, tungan stack fram. Hon lyssnade, spejade, v?drade, forskade med alla sinnen.
Daniel, t?nkte hon, Daniel och Valborg.
P? t? och vilande vid varje steg sm?g hon sig in i spiltan bredvid k?tten. Hon lyssnade vid v?ggen, v?drade, k?nde; men se ville hon icke. Hon hukade sig ned, stack handen om spiltgaveln, trevade i k?tten. Allt vad hon k?nde var halm och boss. Och vad hon h?rde var fast obegripligt. Hon h?rde en o?ndlig ramsa av de gr?vsta k?tteder, de grymmaste svordomar framlallade med en beskedlig, gr?tmild r?st.
Icke Daniel.
Hon andades ut, blev sittande en stund p? hasorna. S? reste hon sig upp, stack huvudet ?ver spiltgaveln. R?da gumsen l?g kullkastad p? halmen, lutad ?ver honom stod den halte ynglingen, strykaren, surrade gumsens ben med tjudret. Han varsnade sv?ran och de stirrade en stund p? varandra, lika sl?a b?da. Halten sade:
Han st?ngas den dj?-dj?-vuln.
G?r han? sade hon likgiltigt. Och fr?gade:
Danjel ?r inte h?r, inte?
Hon f?rklarade, vem Daniel var, beskrev noga och utf?rligt innan Halten f?rstod. D? flinade han.
?r det han, s? ?r han v?l p? vind med den granna j?ntan, di kallar Va-valborg.
Sv?ran ryckte till; men hon blev st?ende, h?ngande med armarna ?ver spiltv?ggen. Halten, som slutat att binda gumsen, st?llde sig snett emot henne, likaledes med armarna ?ver spiltv?ggen. Han blinkade och grinade f?nigt mot henne. Men hon var f?r tr?tt att f?rargas. Och hon samlade krafter. Hon sade endast:
Jas?, han ?r det, ?nd?. N?r gick de upp p? vind?
Det mindes han inte; det kunde ha varit nyss, det kunde ha varit en bra stund sen. Han hade h?rt flickan be Daniel f?lja sig upp p? vinden. Sv?ran sade:
Vad grinar du ?t? Det ?r f?stfolk, s? det ang?r dig inte.
Nehe, sade Halten, v?nde sig ?ter till gumsen.
Sv?ran fr?gade:
Vad ?rnar du g?ra med gumsen? Det ?r gamlans. Den vill hon inte mista f?r livet.
Han svarade ingenting. Och hon fr?gade:
T?nker du slakta'n? Det ?r en fet en.
Han gav henne en skygg sidoblick, skakade p? huvudet.
Han st?ng's den dj?-dj?-vuln, mumlade han.
Sv?ran sade helt lugnt:
Vad du g?r, s? kom ih?g, att jag ingenting har sett.
Och hon l?mnade i sakta mak stallet, n?r hon gick ?ver g?rden sade hon:
Nu kan inte Danjel hj?lpa han heller. F?r nu ?r den synden beg?ngen. ?ss, ?ss, ?ss, vad en nu ska bli genom sig elak.
Hon steg in i k?ket. L?nsman satt i f?llb?nken, h?ll Basilius i sitt kn?, gossen n?stan dold i sk?gget. L?nsman h?ll pojkens h?gra fot mellan tumme och pekfinger, ledade benet upp och ner, upp och ner. Hans stora, runda ansikte var ?nnu mera uppbl?st och upphettat av f?rv?ning och anstr?ngning.
Inte fan ?r du lam, sade han. Nu d?? Hur k?nns det nu? K?nner du inte att jag nyper dig i t?n?
Sv?ran gick fram till l?nsman och lade sin hand p? hans axel. Lugnt och stillsamt sade hon:
Ja, nu ser l?nsman, hur det g?r till i Sutre.
G?r till? upprepade l?nsman, stirrade p? pojken, stirrade p? sv?ran. G?r till, s?ger hon?
Hon sade:
Det ?r inte l?nt att pr?va med bena. Han ?r lam som Petter i kyrkbacken. Jag slog honom ?ver ryggen med besmanet, s? han blev lam. Det var gamlan som hade mig till det.
Vad i helvete s?ger hon? mumlade l?nsman. Han satte gossen ifr?n sig och reste sig, fyllande rummet fr?n golv till tak med sin l?ngd. Vad i tusan ?r det hon ljuger ihop?
Sv?ran sade:
Ska en skyllas f?r l?gn, n?r en bek?nner? Jag ska nog st? f?r mitt, men gamlan ska ha sitt. Kom det ih?g. F?r det var hon, och g?stgivarn, som ville bli av med ungen. Fr?ga honom sj?lv.
Mor -- mor i Sutre? stammade l?nsman.
D? brusto dammar och f?rd?mningar och sv?rans sladder sk?ljde ?ver l?nsmans huvud, piskande och fr?sande som skum kring hans stora, h?ngande ?ronlappar.
Sutre! Sutre! skrek hon. Sutra mig hit och sutra mig dit. ?r det fint, det? D?r di l?ter dottern bli slinka till en utfattig greve och f?raktar en hederlig hustru, f?r det hon ?r f?dd i torparstuga. ?r det fint, det? Och skyller mig f?r att springa efter Danjel, som om jag t?lde att se den uslingen. ?r det fint, det? Och l?gger besman p? d?rra n?r jag ska g? igenom. Och skyller mig f?r att stoppa ?t far min, som om gubben f?tt en rutten rova sen jag blev gift med g?stgivarn. ?r det fint, det? Men han ?r torpare, si, si! Och v?stg?taknallens dotter h?ller di i huset f?r pengarna hennes. Och skickar Danjel p? vind med henne, sen det blitt m?rkt, f?r han ?r den ende i n?stet, som inte har syndat. Jag h?ller r?kningen, jag. Och jag vet, f?r han ?r den ende, som ?r helig och oskyldig. Men g? upp p? vind, s? f?r l?nsman se om jag ljuger. F?r nu ?r det gjort. G? upp p? vind och tag lyktan med sig. Det ?r straff p? det och p? anstiftarn ?r det ?nnu v?rre. G? upp p? vind, s?ger jag, s? visst han ?r i kungens tj?nst, han, tjocka ?b?ke.
Men utan att unna l?nsman den tid ett beslut ? ?mbetets v?gnar kr?ver, ryckte hon till sig lyktan och rusade uppf?r vindeltrappan.
Nu blev vi i m?rker, sade l?nsman. Och han satte sig ?ter i f?llb?nken bredvid gossen, klappade honom p? huvudet.
Inte var det sant, vad hon sa om besmanet? fr?gade han.
Basilius svarade:
Nej, inte var det sant. Och inte var det sant om Valborg och Daniel heller, f?r di ?r inte p? vind.
I detsamma h?rdes ett skrik, ett ot?ckt skrik.
Nu blev hon skr?md, sade pojken.
L?nsman reste sig:
F?r fan! Finns det inte ljus n?nstans? Vem ?r p? vind?
Det ?r g?stgivarn, svarade pojken, han kom f?r en liten stund sen fr?n ?g?rn.
N?, gudskelov, muttrade l?nsman. D? f?r jag hj?lp med greven, om det beh?vs.
Trappan begynte knaka och j?mra. L?nsman lyddes.
Vad h?ken g?r g?stgivarn d?ruppe s? h?r dags?
Det vet jag inte, svarade Basilius. Tillade: Han trodde visst, han med, att Valborg var p? vind.

D? greven och den svarta mamsellen slutat att ?ta, sl?pptes Tr?sken in. Og?rna s?g han de bevis p? svalg och dryckenskap, som storstugan l?mnade, varf?r han st?llde sig bakom en gardin, hartsade sin str?ke, st?mde sina str?ngar. Greven tog fram ett piphuvud av sj?skum, som visade en m?rkhyad turks bistra drag; turbanen av svartnat silver. Mor i Sutre h?mtade pipskaft fr?n v?ggen, d?r tjoget h?ngde prydligt ordnade efter storlek. Mamsellen snappade till sig turken och tobakspungen och stoppade under m?nga sk?lmerier den barske gubben. Men hela tiden var hon s? tyst att icke ens hennes skratt hade ljud, endast vita t?nder.
Greven sk?t fram en stol ?t mor i Sutre.
Sitt ned, goda gumma, att vi m? resonera raisonablement. Sitt ned utan krus om jag f?r be.
Mor i Sutre makade sig t?tt intill lilla mamsellen och liksom f?rut p? g?rdsplanen f?rsj?nk hon ?ven nu i uppm?rksamt betraktande. Snart svepte greven dem b?da i h?ngande, bl?, svagt vaggande sl?jor. Rummet var, ?tta brinnande ljus till trots, s?nkt i halvm?rker.
Vad t?nker mor p?? fr?gade greven.
Hon svarade:
Jag t?nker p? f?rr. Hon minner mig om Stava.
Greven s?nde ett moln mot taket.
N?! Jag finner icke likheten frappant. Den ena en svart diamant. Den andra ett blont ax fr?n Sutres ?krar. Variatio delectat.
Ax? Ax! muttrade gumman. Ja, nog har Stava blivit tr?skad.
H?gt sade hon:
Var har greven f?tt henne ifr?n?
Jag har inte f?tt, jag har tagit. Jag fann henne i en butik d?r den lilla hade sv?righeter med spr?ket. Hon ?r tyska, brorsdotter till en k?pman i G?teborg, men s?nd till Stockholm f?r sin edukation. Allts? -- den tog jag hand om. Vi f?ljdes ?t genom Humleg?rden och en legion skvallrande sparvar bevittnade v?ra l?ften. Ty det var v?r den g?ngen, k?ra mor, en v?r som icke ?terkommer. V?drets furste hade tagit bo i mitt br?st och fladdrade fr?n min tunga. V?drets furste, det ?r Satan. Det l?rde mig pr?sten, n?r jag var barn. Fann bilden underlig d?, men finner den f?rtr?fflig nu.
Han skrattade s? att r?ken dansade i virvlar kring bordet, ljusl?gorna krympte och bl?nade.
Mor i Sutre sade:
En ska inte tala om honom, sen det blivit m?rkt.
Nej, medgav greven, knackade ut askan och kn?ppte bort mamsellens fingrar, som ivrigt str?cktes efter den hete turken.
Nej, men jag struntar i etiketten, f?rtrogen med den herren som jag ?r. Minns mor den bef?ngda historien? N?r jag skrev mig till Satan? Ja, t?nk att den icke gl?ms, det ?r dock trettio ?r sedan? S? mycket och varaktigt n?je kan en enda m?nniskas lidande bereda. D? jag vid sjutton ?rs ?lder f?rlorade min salig far och befann mig i ett ruinerat hus, gick jag, som i parentes sagt alltid lidit av sjuklig inbillning, till fars goda v?nner och trogna grannar, beg?rde ?dmjukt protektion. Det lyckades icke, som rimligt kunde vara. V?nde mig d? till Gud i b?n efter min k?re l?rares recept. Resultatet l?t v?nta p? sig, men utm?tningsman l?t icke v?nta p? sig. D? kom dj?vulen till mig en afton n?r jag satt framf?r fars gamla venetianska glas, som var djupt och m?rkt som en brunn. Vinkade. Och jag f?ljde honom ?nda ned till Raslinge kyrka. Rev ett stycke av min skjorta och pr?ntade min anh?llan om subvention. Mot ?vlig pant. Stack dokumentet i nyckelh?let, uppfyllande allan r?ttf?rdighet. Men icke fanen utan kyrkov?rden fann dokumentet, kallade mig inf?r r?det, d?r jag examinerades i den kristna tron. Och det m?tte mina belackare tillst?, att Fr?nsapojkens kunskap om Herrens bud och l?ften var perfekt. Men gl?djen var dock allm?n och jag n?pstes med allt det l?je, som tillkommer en fantastisk tok. Med r?tta. Ty ?ven fanen bedrog mig.
Mor i Sutre sade:
Ja, det vet jag, att greven haft sitt. Men vad t?nker han g?ra med flickan?
Han skrattade, r?ckte den svalnade turken ?t lilla mamsellen, som kindpustade fula gubben, gjorde honom tysta men h?ftiga f?rebr?elser. Greven sade:
Aux affaires, k?ra mor! Tr?sken vill v?l fara och m?rkret begynner bli stadigt nog f?r en flykting. Vad kostar kalaset?
Kalaset, mumlade gumman, kalaset --
Och i det hon vred sig om p? stolen med en pl?tslig knyck och sp?nde blicken i sin g?st:
Ska jag s?ga, vad det kostar? Det kostar, att han l?mnar flickan h?r hos mig. N?r tider blir, f?r Tr?sken f?ra henne till G?teborg eller var hon h?r hemma. Men greven l?mnar henne h?r. Det kostar det.
Han tog ett ljus fr?n bordet, han lyste ett ?gonblick p? flickans ansikte, stack s? l?gan in under turkens turban och snart svepte skyarna b?de greve och turk.
Ett f?rtr?ffligt f?rslag, sade han. Men outf?rbart. K?ra mor gl?mmer, att jag har l?nsman i h?larna. ?n sitter han v?l vid Fr?nsan och snarkar i min trasiga soffa. Men i morgon ?r han h?r. D? blir det han, som f?r min lilla grevinna hem.
Och vart t?nker greven f?ra henne?
Sammast?des. I den lovliga avsikten att bjuda henne ?ktenskap, vilken grace familjen varken l?r f?rsm? eller f?rv?gra. S?dan st?llningen nu ?r. Parole d'honneur, det ?r min avsikt.
Jag tror't, sade mor i Sutre. Men d? ska greven resa f?re och tala med sl?kten. Jag vet lite, jag, vad det blir f?r st?hej. Res f?re, greven, och j?mna v?gen --
?nnu en g?ng lyfte han ljuset och lyste p? flickansiktet. Han tog en av de b?da sm? h?nderna, som vilade fromt i kn?t, h?ll upp den.
Betrakta! sade han till mor i Sutre. ?r den icke n?tt med sina sk?ra naglar, sina sm? gropar, sin gr?ddmjuka hud? Kanske n?got f?r rund och fingrarna en liten smula f?r korta. Om man vill vara trs exigeant. Likafullt, s? l?nge den h?r handen h?ller mig vid ?rat -- just s? h?r -- ?r jag helt och h?llet slav. Jag ?r lydig, jag ?r from. Jag inser, vad hederns bud kr?ver. Men skilj oss ?t, k?ra mor! Nej, nej, nej! Vik h?dan, frestare! Jag har ett grundfel, som st?r p? Skaparens konto. Mitt minne ?r svagt. Jag skulle gl?mma henne. Parole d'honneur!
Henne? sade mor i Sutre, stillsamt. Henne? Henne ocks??
Men greven sprang upp och st?ende bakom stolen b?jde han sig ned ?ver flickan och viskade n?got, som kom henne att spritta till av gl?dje.
Och ?terv?ndande till mor i Sutre, sade han:
Tyv?rr. Tanken ?r h?disk f?r mitt hj?rta, men dunkla h?gkomster s?ga mig att s? ?r. Jag skulle gl?mma henne. Om inte annat skulle jag gl?mma adressen.
Det ?r sant d?, sade mor i Sutre, stillsamt och begrundande, det ?r sant d?, att han inte har n?got samvete?
Han satte sig p? bordet med ryggen v?nd ?t mamsellen.
Samvetet, k?ra mor, ?r en s?ck f?r goda g?rningar s?v?l som onda. Vad man ?n stoppar i den, s? tynger den till jorden och kommer oss att l?ngta efter l?nga vilan. Men jag har en horr?r f?r det stabila och r?r mig helst en smula ledigt medan tider ?r. Sen hoppar jag r?tt kvickt i gropen. L?mnom ?mnet och till aff?rerna!
T?nkte v?l det, muttrade gumman.
Men greven fortfor:
De Arnfeltska papperna ?ro i stigande, starkt stigande. N?, det har de varit i hela min tid, vilket ?r f?rdelen av att begynna uselt. F?rliden jul fick jag bes?k av en tjock karl, som titulerar sig bruksf?rvaltare. Och egendomligt nog ?r han son till den d?r kyrkv?rden, s? r?tt bet?nkt ?r det kanske subsidierna, som b?rja inflyta. Han fr?gade, om jag ville sk?ra guld med t?ljknivar. Vad skulle en fattig fan till greve svara? Mannen var mig obehaglig, men jag bad att f? l?na hans t?ljkniv. D? kom det fram, att t?ljkniven var yxor och guldet Fr?nsaskogen. Men nu h?rde det till salig fars m?nga imbecilla ider att icke r?ra skogen. Varf?r jag, som just beh?vde lite motion, sparkade ut karlen. Genast kr?p han in igen, lade tre tusen riksdaler banko p? bordet, beg?rde revers. Det kunde jag honnettemang inte neka honom. Pengarna stoppade jag p? mig och reste of?rdr?jligen till Stockholm f?r att ekipera, ty min dessous var st?ndigt bristf?llig alltsedan jag rev min b?sta skjorta vid Raslinge kyrka --
Och s? tar vi en visa till, herr kommerser?d, ropade han ?t Tr?sken. En visa till, s? k?ra vi vidare.
N?, i Stockholm tr?ffade jag min lilla grevinna och allt annat gl?mdes. N?r pengarna tagit slut, reste vi tillbaka till Fr?nsan f?r att gnaga p? ostkanter. Men vad finner jag? Min skog, salig fars ?gonsten, Fr?nsaskogen, som i mans?ldrar ruttnat p? rot -- kalhuggen!
? h?ken, sade mor i Sutre.
Just det. H?ken hade tagit skogen eller hans ombud, kyrkov?rdssonen. I reversen l?r n?mligen ha st?tt n?gonting om skogen. Vilket jag inte visste d?, ty mannen var mig vidrig och jag gav mig inte tid att l?sa genom dokumentet. Kalhugget! D?r v?xte icke annat ?n ruskiga figurer, som kr?vde mig p? mat och pengar. Mig! Vars skog de sk?vlat --
Det ?r v?l strykarna, som h?nger h?r kring knutarna, inf?ll moran. Jag f?r nog ge dem mat, jag --
Tre fakta, fortfor greven, ?ro nu klara som solen. F?r det f?rsta kan min salig far icke g?ra mig n?gra ber?ttigade f?rebr?elser. Skogen ?r f?lld, jag kan icke resa den. F?r det andra ?r timret s?lt, vilket ett brev fr?n bruksf?rvaltarn s?ger mig. F?r det tredje och som konklusion av dessa b?da ligger n?gonstans i vida v?rlden en f?rm?genhet och v?ntar p? Karl Ludvig Arnfelt. Var, det vet jag icke. Och det ?r en bisak. Huvudsaken ?r, att de Arnfeltska papperna stiga oavbrutet. Det stabila ?r fatalt --
Som herr greven yttrade detta, h?rdes ett skrik fr?n g?rden, ett g?llt skrik. I sin glada upphetsning m?rkte han det icke, men lilla grevinnan eller mamsellen for upp fr?n stolen och kastade sig intill honom. Tr?sken upph?rde att spela, tryckte sin krumma ?rnn?bb mot rutan och s?kte f?rg?ves uppt?cka n?gonting i m?rkret.
Det var v?l ugglan, sade mor i Sutre.
Men lilla mamsellen hade av skr?mseln r?kat i en skakande gr?t, som ej stod att stilla. Och greven sade:
K?ra Tr?sk, vi f? unna min lilla grevinna ett par timmars s?mn. Hon ?r tr?tt. V?r resa blir f?rsenad men det kan icke hj?lpas.
Mor i Sutre reste sig f?r att ledsaga mamsellen till sovkammaren.
Samtidigt ?ppnades f?rstud?rren och Daniel tr?dde in, i hack och h?l f?ljd av Valborg. Han str?k av sig hatten, ?gonen klippte mot ljuset. Valborg st?llde sig t?tt intill honom.
Det f?rtr?t mor i Sutre, helst som greven var vittne till f?rtroligheten. Hon ropade:
Vad i jistini h?ller I hus? Var har I varit?
Daniel svarade:
Vi har st?tt i f?rstugan och h?rt p? Tr?sken.
Har du inte annat att g?ra, du? fr?ste gumman.
Jo, sade Daniel, jag skulle g? till stallet f?r nattfodret. Men det ?r n?got underligt p? g?rden. F?r strax som jag kom nedf?r trappan, st?tte jag mot n?got skrangel. Och det var kolrak?rran.
Kolrak?rran? upprepade mor i Sutre. Ocken har k?rt ut med kolrak?rran?
Daniel skakade p? huvudet.
N?gon av dr?ngarna? f?reslog greven.
Men Daniel sade:
H?r finns ingen annan dr?ng ?n jag och bror Anders och han ?r borta. Och g?stgivarn ?r vid ?g?rn. S? det har inte n?gon k?rt ut med kolrak?rran.
D? har fanen varit framme igen, avgjorde greven. Han gick hastigt bort till Valborg, lade sin hand mycket l?tt p? hennes skuldra.
Lilla v?nnen kom s?rdeles l?gligt. Tag min lilla grevinna vid handen, f?r henne in i sovkammaren, kl?d av henne, l?gg henne, sitt bredvid henne och h?ll henne i handen. Ty grevinnan ?r mycket m?rkr?dd. Vilket lilla v?nnen kanske ocks? ?r.
Nej, inte ?r jag s? v?rst r?dd, sade Valborg. Hon b?jde sig litet ?t sidan, undg?ende den grevliga handen, som tycktes vilja snudda vid hennes kind. Hon gick fram till den svarta flickan, bj?d hand.
Kom d?, sade hon.
Greven f?ljde dem med ?gonen och hans blick visade ett tydligt v?lbehag. N?r kammard?rren st?ngts efter flickorna, utbrast han:
Alldeles f?rtr?ffligt! Det ante mig, att Sutres ekar skulle bringa mig lycka ?n en g?ng. Min k?ra Tr?sk, lilla grevinnan beh?ver en kammarpiga. D?rtill f?rordnar och utn?mner jag herr kommerser?dets dotter.
Valborg? sade Tr?sken, sp?rrade upp ?gonen. Nej, jag betackar mig ?dmjukast. Jag har fem d?ttrar, herr greve, den ena hos domprosten i Skara --
Det ?r k?nt, avbr?t greven, kommerser?dets d?ttrar ?ro k?nda riket runt. Men f?r gammal v?nskaps skull g?r han mig nog till viljes. Eller skulle det vara s? att han gl?mt v?r gamla v?nskap, herr kommerser?d?
Tr?sken ?ppnade munnen och sl?t den ?ter. Han satte fiolen till kinden och l?t den ?ter sjunka. Men greven fortfor:
V?r v?nskaps tid, herr kommerser?d, d? han f?rde s?cktals med gammalt silver till Fr?nsan --
Det hade jag k?pt! skrek Tr?sken. ?rligen, ?rligen, ?rligen.
Mor i Sutre sj?nk ned p? sin stol.
Men greven fortfor:
Naturligtvis. Men av vem? I alla h?ndelser av m?nga. Ty namnst?mplar och vapen voro otaliga. Men vid Fr?nsan blevo de alla av ett f?rahus, m?rktes alla med Arnfeltska namnet. S? jag t?nker att m?ngen samlare f?rundrat sig ?ver den rikedom, som r?tt i gamla greve Arnfelts hus --
I jistini, jistini, kved gumman, vaggade av och an p? stolen. ?r det s? han k?per g?rdar i V?stergylln? Ijistini, jistini, det skulle Lars veta --
?n sen? sade greven. Vad beg?r man av ett kommerser?d i stigande och en greve i sjunkande? Allting gick ?rligt till, om ocks? inte honnett. Ja, kryp han bakom gardinen, k?ra Tr?sk, och st?m sina str?ngar. F?r mig ?r huvudsaken att f? en passande kammarpiga ?t lilla grevinnan.
Ja, men d?r blir han bet! skrek gumman, for upp fr?n stolen. Vad Tr?sken gjort, det f?r han stoppa i en gammal tunna, l?gga locket p?. Men Valborg ?r f?r god att fara omkring med knallar och grevar. Hon stannar i Sutre, s? sant hon ska bli min sv?rdotter --
Sv?rdotter? upprepade greven, pekade p? Daniel.
Ja visst ?r det den usslingen. Och fast han inte ?r torr bak ?rat, ska jag nog bli karl att f? br?llop p? garn, om s? g?stgivarn ska st?ngas med b?de horn och kl?var --
Aha, log greven. Jas?, g?stgivarn ?r mot det? N?, d? t?r det dr?ja.
?r det jag som har privilegierna? skrek gumman. Och hon hoppade j?mfota och slog ut med armarna och kn?t h?nderna. Ty oron och undran ?ver vart greven ?ntligen ville komma och vad det skulle kosta folket i Sutre hade l?nge pl?gat henne.
Alla privilegier, k?ra mor, alla, som tillh?ra k?net. Det ?r obestridligt. Men g?stgivarn ?r en h?rd man. Jag vill minnas att han gjorde stark opposition, d? jungfru Stava skulle till Fr?nsan. Ja, ja, den g?ngen fick ju k?ra mor sin vilje igenom.
Mor i Sutre f?rlorade hastigt sin granna vinter?pplef?rg, hennes ansikte blev askgr?tt och skrynkligt s? att man v?l kunde se, hur m?nga och l?nga stunder hon genomlevat. Vreden fl?g ock sin kos och hon yttrade stillf?rdigt:
En f?r tacka greven f?r p?minnelsen. Fast inte var den beh?vlig. F?r den dag kommer inte, d? jag gl?mmer vad jag gjort Stava.
Greven slog sig ned vid bordet, str?ckte ut benen, kr?kte armarna och kv?vde en g?spning.
Se s?, se s?! K?ra mor tar saker och ting f?r seri?st. Att gl?mma ?r all vishets begynnelse. H?r i Sutre g?ms f?r mycket och gl?ms f?r litet.
Han stoppade omsorgsfullt sin pipa, f?rde l?gan in under turbanen.
Och l?t oss framf?r allt resonera raisonablement. Jag befinner mig bland gamla v?nner och kan tala of?rbeh?llsamt. N?. Min st?llning, som under n?gra decennier varit vad man kallar vacklande, b?rjar konsolidera sig h?gst famost. Mitt eldf?ngda sinne kastar mig i armarna p? en liten inconnue. Jag levde som en sann ?lskare i den tron, att den lilla var medell?s, att hon rent av beh?vde mitt beskydd. Jag har nu f?tt andra underr?ttelser. Underr?ttelser som kanske d?mpat den ?mma l?gan, men som i st?llet givit mig ett f?rbannat gott hum?r. Hennes onkel ?r en stormrik k?pman, vars gods en g?ng skall delas av tvenne brorsd?ttrar. Minst ett par hundra tusen l?r tillfalla Ruth.
Tr?sken, dold bakom gardinen, stack fram huvudet:
Ruth, upprepade han. Heter hon Ruth?
Men greven h?rde honom icke.
Allts?, k?ra mor, de Arnfeltska papperna stiga horribelt. Men alla sv?righeter ?ro icke ?vervunna. Jag k?nner bourgeoisien en smula och vet vad som chockerar och vad som imponerar. Se d?r varf?r jag inte vill komma som en b?nhas till fadershuset. Ett ekipage blir n?dv?ndigt, men det f?r vi tala om senare. En kammarpiga ?t lilla grevinnan h?r ocks? till pj?sen. Och vem kunde passa b?ttre ?n flickan d?r, som s?kerligen av sin k?re far f?tt l?ra v?rdnad och tillgivenhet f?r den Arnfeltska vapensk?lden?
Mor -- avbr?t Daniel.
Men gumman sade:
Nu g?r du och fodrar h?starna och sp?nner f?r ?t Tr?sken. N?r det ?r f?rdigt, s? s?ger du till. Vid det laget t?r mamsellen vara utvilad.
Daniel gick. Greven ?gnade sig en stund helt ?t turken och de bl? skyarna. Mor i Sutre satt som en domare p? sin stol, v?ntade att n?sta m?l skulle uppropas.
Tr?sken br?t tystnaden. Han kom fram ur gardinen och gick med l?nga, tysta steg fram till greven, vidr?rde l?tt hans kn? med str?kspetsen. Greven s?g upp.
T?rs jag d? fr?ga, vad l?nen blir?
Greven ryckte p? axlarna:
Det ?verl?ter jag ?t den vackra flickan att best?mma. Mig ?r det likgiltigt.
Ja, det kan jag t?nka, sade Tr?sken. T?rs jag s? g?ra en fr?ga till? Kan greven erinra sig namnet p? mamsellens onkel?
Greven sp?rrade upp ?gonen.
Namn? Varf?re d?, d?, herr Tr?sk? Varf?re s? nyfiken? Namnet -- n?, det ?r kuri?st nog att minnas. Han heter Luther.
Luther, upprepade Tr?sken. Jas?, han heter Luther. K?pman Luther i G?teborg, som spelar orgel? Ja, han ?r k?nd. Nog kan Valborg g? i tj?nst hos k?pman Luthers brorsdotter. F?r det ?r min erfarenhet, att k?pman Luther inte l?ter lura sig. Nej tyv?rr, herr greve, det ?r min erfarenhet. Han l?ter inte lura sig.
Det var satan, sade greven, skrattade.
Varf?re skratta, herr greve? Nu ?r r?tta tiden att bedja fanen om hj?lp. Eljest blir han h?ngande vid h?ret som konung Davids son Absalon. Ty k?pman Luther l?ter icke lura sig.

Tr?skor slamrade mot stentrappan, dunkade i f?rstugans golv.
D?rren ?ppnades och g?stgivarn tr?dde in. Hatten var neddragen ?ver ?gonen och fick sitta, d?r den satt. Han v?nde sig till Tr?sken.
Det ?r b?st I ger er av nu. K?rran ?r framme, Daniel sp?nner f?r.
Men greven stoppade sin pipa p? nytt.
V?r v?n g?stgivarn, sade han, v?r v?n g?stgivarn. N?, n?. Gott m?te. F?gnar mig, f?gnar mig att tr?ffa jungfru Stavas k?ra bror. Hatten av, min gode man, han har g?ster i stugan.
G?stgivarn svarade:
Det ?r inte tid att konstra nu. L?nsman sitter i k?ket.
I jistini -- skrek gumman. Tr?sken for bort till f?nstret, plattade n?san mot den svarta rutan.
Men greven t?nde sin pipa. Han drog n?gra bloss och betraktade ringarnas lek. S? sade han:
Vem har jag att tacka f?r den surprisen?
Inte mig, svarade g?stgivarn. Eljest stode jag inte h?r. Jag har sagt l?nsman, att greven g?tt och lagt sig. Och jag har givit honom f?rpl?gning. S? ?nnu ?r det tid, om greven raskar p?.
Ja visst, sm?log greven, ja visst! Tusen tack! F?r omsorgen om min person.
G?stgivarn sade:
Det ?r g?rden jag t?nker p?. Jag vill inte folk ska s?ga att l?nsman tar tjuvar i Sutre.
Greven spratt till men f?rblev sittande, bolmade s? att gnistorna f?llo som rubiner fr?n turkens turban.
N?, min k?ra g?stgivare, sade han, det kommer v?l l?gligare tid f?r oss b?da att talas vid. F?r stunden vill jag f?lja hans r?d. Min lilla grevinna skall strax vara f?rdig. F?r jag allts? be k?ra mor att h?mta Basilius.
Det t?nkte jag, sade mor i Sutre. G?stgivarn upprepade:
Basilius?
Och han drog hatten ?nnu djupare ned i pannan.
Men greven fortfor:
Jag tar honom med mig. Min st?llning har f?r?ndrats och d?rmed mina f?rpliktelser mot gossen. Som vi nogsamt veta -- jag menar jungfru Stava och jag -- ?r gossen illa sedd av sina anh?riga. Och blir behandlad d?refter.
Det var endast Tr?sken, som tillbakavisade beskyllningen, ropade:
Varf?re ljuga, herr greve? Jungfru Stava vet hur gossen behandlas. Han behandlas som barn i huset, han ?ter, han sover, han dansar, han vallar korna. Det g?r han, det vet jungfru Stava mycket v?l. Varf?re ljuga?
Mor i Sutre tystade honom.
Vad g?r det, vad som s?gs, sade hon. Basilius stannar h?r tills mor hans annorlunda best?mmer. Och d? ska hon s?ga det sj?lv eller skicka skriftligt om det.
Ja, varf?re ljuga, varf?re ljuga? mumlade Tr?sken.
Men greven lade huvudet p? sned och betraktade oavv?nt och med leende min g?stgivarns beskuggade anlete.
Och vad s?ger husbond sj?lv? undrade han. Vad s?ger g?stgivarn?
G?stgivarn makade sig l?ngsamt bort till Tr?skens f?nster. Han sade:
Det ?r mor som best?mmer.
Det ?r Stava, sade mor i Sutre. Basilius ?r salig g?stgivarns dotterson s? visst som min. Han stannar i Sutre, s? l?nge Stava tycker.
D? h?rdes en kort, k?rv knackning p? f?rstud?rren. Greven gjorde ett kast bort till d?rren, lade haspen p?. D?rp? v?nde han sig till Tr?sken, viskade:
?ppna f?nstret!
Tr?skens h?nder fl?go upp och ned ?ver rutorna. F?nstret var spikat.
B?nn upp det! befallde greven.
B?gen brast och rutorna f?llo slamrande mot stentrappan.
F?rdigt? fr?gade greven. Tr?sken nickade. Greven lyfte ?ter bort haspen, st?tte upp d?rren, och i det han hastigt drog sig bakl?nges mot f?nstret, ropade han:
Stig in, k?ra l?nsman, stig in!
Ingen svarade och d?rr?ppningens m?rker f?rblev lika tom. Greven svor till.
Sp?kar det i Sutre? Eller skulle min behornade kompanjon vara i farvattnet?
Varsel! sade Tr?sken.
G?stgivarn gick ut i f?rstugan. Efter ett ?gonblick h?rdes ljudet av knuffar, tr?skor som slamrade mot golv och v?ggar, svordomar. Och tv? stora kroppar v?ltrade in genom d?rren. G?stgivarn och Raggen.
Vad i jistine? skrek gumman.
G?stgivarn s?g blodet fr?n s?riga knogar.
Det fanns en tjuvstryker d?r ute ocks?, sade han. En f?r inte vara mycket i fred p? g?rden.
Vad g?r du i f?rstugan? fr?gade gumman.
Raggen svarade:
Jag vill ha salt.
Salt? upprepade gumman. Vad ska du med salt? G? ned i k?ket s? f?r du v?lling.
Men Raggen sade:
V?llingen ha vi v?ntat p? hela dan. S? den t?r vara vidbr?nd. Utan vi ha stekt n?got ?t oss. Och det ska salt till.
Vad har I stekt? undrade gumman. Men greven gav Tr?sken en vink.
Det st?r salt p? bordet. Giv honom.
Tr?sken lydde, t?mde saltkaret i Raggens hand. Karlen tackade. S? sade han:
T?rs en fr?ga, n?r greven ska ?ka tillbaka till Fr?nsan?
Och d? greven icke svarade, sade han:
F?r vi ha k?rt fram med kolrak?rran. Och vi ska se till, att han kommer dit han ska.
D?rmed gick han.
Men greven sade:
Nu, min k?ra Tr?sk, ?r r?tta tiden att bryta upp. Han blir min kusk tills vidare, och flickan blir lilla grevinnans kammarpiga. Tills vidare. Saken ?r avgjord. F?lj mig in i kammaren.
Tr?sken lydde.
G?stgivarn gick bort till f?nstret, unders?kte den trasiga b?gen och plockade ut sk?rvorna.
D?r gick f?nstret, sade han. H?rn?st blir det v?ggen. Jag f?r v?l inte fred med mindre jag skjuter honom som en skjuter r?ven. Vad s?ger I, mor?
Hon sade:
Jag grunnar.
Och stirrande ut i m?rkret fortsatte g?stgivarn l?gm?lt:
Jag har f?rs?kt att h?lla mig borta fr?n honom och hans. Men det vet I inte gick. Han smiter av sig som tj?ra. Vad fuffens han g?r fastnar p? andra. Var inte Tr?sken h?dd som den ?rligaste knallen i Sverige, innan han ?kte till Fr?nsan? Men k?r en bara d?r f?rbi, s? sticker lorten efter en. Och pojken h?ngde han p? oss. Kommer jag till kyrkan med ungarna, s? hets det: Tvi vale, att du tar Fr?nsapojken till kyrkan. Ska en g? och st?ta med skammen? L?mnar jag honom hemma, s? fr?gas: Har greven tatt sin unge nu f?r att l?ra upp honom? Och vad ska jag s?ga? Folkilsken har jag blivit som en tjur. Vad hj?lper det, att en ingenting ont har gjort? Det onda smiter av sig v?rre ?n sot.
Det g?r det, sade mor i Sutre. ?ja, det g?r det. Fast n?r en ?r klar i samvetet --
Men g?stgivarn slog n?ven i f?nsterkarmen.
Jag struntar i samvetet. Samvetet det h?r jag lite av, men kvinnan min den h?r jag f?r j?mnan. Nu f?r hon det att skvalta om, att vi friat honom f?r l?nsman. Sv?ger din, s?ger hon, n?r hon vill se r?d?gat p? mig. Fina sv?ger din! Och folk s?ger som hon. Men tog jag b?ssan och sk?t, s? visste de, var de hade mig. Jag kunde v?l flina till ett tag n?r jag t?nker p? honom, k?pman i G?teborg. Han ska vara en ansenlig karl, s?gs. Men tro, om han inte blir luver, han med! F?r det greven legat hos brorsdottern. Och vad blir det av henne?
Jag grunnar just p? det, sade mor i Sutre. P? ena sidan ?r det Stava och p? den andra ?r det lilla mamselln. Det f?r v?l v?ga j?mnt. Men s? ?r det Valborg ocks? --
Valborg? upprepade g?stgivarn, v?nde sig till gumman.
Och s? ?r det Daniel med, fortsatte mor i Sutre. Vad har han gjort f?r ont att det ska g? ut ?ver honom? Och vad ska det bli om greven tar henne --
Tar henne? upprepade g?stgivarn. Han tryckte ned hatten p? huvudet, gick mot d?rren.
Valborg? Vad vill han med Valborg?
Vad han vill, sade gumman och drog bet?nksamt p? orden. ?jo, det vet en nog. Men vad han skall, det t?r l?nsman veta.
G?stgivarn sade:
D? g?r jag efter honom?
Gumman nickade.

L?nsman satte sig vid bordet med ryggen v?nd ?t kammard?rren. Han sk?t undan glas och tallrikar, vek upp duken, lade den digra l?derv?skan p? bordet, ?ppnade l?set, varvid v?skan sprack upp med en sm?ll och gav ifr?n sig papper i stinna rullar och buntar.
Mor i Sutre p? sin stol f?ljde med and?ktig uppm?rksamhet hans f?rehavanden. G?stgivarn vaktade med bister min sovkammard?rren.
Och l?nsman tog fram sina brillor, hornb?gade och f?rsedda med stora, runda f?rstoringsglas. Hans ?gon hade f?rg som gr?sten, men bakom glasen fick stenen lyster och bl?nkte som p?rlemor.
L?nsman st?llde ljusen i en halvring kring luntorna, sn?t sig stillsamt i en v?ldig, brun n?sduk, torkade n?sa och mun och sk?gg och hj?ssa och sade:
D? ber vi herr greven stiga in.
G?stgivarn ?ppnade d?rren.
Med pekfingret f?ljande den rangliga skriften p? ett gulnat papper ropade l?nsman med skiljetecken mellan varje ord:
H?gv?lborne, greve, Johan, Ludvig, Arnfelt.
Och tillade mumlande:
Fr?n Fr?nsafors i Raslinge socken, till yttermera visso. Just den lurifaxen var det, ja. Just den.
N?, kommer greven godvilligt? fr?gade han ?ver axeln.
Det dr?jde en stund, innan uppmaningen ?tlyddes, en god stund. Men n?r greven slutligen kom, kom han godvilligt, gick med raska, tysta p?-t?-steg t?tt f?rbi l?nsman och klappade honom i f?rbifarten p? axeln. L?nsman s?g upp ?ver brillorna.
Urs?kta att jag sitter och niger, sade han. Men det tar p? krafterna att kuska efter greven en hel dag.
Greven drog en stol fram till bordet och slog sig ned mitt emot l?nsman, som tog fram silverdosa och bj?d en pris. Men greven skakade p? huvudet, han stoppade och t?nde sin turk och siktade r?ken mot l?nsmans runda glas och tr?ffade.
Valborg och Tr?sken stego p? t? in i salen, h?llo sig t?tt utmed v?ggen. Slutligen kom lilla mamsellen. Gnuggande s?mnen ur ?gonen gick hon fram till greven och satte sig i hans kn?. Hon tog ett ljus ur halvringen, h?ll l?gan framf?r sin spetsade mun och l?t den vaja ?t h?ger och v?nster.
Jas?, det ?r lilla Luther? sade l?nsman.
Det ?r lilla Luther, bekr?ftade greven.
Hon ser min sj?l inte illa ut, sade l?nsman.
Tycke och smak, sade greven. Och tillade:
Var det eljest n?got han ville? Aprop?, min gode man, jag trodde att han skulle ha gjort en tur upp?t Hoby i kv?ll. N?mnde inte jungfru Stava att jag ?kt upp?t Hoby?
Jo vaserra, hon n?mnde n?got ?t det h?llet. Och det var sk?l f?r mig att inte ?ka dit. S? h?rde jag ryktas, att kolrak?rran farit s?r ut. Och det var sk?l f?r mig att fara hit. F?r det ?r lagbrott att k?ra omkring med socknens kolrak?rra.
Kors! sade greven. Det visste jag inte.
Nej. Men det blir dryga b?ter. Och s? har jag ett brev fr?n k?pman Luther i G?teborg.
Till mig? sade greven och r?ckte fram handen. Men lilla mamsellen passade p? och stack ljusl?gan in mellan hans fingrar. Han svor till, sv?ngde med fingrarna i luften. Han drog henne i ?rat, hon drog honom i h?ret. L?nsman log och sade:
Jas?, hon ?r s? lekfull? Vad pass gammal kan hon vara?
Greven svarade:
Det vet jag inte.
Och han r?ckte ut tungan -- om ?t den fr?gvise l?nsmannen eller ?t den lekfulla mamsellen eller ?t de svidande fingrarna kan vara os?kert. Men l?nsman lutade sig ned ?ver sina papper och mumlade:
Jas?, greven vet inte det, inte.
Han r?tade upp sig och sade barskt:
Ja, f?r man f?r g?ra skillnad mellan brott och okynne. I ena fallet ?r jag l?nsman, och d? kan inte fan sj?lv dra mig vid n?san. I andra fallet f?r en ju vara mera som m?nniska. Det tycker k?pman Luther ocks?.
Greven spratt till. Och han log p? sitt s?rskilda s?tt, som bestod d?ri att tungspetsen virvlade upp och ned mellan de blottade tandraderna.
Allts? ingen angivelse? sade han. Ingen offentlig angivelse.
Nej. Inte ?nnu.
Allts? uppg?relse i godo?
L?nsman rev sig i sk?gget.
Ja, se om en visste, att det finge skrivas p? okynne --
F?r b?veln! skrek greven. Och han v?nde upp och ned p? lilla mamsellen och bollade henne mellan sina seniga h?nder, som man bollar en liten barnunge.
F?r b?veln, han kan ju sj?lv se? ?r det allvar det h?r? En barnunge! Okynne, min gode man, ingenting annat ?n okynne.
Och han satte den skrattande lilla mamsellen p? golvet.
Villkoren? fr?gade han. Om jag f?r be! Villkoren?
L?nsman sade:
Ja, vi t?nker ju p? mamsellens b?sta, Luther och jag. Det gagnar henne inte, att greven blir sakf?rd. Men det gagnar henne att pratet tystas genom lagligt gifterm?l.
Greven sprang upp och gick hastigt bort till kammard?rren. D?r stod g?stgivarn och str?ckte ut armen. Greven studsade.
?r jag bevakad? fr?gade han.
Jo, jo, m?n, sade l?nsman. Vi ?r nog ett par tre stycken om honom, Lars och Anders och jag.
Greven gick bort och satte sig i det s?nderslagna f?nstret.
Nej, sade han efter en stund. Det g?r jag inte in p?. L?nsman har f?rsovit sig vid Fr?nsan. Hade han kommit f?r en timme sen, s? hade jag g?tt in p? gifterm?l. Nu ?r det f?r sent. Jag har tr?ttnat.
Tr?ttnar? upprepade l?nsman. P? en timme? Hur fan ska en begripa det?
?, det begriper en nog, sade mor i Sutre.
Men greven h?vde sig l?ngt ut genom f?nstret, s? att man endast s?g de l?nga, smala benen och st?vlarnas trasiga sulor och fingrarna som vitnade kring f?nsterkarmen.
Det ?r l?ngt till backen, upplyste l?nsman, och d?rnere st?r Anders.
Vad fan bryr jag mig om det, svarade greven.
Han tog ett l?ngt skutt in i rummet, s?g sig omkring. Och blicken fastnade vid Valborg. Han log och sade:
Som sagt. Villkoret ?r oantagligt. Jag kan inte binda mig vid en barnunge. En liten svarth?rig, svart?gd zigenarunge. Uppriktigt sagt, min gode l?nsman, s? f?redrar jag blondiner.
Och han tog sin stol och sin pipa, satte sig vid bordet och bl?ste r?k p? l?nsman.
Som sade:
Vad det anbelangar s? ska greven inte st? uppbunden s? v?rst l?nge. K?pman Luther fordrar, att greven skall f?rl?pa sin hustru strax efter vigseln --
Strax efter vigseln? upprepade greven. Han b?jde sig ned efter lilla mamsellen, satte henne p? sitt kn? och str?k henne ?ver h?ret.
Strax efter vigseln?
-- s? att dom till skilsm?ssa kan falla s? snart som m?jligt, fortsatte l?nsman, l?sande. Och han s?g upp och tillade:
Luther t?r vara mer angel?gen om gifterm?let ?n om m?gen.
Greven nickade.
F?gnar mig, f?gnar mig.
D? k?r vi till Raslinge i kv?ll, sade l?nsman, och trolova oss inf?r pr?sten. S? ha vi alltid ett rep kring bakfoten p? herr greven.
Herr greven sprattlade till, som om han redan k?nt repet.
Och hemgiften? fr?gade han. Hur stor blir hemgiften?
Ja, nu ?r vi d?r, sade l?nsman.
Han tog av sig brillorna och torkade glasen. Och under tiden blundade han och talade:
Det ?r klart, att greven ska ha hemgift. F?r eljest ryker han in, och d? ?r det s? mycket annat som ryker. Go' v?nner, si! Vi ?r allesammans go' v?nner. Och d?rf?r ska vi t?nka oss f?r. Till exempel, inte ?r g?stgivarns betj?nt med att jungfru Stava blir avhyst fr?n Fr?nsan? Och s? har vi den lilla gossen, som ?r s? klen. Om greven kommer p? gr?n kvist, s? g?r han n?got f?r den lille gossen. Det f?r vi som kristna m?nniskor t?nka p?. Och s? har vi Tr?sken. Inte blir han glad, om det kommer r?ttsbetj?nter till Fr?nsan. Och det ena med det andra. Nej, nog ska vi hj?lpa greven till hemgift. Men f?rst ska vi ha trolovningen inf?r pr?st. F?r det har jag lovt Luther.
Och f?tt betalt? insk?t greven.
Men l?nsman suckade.
N?, n?, m?n. Inte ?n. De d?r k?pm?nnen ?r inte goda att tas med. S?ger vi d?, att vi trolovar oss med lilla gullet i kv?ll?
Hemgiften f?rst, sade greven. Kontanter.
L?nsman satte p? sig brillorna, v?tte p? tummen och b?rjade bl?ddra i luntorna.
Kontanter ?r bra, herr greve, det medges. Men papper duger, det med. H?r har jag till exempel en f?rskrivning p? tre tusen riksdaler banko till bruksf?rvaltarn p? Hoby. K?nns den igen?
Jo, medgav greven. Men den tar jag inte i hemgift.
F?r inte heller, sade l?nsman. F?r den ?r ?verl?ten p? mig.
Dj?vlar! skrek greven, fl?g upp s? att lilla mamsellen dansade i golvet.
Akta lilla gullet, bad l?nsman, lade kvickt sin tjocka arm tv?rs ?ver papperet. Akta lilla gullet, greven. Det ?r ?nd? hon, som ?r huvudpersonen, s? till s?gandes.
Oj, oj, oj, si s? han skr?mde henne, fortfor han och krafsade smeksamt i luften med den lediga handen. Ty lilla mamsellen hade snyftande krupit under bordet och upp p? andra sidan och vankade alltj?mt snyftande av och an ?ver de breda tiljorna, tills hon slutligen hamnade hos Valborg, kind mot kind.
Men greven lutade sig ?ver bordet fram mot l?nsman. Och pl?tsligt f?rvandlades hans ansikte. De tjocka, svarta brynen sk?to upp i snedlinjer ?ver pannan ?nda till h?rf?stet. Kinderna blevo gropar under de utskjutande kindknotorna. Munnen sn?rptes ihop till en m?rk, r?d oval, i vilken framt?nderna gl?nste, l?nga, breda, vita.
Och n?r han talade, spottade han fram ljuden som en katt.
Vad ?r det h?r? Vad ?r det f?r spegelf?kteri? Vad vill han? Vill han ha mig fast? S?g ifr?n! Giv hit papperet.
N?, n?, m?n, mumlade l?nsman, n?, n?, m?n, om jag det g?r.
Si, det ?r ett gott papper. H?r st?r namnet Johan Ludvig Arnfelt med signet bekr?ftat. Och s? har vi tv? goda l?ftesm?n --
Giv hit! skrek greven.
Men l?nsman l?ttade endast s? pass p? armen, att han kunde l?sa:
Karl, Viktor, Anton, Kling.
Det ?r jag! ropade Tr?sken, sprang fram. Vad nu d?? Karl Viktor Anton Kling, det ?r jag. Men jag skriver aldrig mitt namn. Jag tecknar bom?rke. Nog f?r jag kan skriva. Men jag tecknar bom?rke. S? h?r ska l?nsman se, s? h?r --
Och han grep l?nsmans hand och ritade med sk?lvande finger sitt tecken i dess insida. Men l?nsman knuffade honom ifr?n sig.
Nu har han skrivit i alla fall. Beh?vs det bom?rke, s? kan det tillfogas.
Och han fortfor, l?sande:
Lars Larsson i Sutre. B?da ha g?tt i borgen som f?r egen skuld. S?g mig, g?stgivare, brukar han skriva Larsson i ett ord eller i tv??
I tv? ord, svarade g?stgivarn.
Tyckte jag inte det, mumlade l?nsman, krafsade med nageln p? papperet. Och han tillade vresigt och barskt:
D? f?r han vara s? f?rb?lt beskedlig och skriva om det h?r. Han har i gl?msel g?tt och skrivit det som ett ord.
Bl?ckflaskan plockades fram ur v?skan, locket skruvades av, pennan skavdes och doppades.
Var s? beskedlig, g?stgivare, sade l?nsman.
G?stgivarn tog papperet och l?ste genom det fr?n b?rjan till slut. S? lade han det framf?r l?nsman, pekade p? sitt namn och sade:
?r det jag som ska bli fast f?r det h?r? Eller ?r det greven?
Fast? upprepade l?nsman och gjorde stora ?gon bak hornbrillorna. Vad h?ken? Fast? Har Lars Larsson i Sutre n?got p? samvete efter han fr?gar l?nsman, om han ska bli fast?
Och han skrattade dovt i sitt yviga sk?gg. Men g?stgivarn varken skrattade eller vredgades. Han sade endast:
Jag har inte n?got p? samvetet. Utan greven har det p? samvetet, att han f?rfalskat mitt namn och Tr?skens. Det ?r inte det f?rsta skojarstreck han har gjort och blir inte det sista. Det ?r inte heller det v?rsta. S? jag talar inte s?rskilt p? det. Men jag vill veta hurudan ordningen ?r. Om det ?r jag som ska bli fast f?r det eller om det ?r greven?
Ingendera, bedyrade l?nsman. Greven ?r god f?r beloppet. Eller blir, om saken ordnas, som den ska. Och det ska den. Papperet ?r mitt och jag ska ta ut beloppet av r?tter man. Det lovar jag g?stgivarn. Hand p? det.
Och han tog g?stgivarns hand, som varken gavs eller v?grades. S? sn?t han sig, torkade svetten fr?n halslinningen och fortsatte:
Vem som har skrivit, det l?mnar jag osagt. Tr?sken stampa lite i krubban, men han st?r nog f?r sitt namn. Och det ska g?stgivarn ocks? g?ra. Vi ska t?nka oss f?r, innan vi skyller varann f?r det ont ?r. ?n s? l?nge ?r vi go' v?nner allihopa. Och l?nsman ligger och snarkar hos sin k?ring i Stenshult. Vi ska inte v?cka den, inte. F?r kommer den fulingen s? snokar kan igenom hela Sutre fr?n k?llaren upp till vinden. Det g?r han. ?nda upp p? vind snokar han, fulingen. S? vi ska t?nka oss f?r. Nu skriver vi namnet i tv? ord, som vi brukar, s? ser det b?ttre ut.
Inte! svarade g?stgivarn, drog sin n?ve ur l?nsmans. Nej, inte om jag finge tre tusen kontant. Skulle jag skriva mitt namn p? den skojarns papper? Inte! Jag har h?llit mig ifr?n honom s? l?ngt jag orkat. Men han smiter av sig som tj?ra. Skulle jag godk?nna honom med vett och vilje och g? i borgen? Nej, inte!
Han h?jde r?sten f?r varje inte, och de sista orden b?lades fram. L?nsman talade alltj?mt l?gt och f?rtroligt, men med ?kat allvar i r?sten. Han vek ihop papperet, vek ?ter upp det, pekade.
Ska det heta, att Lars Larsson nekar f?r namnet?
Det g?r jag.
Och han drog sig bakl?nges, som om orden skr?mt honom. Men l?nsman h?gg kvickt tag i rocksk?rtet, stoppade flykten.
T?nk sig f?r, sade han. Och fortsatte viskande. G?stgivare. Jag ska s?ga hur det ?r. Jag vill ha saken p? s?kra sidan. Jag vill, att det ska vara ?kta alltsamman. Inte f?r g?stgivarns skull: jag kommer inte att kr?va honom p? ett ?re. Men den d?r lurifaxen kan hitta p? att v?gra i v?ndningen, bara f?r att spela mig ett spratt. Det ?r han karl till. Om han s? ryker in sj?lv p? kuppen. D?rf?r, si! M?ste det vara ?kta allt igenom. Men g?stgivarn st?r ingen risk, se! F?r jag sl?pper inte lurifaxen f?rr?n han har Luthers pengar i handom. Och s? tar jag mitt, s? nu skriver vi, g?stgivare, nu skriver vi --
Men g?stgivarn svarade:
Jag tar inte den skammen att skriva mitt ?rliga namn p? hans skojarepapper. Nej, inte!
L?nsman sl?ppte sitt tag i rocken, suckade.
Det ?r tr?kigt f?r mig, det. F?rst?r inte g?stgivarn att det ?r tr?kigt f?r mig?
Jo, jag begriper, svarade g?stgivarn, att det ?r tr?kigt f?r den, som har s?na saker p? sitt samvete.
Han l?mnade bordet, bakl?nges, sl?ppte icke l?nsman med blicken. Gubben satt en god stund tyst och stilla p? sin stol, v?ntade och svalde. Han svalde luft och f?r var g?ng han svalde, sv?llde kroppen ut ett stycke. Ryggen r?tades, de hopsjunkna axlarna h?jdes tum f?r tum, br?st och mage buktade sig i st?tliga kurvor, huvudet lyftes, kinderna sp?ndes ut, h?ret reste sig yvigt, sk?gget stirrade ut ?t alla h?ll. Endast ?gonen f?rblevo sig lika, gr? och glansl?sa som tv? kulor av gr?sten. Och r?sten var alltj?mt l?gm?ld och f?rtrolig, d? han fr?gade:
N?, k?ra Lars Larsson i Sutre, har han ingenting p? sitt samvete, han?
Det har han inte, svarade g?stgivarn.
D?rmed var l?nsman f?rdig, utsv?lld och v?ldig, ?ver sviktande, sjungande plankor steg han bort till g?stgivarn, tog honom f?r br?stet.
Det ska vi se, bonddj?vul!
Han st?tte honom ifr?n sig och fortsatte med tunga steg till d?rren. Mor i Sutre, som k?nde golvet gunga, tog sig om ?ronen, som om hon v?ntat ett spr?ngskott.
Nu kommer det, mumlade hon, nu kommer det.
Men visste litet, vad som skulle komma.
Anders! ropade l?nsman i f?rstud?rren. Anders!
H?r ?r han! svarades nerifr?n.
S?g ?t m?nniskan i k?ket, att hon kommer, befallde l?nsman. ?ter vid bordet r?ck han i duken, s? att glas och tallrikar skramlade samman.
Hav undan skiten! r?t han. H?r ska skrivas.
I jistinijistinije, kved mor i Sutre. Ska h?r skrivas? D? vet en! D? vet en vad klockan ?r slagen.
Men Tr?sken och Valborg kretsade snabbt likt skr?mda svalor kring bordet, som snart var avdukat. L?nsman ordnade ljusen, bredde ut sina papper, pekade med pennan p? mor i Sutre.
Vad heter hon?
Det med! kved gumman. ?r han s? ilsk s? han tappar minnet.
Och hon skrek:
Boel Svensdotter! G?stgivare Lars Larssons efterleverska i Sutre. Minns han det nu? Fl?buse!
L?nsman skrev, sade:
Gumman ska akta truten!
Men mor i Sutre hoppade och guppade som en dansedocka p? stolen.
F?r pussar, ja! skrek hon. Kom och pr?va! Han elakings ?lende och skr?velk?ft i storst?vlar! Tvi, s?ger jag, tvi f?r den h?le!

Samtidigt kommo Anders och sv?ran in genom f?rstud?rren
Anders fr?gade:
Ska l?nsman k?ra snart?
Om en timme, svarade l?nsman. Sv?ran, som bar Basilius i f?nget, gick fram och st?llde sig bredbent framf?r bordet.
Jas?, sade Anders och lommade mot d?rren, v?nde och sade:
Men jag vet inte, om vi kommer fram. De ha lagt farligt med br?te ?ver v?gen s?rut.
Vilka? fr?gade l?nsman.
Timmerhuggarna fr?n Hoby. De ha vr?kt ned hela g?rsg?rn och lagt den ?ver v?gen. F?r de vill hindra greven att k?ra s?rut.
T?nkte jag inte det, mumlade l?nsman. Sade:
Rappa dig d? och hav undan br?tet. Tag Daniel till hj?lp. Greven och jag kommer strax efter.
Det ska bli, sade Anders, gick mot d?rren. Men v?nde sig ?nnu en g?ng om och sade:
Daniel ?r allt ute p? sitt h?ll, han. Och letar efter gumsen.
Vilken gumse?
Mors r?da gumse, vet jag. F?r den har de tagit ur stallet.
Ja, vad fan ang?r det mig? r?t l?nsman. G?r som jag sagt.
Anders nickade och gick.
L?nsman vinkade ?t g?stgivarn.
Tag gossen d?r, befallde han.
G?stgivarn stirrade p? honom.
Ska jag ta pojken?
G?r som jag s?ger! r?t l?nsman.
Och g?stgivarn tog gossen f?rsiktigt mellan sina h?nder, h?ll honom ifr?n sig p? raka armar. Basilius blundade och r?rde icke en lem.
St?ll nu ned honom p? golvet, befallde l?nsman.
G?stgivarn lydde. Som han sl?ppte taget, veko sig gossens ben och han f?ll bakl?nges in under bordet.
Mor i Sutre fl?g upp fr?n sin stol.
Vad i jistini ?r det med pojken? Kan han inte st? p? bena?
Nej, han kan inte det, bekr?ftade l?nsman. Han kunde det i morse, det s?g jag, d? jag ?kte genom Sutre. Men nu ?r han lam i benen.
Gumman lyfte upp pojken, v?nde honom fram och tillbaka, k?nde p? armar och ben.
Larsson, sade l?nsman, vad ?r det, som f?rsigg?r h?r i Sutre?
G?stgivarn bet?nkte sig.
Det vet jag inte, svarade han. Men nog ser jag, att det ?r n?got.
L?nsman b?jde sig ned ?ver sina papper, bl?ddrade och tycktes anteckna. Och utan att se upp, sade han:
Nu ska Larsson h?lla sig till sanningen. Ville han bli av med pojken?
Bli av med pojken? upprepade g?stgivarn.
L?nsman bl?ddrade och skrev kors och streck och fr?getecken. Efter en stund sade han:
Ja, ja, d? ska vi st?lla fr?gan p? ett annat s?tt. Har han till n?gon eho det vara m?nde yttrat eller antytt, att han helst skulle vilja vara av med pojken?
Aldrig, kom svaret l?gm?lt och tryggt.
L?nsman sade:
Nej, han ?r nu inte m?ngordig av sig. Men t?nk sig f?r. Har han inte sagt det hustrun?
Till den? svarade g?stgivarn och pekade p? sin hustru.
Och sv?ran snattrade:
N?, sisisi, te mig s?g'en allri olet. Ne, si allri, allri, allri olet. Till mig int'.
Tig! befallde l?nsman. Och till g?stgivarn:
Larsson, som inte har n?got p? samvetet, ska v?l kunna ge redigt besked. Har han inte till n?gon yttrat, att han helst ville vara av med systersonen?
G?stgivarn teg, men mor i Sutre sade:
Det har han sagt till mig. Tror l?nsman, att jag har f?rd?rvat ungen?
Till modern, Boel Svensdotter, antecknade l?nsman.
Anser hon, Boel Svensdotter, det vara orimligt, att n?gon annan, t.ex. Larssons hustru, of?rvarandes kommit att uppsnappa ett eller flera dylika yttranden av Larsson?
Mor i Sutre svarade:
Det ?r v?l lika orimligt det, som att l?nsman g?r omkring och lyss bakom d?rrarna i min stuga. Varken mer eller mindre.
L?nsman sn?t sig, torkade brillorna och skrev.
V?nde sig d?rp? till sv?ran.
Nu ska vi h?ra, vad hustru Larsson har att s?ga.
Och sv?ran pladdrade:
Det ska'n v?l veta sj?lv, som lura det ur mig. F?r det ?r evigen sant och det vet v?l hela sockna, hur han sk?ms f?r ungen, s? han kan krypa ned i jorden. Och det ?r v?l inte unnlitt, s?n skam och ?lende som de haft av slinkan. Och h?gf?rdiga ha de alltid varit s? att en torpardotter inte varit m?nniska f?r dem. Och d?rf?r skulle de ha mig till det. Och senast i morse slog han n?ven i d?rrn, s? klinkan ligger d?r ?n, om det ska vara bevis. F?r nu skulle det ske. Men gamlan visste, hur hon skulle st?lla't. S? jag blev ensam i k?ket fast hon brukar h?nga d?r j?mt och inte l?mna mig rum vid spisen fast jag ska vara hustru och mor till barna. Och Danjel kom in till mig och t?ljde selpinnar ?t Tr?sken. Och jag sa ?nd? han skulle stanna, f?r han ?r den ende r?ttf?rdige i Sodom. Men var det likt n?got! Utan de locka honom med k?ttets beg?relse s? att eld ska falla fr?n himlen. S? att jag var mol ensam. Och d? skicka de in ungen, f?r de visste att sinnet var p? mig. Och jag t?nkte att jag inte skulle streta emot, eftersom de ville. Utan det skulle bli frid i himlen och p? jorden f?r den usle ungen. Och de skulle inte kunna s?ga att jag ?r s? genom mig elak, som de s?ger. S? jag tog'en s? h?r med b?da h?nderna och drog'en upp p? vinden. Men trappa knark, s? jemini! Och han kunde skrika med, s? jag stoppa ?pplen till en, f?r det skulle heta, att han snatta ?pplen och f?ll ut genom gluggen. Det hade hon spekulerat ut, gamlan. Men i samma kom l?nsman. Och det var som om Herren lagt sin hand p? huve p? mig. S? att jag begrep alltsamman av herrens n?d att g?stgivarn g?tt till ?g?rn f?r att fria sig och att Tr?sken skulle vittna mot mig och att greven kom med k?rran efter liket. Och si, jag h?rde en r?st. Och si, den sa att Danjel var den ende r?ttf?rdige, som de locka bort. S? jag t?nkte att det ?r en farlig synd att ta livet av en levandes unge. Utan jag slog'en ?ver korsryggen med ugnsrakan s? han blev lam som gubben i k?rkbacken, alldeles si --
Stopp d?r! befallde l?nsman. Stopp! Stopp!
Men sv?ran fortfor:
S? jag gjorde't men de vill'et. S? hade int' ja vari, s? vore han d?d nu, lille stackarn. Som senast i morse att Danjel t?ljde en k?pph?st ?t Lill-Lars. F?r han ?r den ende, som vill mina ungar v?l. Eljest ska Basse g? framom, som ?r son till en slinka, men si hon ?r inte torpardotter utan hennes o?kting ska ha maten f?rst och sen blir det ?t mina.
V?nta nu lite, bad l?nsman.
Men sv?ran fortsatte:
S? det hade v?l vari b?ttre jag skuri halsen av mina stackare och satt honom p? en tron med scharlakan. Men jag ska taga straffet med fr?jd och lovsjungan, men ?r det r?ttvist s? ska gamlan upp f?rst, som tubbat mig. Och si en r?st skall ropa, att de h?gmodiga falla till fota, f?r den skammen att de h?llo en horunge f?r b?ttre ?n mina --
Anders! ropade l?nsman. Anders! Hav bort henne!
Men Anders var icke tillst?des. D? steg l?nsman upp, tog kvinnan mellan sina h?nder och skakade henne, s? att huvudet slank fram och tillbaka.
Tiger du nu, kona?
Jo, det ?r jag vand vid, svarade sv?ran och tystnade.
L?nsman ?tertog sin plats, belyst av ljusringen. Han s?g varken p? den ene eller den andre utan skar sin penna, filade och skrapade. Slutligen sade han:
Det ?r tr?kigt, det h?r. B?de f?r Larsson och hans mor. Inte vill jag v?l tro, att de med upps?t drivit henne att misshandla gossen. Men saken ?r dunkel. Kommer den till tinget, blir den sv?r att utreda. Larsson har erk?nt, att han burit agg till gossen. Till yttermera visso har Larsson visat h?tskhet mot gossens far, greve Arnfelt. Det ?r besv?rligt, det. Vidare har Larssons hustru erk?nt -- och erk?nd sak ?r s? god som vittnad -- att hon misshandlat gossen i avsikt --
Mor i Sutre avbr?t:
Slog du honom med ugnsrakan?
Sv?ran nickade och blinkade.
Mor i Sutre sade:
L?g den p? vind, den? Eller tog du den med dig f?r att skuffa pojken ut genom vindsgluggen?
Si, si, si, tjattrade sv?ran. Nu vill hon ha mig till ljug! Nu tror hon inte, vad jag s?g' fast det g?r p? live f?r mig.
Gumman sade:
N?, jag skall v?l fr?ga pojken sj?lv i morgon. Nu sover han.
Och hon gick med gossen i famn mot d?rren.
Stopp d?r! ropade l?nsman. Vart g?r hon?
Jag g?r och l?gger ungen. Det t?r jag f? lov till, ocke jag sen blir h?ngd eller halshuggen.
I d?rren v?nde hon sig om.
Du, Lars! Ska du ha ett r?d, s? skriver du bums med samma, vad det ?r han vill att du ska skriva. Det kostar dig tre tusen riksdaler. Men s? f?r du v?l fred tills h?rn?st l?nsman och greven kommer. Mer kan en inte beg?ra.
K?ring! r?t l?nsman, frustande s? att l?gorna fladdrade. Vakta din tunga!
T?nker s? med, svarade mor i Sutre. Inte l?r han f? flera ord av k?ringen. Och inte av Boel Svensdotter heller.
Och s? gick hon. Och l?nsman, som gjort min av att vilja h?lla henne tillbaka, lugnade sig hastigt och blev sittande. Och Tr?sken trippade p? t? av och an mellan kammard?rren, d?r greven h?rdes gnola en visa, till svarta f?rstugan, d?r gumman steg f?r steg trevade sig fram med det sovande barnet i famn.
Sv?ran blinkade, blinkade, mumlade, mumlade en ordstr?m som aldrig fick ljud, kn?ppte sina h?nder s? att knogarna vitnade och knakade.
G?stgivarn hade uppt?ckt en kvist i golvplankan, blankpolerad och brun, stor som en knuten karln?ve och till formen icke olik. Den s?g han p?.
Slutligen sade l?nsman:
Om vi skulle talas enskilt vid, Lars Larsson? Tag kvinnfolket med med sig, Tr?sken, och st?ng d?rren.
Tr?sken fl?g fram till sv?ran, bugade, trugade och drog.
Men hon ville icke.
Iss, iss, iss, en ska v?l veta straffet f?rst. Hur det g?r, si? Hur det g?r, si?
Hur det g?r med dig? sade l?nsman. Du f?r tungan utskuren och lagd i saltlake.
Iss, iss, iss, int' bryr jag mig om mitt straff! Va ska hon ha, den gamla, va ska hon ha?
Svarade l?nsman:
Har hon f?tt dig till sv?ra, s? har hon f?tt gudi nog.
Och Tr?sken bugade, trugade och drog.
Kvinnfolk, sade l?nsman och sk?t hornbrillorna upp i pannan. Kvinnfolk ?r farliga till att ljuga. Nog h?r en karlar som ljuger. Ocks?. F?r allan del! Men kvinnfolk ljuger, s? det g?r runt i skallen p? en. Och alltid kan de tratta lagman och n?mnden fulla. Det ?r inte fr?ga om annat. Det vill inte mycket till.
Vad st?r han eljest och grunnar p?, g?stgivare?
Svaret dr?jde, kom slutligen l?gm?lt:
Jag grunnar v?l p?, att en skulle aldrig f?rs?ka --
Vad d?? undrade l?nsman, sk?t ?ter ned brillorna f?r att b?ttre kunna avl?sa uttrycket i g?stgivarns ansikte.
Men d?r fanns just inte n?got uttryck att avl?sa.
Han sade endast:
En skulle aldrig f?rs?ka att vara f?r mer ?n sitt samvete.
Ja, si det ?r sant, medgav l?nsman, ljusnade och blev sl?t i synen. Det ?r mycket sant, som Larsson s?ger, mycket sant.
Han reste sig l?ngsamt, gnuggade h?nderna, andades p? dem.
Ja, hur skulle vi ha det nu, g?stgivare? Skulle vi skriva? Det lilla som beh?vs --
G?stgivarn steg fram till bordet.
Det ?r v?l det minsta l?nsman kan beg?ra. F?r allt besv?r han haft med mina angel?genheter.

Mor i Sutre steg in i kammaren innanf?r k?ket. Mitt p? golvet stod en sk?l med rovolja och i oljan simmade en liten bl? l?ga, inte st?rre ?n en lysmask. Den gav inte mer ljus ?n att gumman m?tte g? bort till s?ngen och r?kna barnen med handen. D?r var Brita, det k?ndes p? de tjocka benen, d?r var Boel med l?nga fl?tan, den skuldran h?rde v?l Lill-Lars till. Och vedklabben i famnen var v?l k?pph?sten. Pojken l?g p? tv?ren med Boels rygg till huvudkudde. Gumman gick ut i k?ket, t?nde lyktan i taket, drog ut f?llb?nken och b?rjade b?dda.
Det blir b?st du ligger n?r mig i natt, sade hon till Basilius. Pojken l?g p? bordet med benen fr?n kn?na h?ngande slakt ned ?ver kanten. N?r han nu h?rde att han skulle ligga n?r mormor, b?rjade han f?kta med armarna och sprattla med benen.
Jag tror du r?r p? skankerna i alla fall, sade gumman.
Ja, se jag blev s? glad, f?rklarade pojken. Att jag ska ligga n?r mormor.
D? var det v?l l?gn alldeles, att hon slog dig? undrade gumman. Och pojken svarade:
Hon bara skr?mdes. S? bena kom bort f?r mig.
Nu har du hittat dem igen, sade gumman, fast nog ?r du en usli krake.
Hon kl?dde av honom och k?nde p? kroppen. Den var kall och riste, st?tvis. Hon tr?dde p? honom nattr?jan och satte honom i b?dden. Han f?ll tillbaka p? ryggen med armarna utbredda som en skjuten f?gel. Gumman skakade p? huvudet.
I morrn ?r du bra igen, sade hon. Sov nu.
Hon v?nde honom mot v?ggen och stoppade om honom ?nda upp ?ver n?san. S? satte hon sig p? b?nkkanten.
Hur ska en f?rklara det h?r? t?nkte hon. N?gon har v?l skulden, fast jag inte vet vem. Inte hade pojken kunnat bli s? skr?md, om han inte varit skr?md och ?ngslig p? f?rhand.
Valborg kom springande fr?n storstugan, beg?rde nyckeln till k?llaren. Hon sade:
Det tycks, att de ha blivit sams nu, g?stgivarn och l?nsman.
Det ang?r mig inte, muttrade gumman, l?ste k?llarnyckeln fr?n knippan. H?lsa g?stgivarn att konjaken st?r till v?nster om d?rren. Ifall det ?r den han ska ha.
Valborg gick. Strax efter kom Daniel.
Mor, mor, fl?mtade han. Nu vet jag var han ?r!
Ocken? mumlade gumman.
Gumsen, vet jag. De har gjort upp eld ute p? g?rdet, och han ?r b?de fl?dd och fl?kt.
D? var det den de skulle ha salt till, f?rklarade gumman f?r sig sj?lv. Men Daniel stirrade p? henne, h?pen ?ver lugnet, d? ?lsklingsgumsen var b?de fl?dd och fl?kt. Av strykare.
Var ?r Anders och Lars? S? ska vi f?nga n?gra stycken. Jag har st?ngt in hundarna i vedbon, s? att de inte ska varsko tjuvf?ljet --
?, l?t dem l?pa, du! sade gumman. Och det f?ref?ll Daniel, som om hon hade skrattat ?t honom. Fast han intet skratt h?rde. Han buttrade till.
Jag tror I ?r velig, mor. Sen de gjort en s?n or?tt!
Men gumman sade:
Har de gjort or?tt, s? ska du s?ga det ?t l?nsman. Han h?ller reda p? r?tt och or?tt.
Den! sade Daniel, nickade och f?rsvann.
Och gumman t?nkte:
Inte hade han tagit det s? illa, om han inte varit skr?md p? f?rhand. Hennes gnat och sk?llsord, dem k?nde han v?l. Dem har han v?l aldrig annat ?n skrattat ?t. Som de andra ungarna. Nej, det hj?lps inte, det. Det ?r nog Lars, som har felet. Han har skr?mt pojken, om det s? skett med vett och vilje eller ej --
Hon spratt till. N?gonting str?k henne ?ver ryggen, for kors och tv?rs som en s?kande r?tta.
?r du vaken? fr?gade hon, v?nde sig m?dosamt om och fann Basilius stor?gd och klarvaken. Han l?g och lekte med sina h?nder i luften. Och str?k gumman ?ver ryggen.
Nej d?, sade han, inte var det g?stgivarn, som skr?mde mig.
Gumman tog hans h?nder och stoppade ned dem under t?cket.
Hur kan du veta, vad jag sitter och grunnar p?? fr?gade hon.
Men han sade:
Nej, inte var det g?stgivarn. Hade han skr?mt mig, s? hade jag inte blitt r?dd. Som han sl?r i d?rrar och domderar.
Vem var det d?? fr?gade gumman.
Han log och svarade:
Det var mormor, vet jag.
Var det, n?r jag hytte ?t dig i hagen i morse?
Han skakade p? huvudet, g?spade och sl?t ?gonen.
?h, l?t mig sova.
Ja visst h?ken ska du sova, sade gumman, v?nde honom ?ter mot v?ggen.
Jas?, det var underligt, t?nkte mor i Sutre. Jas?, det var jag. Till sist. Det hade jag aldrig grunnat ut sj?lv. Jas?, det var jag, som skr?mde pojken. N?r gjorde jag det, tro? Ja, en kan inte g? med silkesvantar j?mt. Men det hade jag aldrig grunnat ut sj?lv. Det blir n?got att ber?tta f?r Stava. Ifall han inte kvicknar till igen. Att det var jag, som skr?mde de uslige lille stackarn. Eftersom han s?ger det sj?lv. Eljest tyckte jag det s?g ut p? Lars, som om han inte haft rent samvete. N?r l?nsman satte ?t honom. Han blev s? slak med ens. Jas?, det var jag. Det var underligt.
Hon betraktade sina h?nder, som tr?tta kn?ppts i kn?t. Tummarna sk?lvde och ryckte till med j?mna mellantider. Huvudet sj?nk, mycket l?ngsamt, n?stan om?rkligt. Det m?rknade f?r ?gonen, men de ryckande tummarna s?g hon alltj?mt --
Jag tror I sitter och sover.
G?stgivarn stod framf?r henne, st?dd mot spisens j?rnstolpe. Ansiktet var blossande r?tt, ?verl?ppen uppdragen mot n?san.
Hur ?r det med pojken?
Gumman nickade:
Han sover.
Han g?r v?l det, sade g?stgivarn. Och efter en stund:
Nu ska I tro, att de dansar i storstugan.
Det ?r v?l greven, det?
L?nsman ocks?, s? tung han ?r. Han dansar med mamsellen och greven sv?nger med Valborg. Tr?sken spelar, han.
Och efter en stund:
Daniel ?r ute efter strykarna. H?ller de sig kvar p? g?rdet, s? ska vi v?l kl?mma gumsen ur dem.
Ska I sl? dem?
Visst fan ska de ha stryk. De ha vr?kt ned hela g?rdsg?rn, de dj?vlarna.
Han stampade till, sv?ngde hotfullt med armarna.
S? v?nde han sig om och b?rjade raka ihop askan p? h?rden.
Sade:
Jag ska vara liksom f?rlikt med greven nu.
Jas?.
Ja, sade han och gick med tunga steg mot d?rren. En ska inte f?rh?va sig. H?r har jag g?tt och ilsknat i runda tio ?r. S? jag har haft ont av det sj?lv. Och andra med.
Han lade handen p? d?rrklinkan.
Ja, jag tyckte jag skulle h?ra efter, hur det var med pojken.
Gumman nickade:
Han sover.
Han g?r v?l det, sade g?stgivarn, ?ppnade d?rren. Mor i Sutre h?rde Tr?skens fiol. N?gra ?gonblick; s? st?ngdes d?rren.
Nu hade han druckit, t?nkte gumman. En kunde mest ?nska att han gjorde det lite oftare. F?r det ?r tungsamt att se sju sorger i synen p? honom f?r j?mnan. Men det ?r salig g?stgivarns sinnelag. Att j?mt g? och grunna p? r?tt och or?tt. Och j?mt inbilla sig att folk peka finger bak ryggen p? en. Si, det var salig g?stgivarns sinnelag. S? det ?r farsarv. F?r morsarv ?r det inte, gudilov!
Hon slog sig p? l?ren en g?ng och tv? g?nger och tre.
Ressla det den som kan, sa repslagarn, h?ngde sig i h?rvan.
Och hon sprang upp och begynte rumstera om i k?ket, gjorde upp eld, h?ngde vattenkitteln p? kroken ?ver h?rden. N?r nu elden flammade upp och lyste upp rummets vinklar och vr?r, blev hon l?ttare till sinnes, sm?grinade och sm?sj?ng, allt under det hon sk?tte sina sysslor.
Om nu f?ljet ville fara sin v?g, t?nkte hon, syftande p? greven och l?nsman, och om Valborg ville komma med disken, s? vore denna dagen n?deligt ?ver. Jag steg visst upp med galen fot f?r all den f?rargelse jag haft. Alltfr?n det jag h?ngde upp mig p? g?rsg?rn till spektakel f?r ungarna. Hade jag inte lurat dem ned i albuskarna, s? hade jag v?l suttit p? pinne ?nnu.
Mormor, sade Basilius.
Gumman hoppa h?gt i v?dret. Hon lyfte lyktan ?ver huvudet och m?tte pojkens gloende ?gon.
?r du nu vaken igen, ditt troll?
Men Basilius g?spade stort och sade:
Mormor, varf?r ville I inte stiga av g?rsg?rn n?r som vi s?g p??
D? blev gumman kuslig till mods, ty det ?r k?nt, att folk i sj?lat?get h?r tankar likav?l eller b?ttre ?n tal. Och d?r l?g nu pojken och h?rde hennes tankar till och med i s?mnen. Hon st?llde lyktan p? golvet och stack handen in under pojkens tr?ja. Huden var fuktig och kall som en isbit. N?r hon lade fingrarna i h?lorna mellan revbenen, k?nde hon hj?rtat hoppa omkring som en vildf?gel i bur.
?r du skr?md nu med? undrade gumman.
Men Basilius upprepade sin fr?ga:
Varf?r ville I inte stiga av g?rsg?rn, n?r som vi s?g p??
Jo, det ska jag s?ga. Gammalt folk ska inte g?ra sig till spektakel f?r sm?skrap. F?r det ?r det s?msta en kan g?ra.
?r det? g?spade Basilius. Och han plirade sm?slugt med ?gonen och sade:
I grunnar allt p?, n?r det var, som I skr?mde mig?
?ss, ?ss, fr?ste mor i Sutre. ?r det n?got att grunna p?! Det var v?l n?r jag hytte ?t dig i hagen?
Inte n?'t, inte n?'t, triumferade pojken. Det giss I galet.
Och plirande ?nnu illmarigare med ?gonen:
Men om I inte grunnar p? det, s? ?r det v?l ingenting att tala om.
Grunna hit och grunna dit! brummade mor i Sutre. N?r var det d?, din gr?mming?
Det var n?r jag blev ensam p? v?gen. N?r k?rran kom.
N?, gudi lov, suckade gumman, d? var det den svarta k?rran som skr?mde dig.
Men Basilius skakade p? huvudet.
Inte brydde jag mig om k?rran. Utan det var, n?r I l?mnade mig ensam p? v?gen och st?ngde in de riktiga barnen.
Riktiga barnen! skrek gumman, slog samman h?nderna. Och s? n?r hade hon slagit dem samman kring det lilla, illmariga ansiktet i b?dden. Ska du ligga och prata skit, din gr?mming? ?r du inte riktig, du som andra ungar?
Pojken log, f?rn?mnt och ?verl?gset. Svarade:
Skulle de kalla mig Basilius, om jag vore riktig? D? finge jag v?l heta Lars eller n?got annat riktigt? D? finge jag v?l vara hos mor vid Fr?nsan --
Vad blev du r?dd f?r? avbr?t mor i Sutre.
Pojken svarade, l?ngsamt och sl?pigt och s?mnigt.
?, inte blev jag r?dd heller. Utan jag bara grunna p? att g?stgivarn g?tt till ?g?rn. Och d?r hade han korna. Och Tr?sken var i stallet. Och d?r hade han Bina och k?rran och l?dan. Och Daniel hade Valborg. Och Anders hade h?starna. Och mormor hade de riktiga barnen. Och hyndan hade alla valparna. Men inte var det n?gon, som hade mig. Utan jag grunnade p? att jag var som en fr?mmandes kattunge, som kommer strykande. Den ?r det ingen, som har. Utan Anders binder en sten vid bakbena och kastar'n i den lortiga dammen bak lagg?rn. F?r det har jag sett.
Skulle han g?ra det med dig d?, din elaking? fr?gade mor i Sutre. Basilius sl?t ?gonen och sm?log.
?nej, inte. Men n?r hon tog mig i armen f?r att knuffa mig ut genom gluggen, s? blev jag s? svag i bena. F?r jag t?nkte p? katten.
Vem h?ken ba dig t?nka p? katten? morrade gumman. Sov nu, s? kan du dansa f?r Tr?sken i morron bitti.
Jag h?r nog han spelar, mumlade gossen, somnade.
Men n?r gumman lutade sig ned f?r att taga upp lyktan fr?n golvet, spratt han till och satte sig upp i s?ngen.
Mormor, sade han, det skulle jag h?lsa er, att I f?r inte g? ifr?n mig.
?ss, ?ss, ?ss, fr?ste gumman. Jag sitter ju still ?nna som en k?lrot i lerjord.
Om Anders kommer, f?r I inte g?, fortsatte pojken.
N?, n?, n?, vad du pratar --
Men Basilius satte upp handen och r?knade p? fingrarna.
Och inte n?r g?stgivarn kommer och inte n?r Valborg kommer --
Det ?r v?l n?got han har dr?mt, t?nkte gumman, lade honom p? sidan och drog t?cket upp ?ver n?san. Han gjorde munnen fri.
N?r Daniel kommer, d?. D? g?r mormor.
Vill du sova! grymtade mor i Sutre. Jag lovar dig, att jag sitter h?r det sista jag g?r.
Men Basilius sade:
Det g?r I inte. Det sista I g?r, tar I vattenkitteln fr?n spisen och tv?ttar Daniel ?ver hela kroppen. F?r han har blivit lortig ute p? g?rdet.
N?, det vore d? som f?rr i v?rlden, muttrade gumman och kunde inte l?ta bli att dra p? munnen.

Om nu inte Valborg kommer snart, s? somnar jag, t?nkte mor i Sutre, d?r hon satt och v?gde fram och tillbaka p? b?ddkanten.
Vattnet har l?ngesen kokat upp men f?r v?l h?nga ?ver gl?den, s? att det inte kallnar. Hon kommer v?l snart. F?r l?nsman och greven ska fara och lilla mamsellen. Sen ?r det bara disken kvar. Efter dem.
Jag v?nne jag l?g.
Och dr?mde.
Nej, tvi, vad skulle en gammal rackelk?ring dr?mma, som har haft f?rargelse hela dan? Jag dr?mde v?l om ungar, och det vill s?ga mera f?rargelse. Efter mamsell Arfvidssons dr?mbok.
S? det f?r vara.
F?r det ?r l?gn, att en blir utl?rd p? ungar. M?nga har jag haft under h?nder. Och inte var det konstigt. Men r?tt vad det ?r, sticker de sig undan som en dykand i vassen. Och d?r st?r en och glor.
Och vet ingenting.
Som nu pojken. Vad blev han r?dd f?r? Kan det vara, att han gissat sig till tankar f?rr med? Ja, g?stgivarns tankar st?r att l?sa som i bok. Men aldrig har jag t?nkt n?got ?t det h?llet. Det kan v?l h?nda att en brummar, n?r det g?r tokigt. Som med Stava. Jag har just helst velat vara glad av mig, och d? kryster en lite under korset. Men det ?r det v?l ingen som tar p? allvar. Varken V?r Herre eller hin h?le.
Nej, jag har aldrig haft mina tankar ?t det h?llet. Det straffe mig Gud, om jag haft.
Fast nog gjorde jag synd mot Stava.
Men det var salig g?stgivarns fel ocks?, som tjata och sa att vi inte kunde ha alla ungarna hemma. Lars ska gifta sig, sa han, s? blir d?r en kvinna. Men det ?r inte l?nt Anders gifter sig f?r k?rslornas skull. Eftersom vi har l?nga skjutsh?ll. Och inte ?r det l?nt han kommer till fr?mmandes heller, f?r d? blir han s?pen, om han slipper tuktan. Sa han. Gubben. Och sen kan Stava stanna hemma, f?r lika s? v?l som en piga kan vi ha henne. Och gifter hon sig s? tar vi m?gen hit. F?r jag orkar inte l?ngre och det beh?vs en till jordbruket.
Och d? sa jag att Daniel kunde vara lik s? bra som m?gen. Och n?rmre till det. Men han sa att Daniel var f?r liten. Han skulle inte gagna p? femton ?r ?n, sade han. Gubben. F?r han var aldrig riktigt med p? Daniel. Fast det var hans pojke s? visst som min. Han tyckte, att jag var f?r sl?pph?nt med pojken.
Men jag tyckte att Daniel kunde vara n?rmre till. Och inte tyckte jag att en skulle f?sta en m?g vid g?rden. Som skulle st? i v?gen f?r Daniel. Utan jag tyckte det var b?ttre att Stava kom ut.
Och det tycker jag ?n. Fast det gick p? tok.
Men inte vet jag, vad som fl?g i mig, att jag sl?ppte henne till Fr?nsan. Det var v?l det, att jag ville ha henne lite i n?rheten ?nd?. Och s? var fan framme.
F?r det ?r s?, att en g?r och st?ller och st?ller och st?ller. Tills det blir granneligt bra till det b?sta. Tycks. Och d? vrider fan ett lite halvslag p? jorden. Och ja men om en hittar l?ngre i sin egen s?rk. Ens!
S? ?r det. F?r om jag t?nker --
Inte blev det alls med Lars, som jag t?nkte.
Nej, gruvligen inte!
Och inte blev det med Anders, som jag t?nkte.
Och inte blev det med Stava, som jag t?nkte.
Och nu blir det annorlunda med Stavas pojke ocks?.
S? det tycks lite bev?nt med att grunna och st?lla. Helst f?r de andra. Utan det ?r v?l b?st en lunkar p?. F?r sig sj?lv. S? f?r en v?l v?nda sig om till sist och titta efter, ocken lunk de andra ha h?llit.
Och t?nker en ?nnu l?ngre.
Och minns!
Hur en gick d?rnere i Bohus som en annan fiskart?s, l?ngbent och smal i midja. Och klev i b?tarna bland karlarna och nojsades. Och s? pojken f?rst?s, som skulle komma hem vid f?rsta go'v?r.
Vart tog det v?gen? Inte vet jag. Inte vet jag hur det kom och inte vet jag vart det gick och inte vet jag varf?r. Men n?r jag vaknade en morgon, l?g gubben i s?ngen. Och de sk?llde mig mor i Sutre.
Och h?r sitter en nu som en k?lrot, tung i gumpen och kn?ckt i blasten.
Jag v?nne jag l?g.
Och sov.
Mor i Sutre somnade. Hon s?g icke torrvedsblossen och st?nglyktorna som fr?n storstugan buros ut i m?rkret, irrade omkring och uppslukades av de b?da svarta gapen mellan stall och ladug?rd, storstugan och vagnslidret. Icke heller h?rde hon r?sterna, rusiga och barska och ?vermodiga.
Mor i Sutre sov. Hon satt p? f?llb?nkens skarpa kant, och ?n vaggade hon fram, s? att huvudet h?ngde ?ver lyktan, ?n vaggade hon tillbaka med fara att krossa gossen bakom sig. D? ansiktet v?ndes upp sj?nk hakan; hon andades tungt och snarkade ljudligt. Och ?ver henne sk?t skuggan ut och in fr?n v?ggen, lik ett stort djurs svarta tunga, slickande taket.
Mor i Sutre sov tungt och dr?mde.
Att hon satt p? g?rdesg?rden, grensle, med det ena benet ?t skogen till och det andra ?t g?rden. Och nu skulle hon lyfta g?rdsbenet ?ver till skogsbenet. Men benet var tungt. Och skogsbacken p? andra sidan var himlah?g och brant. S? hon tyckte hon kunde unna sig en stund att pusta, helst v?dret var gott och ljumt med klar sikt ut ?ver havet, d?r Sutretaket sk?t ut som ett svart sk?r, omgiven av ilskna, vita br?nningar och klargr?nt vatten. Och kring sk?ret stucko vaggande ruskprickar upp i en t?t ring.
Vad kan det h?r vara f?r st?lle? undrade mor i Sutre. Kan det vara h?r jag skulle v?nta p? go'v?r?
Inte! Jag ?r ju en gammal k?ring. Inte har jag n?got att v?nta p?. L?t mig se vad gammal jag ?r.
Och hon s?g sig i en spegel och s?g att hon var skallig och att sista h?rkransen rasade i stora tosar ned ?ver skuldrorna.
Det betyder d?dsfall, t?nkte hon. Hon s?g ned ?t Sutre och s?g att ekarna stodo lummiga kring g?rden och storekens topp var icke l?ngre ett kalt och kvistigt ris, utan l?vrik.
Det var rart, t?nkte mor i Sutre, att det kommit l?v p? skr?llet. Jag har aldrig kunnat lida att ha det riset ?ver mig. Den obarmh?rtighetskvasten! Den tyckte jag sk?mde. Jag har liksom alltid ?nskat, att det skulle bli l?v p? den. Nu ?r det rart, n?r en f?r som en vill. Det k?nns s? ljummet i luften, n?r det inte j?mt g?r tv?rs emot. Nu sitter jag riktigt bra h?r och glor och det ?r gr?nt och ljummet och lummigt kring.
D? b?rjade Raslinge klockor ringa.
Mor i Sutre l?tsades till en b?rjan om ingenting. Det var k?rkdags, f?rstod hon, men tyckte benen k?ndes tunga. S? br?tt var det v?l ?nd? inte. En stund till.
Men Raslinge klockor ringde.
Och hon t?nkte, motvilligt.
Det ?r sant, det, jag ska kyrktagas efter Daniel. Det blir grymt vad de ska buskatitta p? mig utmed b?nkarna. P? gamlan! Gudi lov att g?stgivarn ?r salig. Han hade v?l kreperat av skam och f?rargelse. Lite till sitter jag --
Men Raslinge klockor ringde, och hon kunde se dem dansa och hoppa oroligt i torngluggen som vilda f?glar i en bur.
Det k?ndes otryggt, ty klockorna rullade som v?gor och g?rdesg?rden gungade som en b?t. Likv?l ville hon h?lla sig kvar en stund, oviss om icke ont bleve v?rre --
Men Raslinge klockor ringde:
Mormora, mormora, mormora.
D? klack det till i henne. D?r har jag ungarna, t?nkte hon. Hur ska jag nu komma loss utan att blir till spektakel? Inte ska jag visa dem att jag fastnat som en ?rn p? st?rn, d?rf?r att Daniel g?tt i skogen med j?ntan.
Men Raslinge klockor ringde:
Mormora, mormora, mormora.
Och hon s?g dem i ekarna, sm? som furufnattar men fullvuxna m?nniskor ?nd?. D?r var Lars med sina sl?pande ?gonlock, d?r sju sorger h?ngde i vart ?gonh?r. D?r var Anders som sneglade sidledes upp?t som n?r en hund ser p? en lyftad k?pp. D?r var Stava med det smala, bleka gossansiktet, som sm?log n?r hon skulle f? stryk.
Nu g?ller det, t?nkte hon, att inte g?ra sig till spektakel.
Men klockorna ringde.
Och hon sade:
Jag sitter bara och v?ntar p? go'v?r, att Daniel kommer fr?n sj?n.
Men klockorna ringde.
Och hon ropade:
Inte var det d?rf?r jag beh?ll honom, att han skulle g? i skogen med j?ntan.
Men som hon det hade sagt, blygdes hon. Och hennes ben voro nakna ?nda upp till h?fterna.
Vackra, saftiga, mj?lla ben, sade greven.
Och hon hade det grinansiktet s? n?ra sitt, som hon aldrig haft ett karlansikte f?rr. Inte ens den saliges. Inte Daniels.
Unga ben, sade han och stack pekfingret i k?ttet. F?gnar mig. F?gnar mig.
Och han grinade ?nnu v?rre och sade:
L?t oss nu resonera raisonablement!
Och han sade:
Jag l?mnade Daniel i pant f?r Stava. Nu skall jag be att f? h?mta honom. Saken ?r avgjord.
D? slog hon ikring sig och k?nde att hon var ung och stark. Hon var s? h?g, att hon hade fri blick ?ver Sutredalen ?nda fr?n klinten till Hoby v?gsk?l. Ekarna stodo t?tt intill henne och krafsade henne p? ryggen och skavde av f?rgen. Storekens topp bl?ddrade med sina blad framf?r ?gonen. Men hon bl?ste bort dem, s? att ruskan blev kal.
Och hon s?g br?llopsf?ljet komma ur skogen och stryka t?tt f?rbi det st?lle, d?r mor i Sutre satt som en f?ngen ?rn p? st?r.
Men sj?lv stod hon i vindsgluggen och s?g granneligt allt. Tr?sken gick i spetsen, filande fiolen. S? kom hela raden med ungar fr?n Stor-Lars ned till Lill-Lars, alla kl?dda i vackra, svarta kl?der och med sorgflor kring de h?ga hattarna. S? kom bruden. Det var Valborg. S? kom brudgummen.
Riktigt kunde hon icke k?nna igen honom. ?n liknade han en, ?n liknade han en annan.
Men det var Daniel.
Hon k?nde igen honom p? den bl? halsduken, som hon gav honom i julas, d? far varit i G?teborg med fisk.
Och hon visste, att det var han, d?rf?r att en l?rka sj?ng ?ver hans huvud. Det ?r s? gott som segerhuva, n?r l?rkan singlar och drillar ?ver barnet, som b?rs till dopet. Det var bara en l?rka i hela det vida, vita, tysta solskenet. Den singlade och drillade ?ver Daniels huvud, d? hon bar honom till kyrkan.
Och hon k?nde honom allra b?st p? blicken, som m?rknade och djupnade, d? han kysste henne.
Nu blygdes hon, ty de granna br?llopskl?derna h?ngde liksom snedvridna kring kroppen p? henne. Men h?ngde d?r gjorde de, och han gick bredvid henne och s?kte hennes hand.
Och de gingo hand i hand ?ver h?llarna, som gassade av h?gsommarv?rme. F?re dem fl?g en f?gel, som var en vit m?s med svarta vingar. Han skrek och j?mrade som ett slaget barn.
Och de gingo in i en m?rk skreva. D?r h?rdes bara v?gorna. V?gorna fr?ste som eldsl?gor.
Och hon sade:
Nej, vet du vad du g?r, din vettvilling?
Men hans t?nder nafsade efter hennes ?ra.
Och han viskade:
Vad snackar du, j?nta? Det ?r v?l ingen som beg?r av en jungman? I go'v?r p? landbacken.
Och hon visste ingenting att s?ga emot.
Men n?r mor i Sutre vaknade, svann dr?mmen s? br?dst?rtat att hon ingenting mindes d?rav. Hon mindes endast, att hon dr?mt n?gonting varmt och k?nde ?nnu v?rmen. Hon blev liggande en stund i obekv?m st?llning med nacken pressad mot v?ggen. Det f?rsta hon h?rde, var gossens j?mmer. Hon v?ltrade sig tungt ?t sidan f?r att f? ?gonen p? honom.
Basilius sov. Han l?g och f?ktade med armarna och j?mrade sig i s?mnen. Antingen hade hon r?kat att kl?mma honom, eller dr?mde han. Det var ingenting att g?ra ?t den saken.
Men nu vaknade hennes ?ron f?r ett vida kraftigare ljud, ett upprepat dunkande med metallisk klang. Dr?mmens sommarv?rme hade stegrats till hetta, ugnshetta, och ?ver det r?dbelysta taket dansade v?ldiga skuggor.
Vad h?ken nu d?, undrade gumman, kavade med armar och ben. Men n?r hon ?ntligen kommit upp p? b?nkkanten, blev hon still av lutter f?rv?ning.
Elden p? h?rden stod h?gt upp i r?kf?nget, dundrade och brakade v?rre ?n skorstenseld. Vattenkitteln var lyftad fr?n kroken. Framf?r l?gorna vaggade en bredskuldrad, svart gestalt. Det var Anders. Han smidde om ugnsrakan. Tennen hade han lossat, h?ll spetsen i elden, drog ut den gl?dande och hamrade p? med oj?mna, ursinniga slag.
Gumman skrek till, och han v?nde sig om. Ansiktet var svart, kunde hon se, men mera s?g hon icke, eftersom han v?nde sig bort fr?n elden. Mor i Sutre kom upp p? benen. Hon lyfte lyktan och lyste sonen i ansiktet. S?g genast att han var drucken.
Vad tar du dig till? fr?gade hon barskt. Dock icke alltf?r barskt, v?l vetande att h?rda ord kunde g? igen, om ruset var stadgat.
Sir I inte? sluddrade han. Jag smir mig ett bj?rnspjut.
Nu varsnade hon, vad som skett med ugnsrakan.
Har hin fluge i dig, att du ska f?rg?ra ugnsrakan, din vettvilling! Vad ska du g?ra med j?rnet?
Det hade han gl?mt, f?rsj?nk i dystert grubbel. Men pl?tsligt lyste han upp i ett stort, r?tt leende, lyfte j?rnet och l?t det sv?nga i handen.
Jag ska fan i mig sl? ihj?l honom. Det ska jag. Jag ska sl? ihj?l'en.
Vem? fr?gade gumman.
D? svek minnet p? nytt och l?mnade honom i stor f?rl?genhet. Men hj?lpen kom utifr?n. G?stgivarn tumlade in genom d?rren, stor i ?th?vorna och glad under ?gona.
Anders! ropade han. Var ?r du, Anners? Bror Anners lille? Var ?r du?
Blicken h?ftade sig vid gumman och blev f?r n?gra ?gonblick tankfull och besl?jad. Men gl?djen br?t ?ter fram, gnistrade i ?gonen, fnyste genom n?san grinade i k?ften. G?stgivarn kn?t sina n?var, kr?kte arm, s? att rock?rmarna sv?llde stinna av muskler.
H?r ska I se era pojkar, mor! H?r ska I se Sutrepojkar!
Dem ser jag v?l f?r j?mnan! r?t gumman. Vad h?ken t?nker I ta er till?
Men g?stgivarn dansade av och an, f?revisande sin kropp och sin styrka.
Anners! ropade han, uppt?ckte brodern och slog armen kring hans hals. Anners lille, har du n?got tillhygge? Nu sticker de under klinten. L?nsman har dem p? kornet och Tr?sken st?r uppe vid v?gen med b?ssan. Nu sl?pper vi hundarna. Nu kl?mmer vi dem mot berget, tills de kastar upp gumsen. Dj?dran ann?da, mor, I ska f? betalt f?r gumsen till sista rundstycket.
Gumman v?nde honom ryggen och gjorde en r?relse, som antydde, hur f?ga hon skattade gumsen och betalningen och alltsammans.
Det hade han inte v?ntat. Det var otacksamt, och det bedr?vade honom. Han sade:
Det vet I, mor, att jag ?r r?ttvis. Ocke fan det ?r stort eller sm?tt, s? ska det vara r?ttvist. F?r det vet I, att jag var r?ttvis fr?n det jag var liten. F?r det vet I, att jag brydde mig varken om smek eller sm?rj, bara det var r?ttvist. Och de ska g?rna f? br?nna garn ?ver huve p? mig, bara det ?r r?ttvist. Men tar de en fluglort och det inte ?r r?ttvist, s? ska jag kl?mma dem. Tycker I inte det? Mor?
Jag tycker du ?r en stolle som r?nner fr?n g?rden mitt i natten med allt karlfolk. Ocken s?ger dig, att det inte kommer n?gon och t?nder p? huset medan du ?r borta? Inte har jag krafter att sl?ss med strykare?
Men g?stgivarn skakade bekymrad p? huvudet.
S? d?r s?ger I bara, f?r att I inte ?r r?ttvis. F?r I har aldrig varit r?ttvis i n?got. Utan det I har tyckt, det skulle prompt vara s?. Ocke det var r?ttvist eller ej. Vad fan ang?r det mig, om de br?nner rucklet? ?r det r?ttvist, s? m? det ske. Men det begriper I inte, f?r r?ttvisa begriper I inte.
Det tycks vara sanningsnatta i natt, sade mor i Sutre. En f?r h?ra b?de ett och annat som ?r ovant.
H?rp? svarade g?stgivarn ingenting, och d? gumman v?nde sig om f?r att utforska tystnaden, ?terfann hon det gamla Larsansiktet med sju sorger h?ngande i ?gonh?ren.
Mor i Sutre sade:
Och det kan v?l inte skada, att jag f?r h?ra sanningen av er till sist. G? nu ut mer er, pojkar, s? jag f?r vara i fred. Men sl? er inte till olycka.
De gingo, g?stgivarn f?rst, s?ker p? foten. Anders f?ljde, stakande sig fram med spettet.
Mor i Sutre krafsade aska ?ver elden. N?r l?gorna blivit m?ttliga, h?ngde hon ?ter upp vattenkitteln.
Hon stoppade om Basilius, som alltj?mt sov oroligt och slingrade sig upp ur t?cket.
D? rann det henne i sinnet, vad den yrvakne pojken sagt. Att Anders skulle komma och att g?stgivarn skulle komma. Besynnerligt var det inte, eftersom de titt och t?tt hade v?g ?t k?ket. Men besynnerligt ?nd?, att pojken skulle sanndr?mma, om det s? endast var om sj?lvklara ting.
Hon gick ut p? trappan. Storstugans f?nster voro m?rka. Allts? hade v?l flickorna dragit sig tillbaka till sovkammaren.
Borta vid klinten drevo hundarna. Hon urskilde hyndans dova, ih?llande vr?l, och unghundarnas korta, skarpa gl?fs.
Vad de finner p?! Karlarna! muttrade gumman. R?ttvisa! Vad ska den vara bra f?r, n?r gumsen allaredan ?r b?de fl?dd och upp?ten.
Tro om de inte l?mnat n?gon kvar att vakta g?rden?
Daniel kunde v?l ha stannat.
Hon lyssnade, h?rde ingenting annat ?n det visslande suset i storekens topp. Och en ol?st d?rr, som d?ngde. Det kunde vara d?rren till storstugan, som de l?mnat ol?st. Med silver p? bordet! Och tjuvf?lje kring knutarna!
Mor i Sutre b?rjade masa sig nedf?r k?kstrappan, ett steg i taget f?r att inte komma till olycka i kolm?rkret.
D? h?rde hon steg: n?gon gick ?ver g?rden.
Hon lyddes. Det var inte Valborgs steg. Det var ingen annans steg. Det var Daniels steg. I de f?rbaskat fina storst?vlarna, hans. Som inte ville g? i tr?skor!
Daniel! ropade hon. Och d? hon icke fick svar, satte hon h?nderna kring mun och tj?t:
Da! ni! el!
S? ska du d? inte s?g, att du inte h?rde, muttrade hon f?r sig sj?lv. Men i detsamma str?k han t?tt f?rbi henne, sprang uppf?r trappan och in i k?ket. Gumman efter. Hon fann pojken sittande p? h?rdkanten, s?g honom icke tydligt men f?rstod av st?llningen att han var tr?tt.
Vill du ha en skv?tta mj?lk?
Han nickade.
N?r hon nu kom med muggen fr?n eldsidan, s?g hon att han var blodig i ansiktet och lerig ?ver hela kroppen.
I jistineje! kved hon till. S?n du ser ut!
Han skrattade.
En kan v?l inte se b?ttre ut, n?r en legat och sl?pat p? g?rdet. De fick en snara om foten p? mig, och nog ?kte jag fem famnar p? studsen, innan jag kom loss.
Han t?mde muggen i ett drag.
De tog mig f?r Fr?nsaforsarn.
Si! Si! Si! triumferade gumman. Det fick du f?r st?vlarna, din h?gf?rdstoke.
Fick jag n?got, s? gav jag n?got igen, sade Daniel. Inte t?r de gl?mma mors gumse i f?rsta taget.
Gumman doppade handen i vattenkitteln.
Nu ?r det just lagom, s? du kan tv?tta av dig lorten.
Hon h?gg tag i rock?rmen, men sl?ppte, sl?ngde med fingrarna i luften, spottade och fn?s.
Nej, tvi, tvi, tvi. Du ?r v?rre ?n en dynggrep! ?r det m?nskligt att g? och f?rg?ra b?de sig och kl?derna f?r gumsens skull.
Daniel drog av sig rocken.
Det begriper I inte, sade han. Inte ?r det f?r gumsen. Men en f?r v?l lov att h?lla sig till r?ttvisan.
Jag tyckte, jag h?rde't i jonse, muttrade gumman, tog fram tv?ttbaljan, hakade av kitteln. Och ?nnu med kitteln i n?varna sade hon:
S?. Att en ska h?lla sig till r?ttvisan, ocke det b?r eller brister?
Det ?r klart, svarade Daniel.
Jas?, sade mor i Sutre. Och d? hon h?rde en d?rrklinka sakta gnissla:
Vad ska du i kammarn? Du v?cker ungarna.
Daniel sl?ppte l?set.
Det var bara n?got jag skulle ha sagt ?t Valborg.
Inte ?r hon dennasse, pustade gumman.
K?ket fylldes fr?n golv till tak av den vita ?ngan. Mor i Sutre s?g icke l?ngre sonen, och hans r?st tycktes komma l?ngt bort ifr?n.
Sa mor inte, att Valborg var h?r? N?r I ropa p? mig? N?r jag stod f?r att g? in i storstugan? Sa I inte d?, att hon var h?r?
N?, n?, m?n, gjorde jag ej, muttrade gumman. Det har du dr?mt.
Hon h?rde honom g? ?ver golvet, hastigt. Hon k?nde fl?kten, d? han str?k f?rbi, t?tt bakom henne.
Vart ska du g??
Till storstugan.
Nej, nu stannar du hos mig, avgjorde gumman. Jag gitter inte vara ensam med allt det tjuvf?ljet strykande kring knutarna. H?r du?
Han svarade icke, men hon h?rde att han trevade efter l?set. Det har en f?r att en ?r beskedlig, t?nkte hon. Han v?lar mig inte mer ?n en katt. Det ?r som jag inte funnes.
Och sinnet rann p? henne. Hon skrek:
H?r du, vad jag s?ger, din storsnute? Du g?r inte dit?
Men han ?ppnade d?rren.
D? sade hon:
F?r du har inge d?r att skaffa. Valborg ?r uppe p? loftet.
Och hon t?nkte:
Vad i herrans namn s?ger jag? St?r jag och ljuger?
Daniel st?ngde d?rren.
Vad g?r hon p? loftet?
Han tror att jag ljuger! t?nkte mor i Sutre.
Hon fr?ste:
Jistine, kan jag vet det? Sv?ran ?r ocks? d?r. S? du ska inte g? dit.
Hon fortsatte i en ramsa:
Nu kan du v?l vara lugn d?. En stund. Eftersom det bara ?r j?ntan du t?nker p?. J?mt och samt. Aldrig g?r du annat ?n springer efter j?ntan. Det duger du till. Ingenting annat.
Hon fortsatte att brumma. Men pl?tsligt snurrade hon runt i dimman.
Vart ska du g?? Tror du jag ljuger, pojk! Att du inte sk?ms! G? inte upp p? loftet! V?nt, ska du f? h?ra. Hur det var. G? inte upp p? loftet, s?ger jag. F?r jag har lovt Valborg att hon ska f? vara i fred.
I fred? upprepade Daniel.
Gumman kippade efter andan.
S? jag ljuger! t?nkte hon. S? jag ljuger!
Och hon sade:
Jo, v?nt, ska du f? h?ra. Hon kom infarandes i jonse, s? jag trodde hon skulle tappa andan. Hon var vit som ett lakan. Ingenting ville hon s?ga, men det f?rstod jag att n?gon varit n?rg?ngen. Det var v?l greven. Men hon ville inte att n?got skulle bli sagt ?t dig.
Du, Daniel, fortfor hon, nu ska du h?ra, Daniel. F?rst och fr?mst f?r vi se till, att vi blir av med den friskalarn, greven. Han har redan varit h?r en dag f?r l?nge.
Ska jag kasta ut honom? fr?gade Daniel och ansiktet lyste upp. Hon m?tte le, men str?p leendet i en sn?rpning.
?ss, fr?ste hon. Och sade:
Nej, du, Daniel, det kunde bli klagom?l. Utan vad du ska g?ra, Daniel, ?r att r?ja undan g?rsg?rdsst?rar och vad det ?r de lagt ?ver v?gen s?r ut. Det ska du g?ra, Daniel. Nu medsamma. S? ska jag nog laga att han kommer i v?g. F?r det gissar jag, att han ?ker hellre utan l?nsman ?n med --
Det m?ste hon f?rklara, fast det inte angick honom och inte henne heller. Slutligen hade hon ingenting mer att s?ga.
G? nu du, Daniel.
Men han b?rjade treva p? sig.
Var har jag kniven? Jag ska v?l inte g? knival?s utifall jag st?ter p? strykarna.
De s?kte b?da, och mor i Sutre fann kniven, som hon omsorgsfullt stack in i slidan. Och n?r det var gjort, uppt?ckte hon att han hade blodfl?ckar och lerst?nk i ansiktet. Hon lossade sin br?stduk av silke, doppade den i vattnet och tv?ttade hans ansikte omsorgsfullt.
Slutligen hade hon ingenting mer att best?lla med Daniel. Hon daskade honom med tv? fingrar p? kinden.
Du ?r ?nd? sn?ll, du, Daniel, som g?r som mor vill.
Hon f?ljde honom ut p? k?kstrappan.
Pojken sl?ks av m?rkret. Stegen f?llo j?mnt och stadigt i gruset, s? klingade klackj?rnen mot den frusna v?gen, s? h?rdes ingenting mer.
?ngan svepte ut genom d?rren, luften i k?ket blev ?ter klar, upplyst av elden p? h?rden och ljuset i lyktan.
H?r ?r ?nd? varmt och gott, t?nkte gumman, sm?r?s efter nattkylan d?rute. Hade jag bara skickat av med greven, s? skulle jag l?gga mig bums och somna fr?n alltsammans.
Hon st?kade omkring, slog ut vattnet, r?rde om i elden, v?nde p? Daniels rock, gick bort till b?dden och lyste Basilius i ansiktet. Han l?g och pratade i s?mnen, ljudl?st dock eller n?stan ljudl?st, men hela det lilla ansiktet grimaserade ?nda fr?n h?rf?stet, som ryckte upp och ned, till den sk?lvande hakan. Och h?nderna gestikulerade ?ver t?cket.
Vad h?ller han f?r predikan? undrade mor i Sutre. En kunde mest tro att det var syndabek?nnelsen.
Och hon sade, i det hon l?t lyktan dingla fram och tillbaka ?ver gossens huvud:
T?nker en r?tt efter, s? ?r du skulden till alltsammans. Vore inte du, s? kunde en st?nga alla d?rrar f?r greven. Och g?stgivarn vore v?l annorledes och sv?ran med. Allting vore annorledes. Och ?nd? har du ingen skuld, din lille stackare. Utan vi g?r v?l med dig som Israels barn med bocken. Vi skyller ifr?n oss.
Och hon t?nkte:
Besynnerligt, vad jag var sl?ngd i att ljuga! Svarvade jag inte till om Valborg, s? jag n?r hade trott det sj?lv. Och s? kvickt jag tog det ur luften utan att fundera det bittersta! Kan det vara att fan st?r bredvid och sticker ?t en? S? att en n?stan tycker det ?r sant.
Hon st?llde sig under takkroken, str?ckte sig p? t? och h?ngde upp lyktan.
N?, n?, ingen skada skedd, muttrade hon. N?r pojken inte beslog mig.
I detsamma slogs f?rstud?rren upp, s? hastigt och kraftigt att l?gorna drogos ut fr?n h?rden, kastande stora, gr?svarta r?kbollar in i rummet. ?gonblickligen d?rp? sm?llde d?rren i l?s.
Gumman hickade till av skr?msel, drog djupt efter andan. H?nderna sj?nko l?ngsamt fr?n lyktan. Hon f?rde fingerspetsarna ?ver ?gonen, som svedo och t?rades av r?ken.
Framf?r henne stod Valborg. Hon pressade nacken och ryggen och handflatorna h?rt mot d?rren. Hon var vit i ansiktet.
Mor tog ett steg emot henne.
Vad ?r det med dig? fr?gade hon, l?gm?lt.
Flickan stirrade p? lyktan. Munnen tuggade med ett smackande, sv?ljande ljud, som om hon haft ett betsel mellan t?nderna.
Gumman sade:
?r det greven som varit efter dig?
D? skrek hon till. Gumman blev askgr? i ansiktet, men talade l?gm?lt och lugnt.
Du kunde v?l v?rja dig, vet jag?
Flickan nickade, s? att nacken slog en l?ng trumvirvel mot d?rrspegeln.
N?ja, d? s?, sade mor i Sutre.
Flickan grep henne pl?tsligt i armarna, h?rt s? att naglarna skuro halvm?nar i skinnet.
Mor ska inte s?ga n?got ?t Daniel.
Gumman str?k bort hennes h?nder, den ena f?rst, den andra sen. K?nde p? m?rkena.
Nej. Vad skulle jag s?ga ?t Daniel? Jag ska bara laga att han kommer bort med det f?rsta. Greven.
Hon sk?t flickan ?t sidan, ?ppnade d?rren, v?nde sig om.
Det ?r inte l?nt du blir h?r, f?r Daniel kommer strax tillbaka. G? upp p? loftet s? l?nge.
Han ?r fan sj?lv, t?nkte mor i Sutre, gick sin v?g genom m?rkret. Antingen har den lede skickat honom eller ?r fan sj?lv kl?dd till greve. Men den skr?mmer mig inte. Inte! S? sant jag har fyra barn att svara f?r, sm?skrapet or?knat. S? skr?mmer han mig inte. Utan vill han ?ta sig fast i Sutre, s? ska jag nog dra ut'en vid svansen, s? kl?varna ryker ?t h?cklefj?ll. Ska jag. S? sant de sk?ller mig mor i Sutre.
Aj, pocker! svor hon till, snubblande ?ver kolrak?rrans skackel. Svedan ?kade blodets hetta, och gumman rullade som ett stort, svart trollnystan uppf?r trappan.
Ska han inte gillra f?r mig med sin f?rbannade d?dk?rra, muttrade hon. Vad han g?r, s? ser en tydligt att det ?r fans konster.
Hon steg in i f?rstugan. D?rren till salen stod ?ppen. Hon steg in i salen, stannade.
Ringen av ljus hade brunnit ned, endast i tv? pipor fl?mtade ?nnu l?gorna. Fr?nsagreven stod vid bordet, fram?tb?jd. Hans h?nder kilade p? l?nga, smala fingrar av och an mellan fat och k?rl.
Tro om han plockar till sig silvret? undrade gumman, sm?g sig n?gra steg fram?t, tv?rstannade vid en knakande tilja.
Greven spratt upp, h?jde sig p? t?, sp?rrade upp munnen, stirrade mot d?rren. Men m?rkret d?rnere och de fl?mtande l?gorna t?tt under ?gonen hindrade honom fr?n att uppt?cka mor i Sutre.
Som tassade vidare, f?rsiktigt. Och stannade.
Nu s?g hon, vad han h?ll p? med. Mitt p? bordet hade han brett ut en bl? silkeduk, en snusduk eller en halsduk eller ett huvudkl?de. Mitt p? duken hade han st?llt en lerbunke. I bunken samlade han alla rester efter m?ltiden, k?ttstycken, ostkanter, sm?rklicken, br?dbitar, sista stycket av ostkakan. N?r allt var samlat, kn?t han ihop duken om bunken. S? b?rjade han ?ter s?ka, huvudet vreds snabbt p? l?ng, mager hals ?t h?ger och v?nster, ?gonen klippte, fingrarna spelade.
Han sprang bort till sk?nken, tog en flaska av klart glas och h?ll det mot ljuset. Den var tom. Han suckade. Han fann i vr?n ?nnu en flaska av klart glas. Han smackade, gluckade, satte flaskan till munnen.
?nej, inte liknar du just den lede, t?nkte mor i Sutre. Du liknar mest den gamle stackare du ?r. Att jag inte s?g f?rut, vad du ?r f?r en gammal skr?puk. ?r det truten din, som trollar? Och den ska springa efter flickor! Som darrar p? hand s? gudsl?net kommer utanp? magen. Om min Daniel hade dig i n?ven s? krama han vasslan ur dig som ett intet.
Och hon steg fram med tunga steg, sade:
Det f?r allt bli f?rdkn?ppen, det, greven.
Flaskan sj?nk. Han v?nde sig l?ngsamt om. Och n?r nu mor i Sutre ?ters?g det grevliga ansiktet, som hon f?r n?gra ?gonblick sedan s?g gammalt, m?ste hon f?rundra sig ?ver dess ungdom.
Det ?r grinet, t?nkte hon, det ?r det elaka grinet och glittret i ?gonen, som g?r, att en inte t?nker p? ?ldern. Eller ock kan han trolla, den fule.
K?ra mor, log Fr?nsagreven. F?gnar mig, f?gnar mig.
F?gnar mig med, sade gumman, pekade p? bordet, f?r jag ser att greven ?r f?rdig med packningen.
Han sade:
Alldeles, min k?ra gumma. Dagen ?r liden, som jag ?gnat ?t Sutre. Som en vilsen g?st kom jag, som en vilsen g?st far jag. Men d?remellan ligga timmar, d? jag erfor --
Han tog ett glas ur sk?nken och fyllde det.
-- ett modershj?rtas milda v?rme.
Han nickade och log.
Jas?, sade mor i Sutre.
Och han sade:
Din sk?l, goda gumma. Var ?r nu dina piltar? Din Lars? Din Anders? Var ?r din Stava? N?, det veta vi. Och var ?r den vackra, obefl?ckade unga kvinnan, som du lovat din Daniel? N?, n?, n?! Ett sk?mt kan ingen sk?mma. Din sk?l.
Han t?mde glaset, suckade.
Min gud var det g?r gott. Den gamla mekanismen f?r kraft att r?ra sig i ytterligare tjugufyra timmar och finner kanske under tiden ett nytt Sutre och ett nytt modershj?rta. Aprop? -- hur ?r ett modershj?rta skapat? Varav? Av maktbeg?r och smeklust? Av sinnlighet och leklust? Min salig far brukade s?ga: Stackars Johan Ludvig hade aldrig n?gon mor. N?! Han menade, att hon dog i min sp?daste barndom. Men ho vet ?nd? om inte gubben i sin senila tankspriddhet formulerade en dyster sanning. Ty --
Han fyllde glaset.
-- jag har till modershj?rtat k?nt en dragning, som endast bitter saknad kan f?rklara. Och en alldeles f?rb?ld nyfikenhet. Dess v?rme f?rtjuser och f?rbryllar. Vad ?r det f?r en eld, som brinner i detta d?rskapens offerk?rl? K?rlek? Nja. Men ordet ?r tvetydigt. Livsbeg?r brinner ocks? i min enkla mekanism. Men v?rmer ingen, knappt mig sj?lv. Mig tycks, att det m?ste vara elden. Utan attributer. Elden utan namn. Elden utan m?l. Elden utan br?nsle. Elden, efter vilken eld f?tt sitt namn. Primus motor. Som tj?nar alla sina tj?nare, onda och goda. Som icke k?nner ont och gott. Ofattligt stark. Ofattligt l?ttledd. Ofattligt l?tt bortledd. Stj?ls av f?rsta kalla hand, som fryser. Nja, det ?r vist, det ?r gott f?r de moderl?sa. Din sk?l, mor i Sutre --
Han t?mde glaset.
Stode jag icke h?r f?r att sjunga ditt lov utan mitt, skulle jag vilja p?peka, att dagen blivit v?l anv?nd. Men jag vill inte hovera. Nog av, jag l?mnar Sutre rikare ?n jag kom. Jag har rest mina fiender mot mina fiender, min ov?n g?r i m?rkret p? jakt efter min ov?n. Det ter sig infamt kuri?st fr?n min synpunkt sett. Men ?r handen redo och ?gat ?ppet, saknas aldrig medel. Har jag funnit. Om n?gon ger dig en f?r?dmjukelse, s? kasta icke bort den, k?ra mor. Du rider l?nge p? en f?r?dmjukelse: den tr?ttnar aldrig. Kasta aldrig bort en of?rr?tt; den kommer att b?ra dig genom livet. Ansa dina olyckor, och de skola giva dig f?rtionde kornet. Men gl?m icke, att de ?ro v?rdefulla. Och g?r av din svaghet ett fideikommiss, att din sl?kt m? leva l?nge p? jorden.
Han h?ll flaskan till ?gat, m?tte av och slog i ett halvt glas.
Det ?r det goda med min enkla mekanism, sade han, att dess verksamhet och dess behov kunna exakt ber?knas. Ett visst kvantum sprit ger ett visst kvantum energi. Alldeles som ett visst kvantum f?r?dmjukelse ger ett visst kvantum hat. Nu r?knar jag p? tolv timmars oblandad gl?dje, som komma mig v?l till pass --
Ja, v?gen ?r l?ng, avbr?t gumman. K?rran, greven ska l?na, st?r f?rsp?nd. Och vid det h?r laget har nog Daniel r?jt undan det v?rsta br?tet fr?n v?gen. S? drick nu i herrans namn och ge sig i v?g.
Men greven st?llde ifr?n sig glaset.
Vilken v?g? fr?gade han. Vilken v?g har Daniel r?jt?
Till Raslinge, svarade gumman. Var det inte den han skulle fara? Kvicka sig nu, s? slipper han ta l?nsman i k?rran.
Greven skakade p? huvudet.
Den saken ?r ordnad. Men vem har ingivit pojken att r?ja undan p? v?gen s?derut?
Det har jag, svarade mor i Sutre.
Och varf?r, fr?gade greven allvarligt, gjorde gumman det?
F?r att jag ville bli av med honom ju f?rr ju hellre, sade mor i Sutre.
Av med Daniel? fr?gade greven.
D? tr?t gummans t?lamod, hon samlade f?rkl?det i handen och slog honom kraftigt om benen.
Nej, av med honom d?r, otering! Av med honom! Och skam till s?gandes inte f?r min skull; jag ?r gammal nog att t?la se uselheten. Men f?r pojkens skull. Det kunde hitta p? h?nda att han fr?gte mor, vad tv?bents f?hund hon sl?ppt in p? g?rden --
N?, sade greven, n?, jag f?rst?r. Och erfar ?nyo den mystiska v?rme, som str?mmar ur modershj?rtat.
Han tog glaset men st?llde det ?ter ifr?n sig och fattade gummans hand, som motvilligt g?mde sig i kjortelvecken.
Likafullt har k?ra mor gjort mig en ov?rderlig tj?nst. Ja, vilken i ordningen? Min v?g g?r visserligen icke till Raslinge; jag v?nder som r?ven i eget sp?r. Men tj?nsten ?r ov?rderlig. Ov?rderlig.
Han tryckte handen, drack ur glaset, fyllde det p? nytt, t?mmande flaskan till sista droppen.
Och han sade:
Hur l?nge har pojken ramlat omkring p? v?gen?
Kan v?l vara en halvtimme.
En halvtimme, upprepade greven eftert?nksamt. Gott. Nu ?r r?tta tiden, skulle Tr?sken s?ga. Din sk?l, goda gumma.
Han t?mde glaset, slog det i v?ggen.
En lyckob?gare!
Han ropade: Ruth! Han stampade i golvet och ropade:
Ruth! Ici! Ruth! Ici!
N?st sista l?gan slocknade i ett litet gr?gult moln.
Lilla mamsellen kom, knyte i hand, vacklande av s?mn. Greven st?llde henne framf?r mor i Sutre. Och han stavade f?r:
Tack.
Tack, upprepade flickan.
Goda.
Goda.
Mor.
Mor.
Ja, nu kan det vara nog, avbr?t gumman. Hon str?k med fingerspetsarna ?ver flickans kind. Och sade:
Om han lovade mig en sak, greven, s? kunde jag mest vara frestad att f?rl?ta honom alla hans elakheter --
F?gnar mig, log greven, f?gnar mig. ?ven det skulle bli mig besk?rt. I Sutre.
Gumman sade:
Om han lovar mig att vara beskedlig mot flickstackarn.
Det lovar jag, sade greven.
Pl?tsligt slog han h?nderna f?r ansiktet och ropade:
Min gud! Min gud! Min gud! O, heliga, infama modershj?rta. O, att jag skall n?dgas l?mna Sutre! Men det finns ingenting hungrigare ?n hungriga fordrings?gare. O, k?ra mor, all denna godhet tynger mig till jorden och kommer mig att spricka av undran och nyfikenhet.
Han lade h?nderna p? flickans skuldror.
Men jag vill arrangera en tabl?, som kan uppbygga mitt sinne i dystra stunder.
Han tryckte ned flickan p? kn?.
En ung kvinna, ?nnu icke mor, p? kn? f?r mor i Sutre!
Sista l?gan slocknade.
Ja, det ?r v?l hans s?tt att h?lla sina l?ften, sade mor i Sutre. Hon trevade efter flickan, men fann henne icke. Hon gick bort till sk?nken.
V?nta litet, sade hon, s? ska jag lysa er ut.
N?r ljuset till sist blev funnet och t?nt, hade Fr?nsagreven och lilla mamsellen redan l?mnat salen.
Gumman st?llde sig i det uppbrutna f?nstret. Efter en stund f?rnam hon ett svagt hjulgnissel, ett svagt rassel i gruset.
Han har virat halm kring hovarna, t?nkte hon. Ja, nog kan han sina konster.
Och hon suckade och sade:
Gudskelov! Nu f?r jag ta fatt p? mitt.
Hon tog fram ?nnu ett ljus.
Det ?r s? gott att jag st?dar f?rst som sist, t?nkte hon. N?gon nattaro blir det i alla fall inte, f?rr?n pojkarna kommer. Och s? slipper en se lorten i morgon.
Hon st?llde sig med korslagda armar framf?r bordet.
Knytet var borta, fat och tallrikar tomma.
Det f?r en s?ga till hans heder, sade mor i Sutre, att han tar vara p? smulorna. I jistineje, fattiglappen! Jag har d? inte det p? samvete, att han for hungrig h?rifr?n.
D?refter sade hon ingenting p? en god stund och t?nkte heller ingenting ut?ver sin g?rning, som bestod i att duka av bordet och st?lla undan disken p? brickan i f?rstugan. S? t?nde hon ytterligare tv? ljus f?r att f? b?ttre ?verblick ?ver det stora, m?rka rummet. Stolar hade vr?kts omkull, bord skjutits fram, kuddar och dukar kastats p? golvet. Hon ordnade allt och d? v?ggklockan slog elva, var storstugan ?ter prydlig.
Mor i Sutre gick bort till f?nstret. Natten var stilla; den lilla vindilen, som visslat i storekens topp, hade somnat. Luften var mild, tung av fukt, det droppade mjukt fr?n grenar och tak.
Mor i Sutre lutade sig ut och kunde d? se ljusskimmer p? Raslingev?gen t?mligen l?ngt borta.
Nu kommer de, t?nkte hon. Jag v?nne jag l?ge. Det ?r alltid tyngst i slutet. F?r den som ?r gammal.
L?ngsamt gick hon en sista rond genom rummet.
Och sade:
Nu kunde en ta emot kungen. ?ss han gjorde Sutre den ?ran.
Hon stannade vid f?nstret.
Hon s?g Tr?sken med en st?nglykta ?ver huvudet, vidare l?nsman, ?ven han med lykta. Efter dem kommo Lars och Anders. De gingo stadigt och tungt p? nyktra ben. Men mellan dem raglade en g?nglig gestalt. Han ?msom hoade som en uv, ?msom jamade som en likuggla.
Det var han som ville ha v?lling, t?nkte mor i Sutre. Jas?, den stackarn fick de tag p?.
Hon lutade sig ut med armb?garna st?dda mot f?nsterbr?det.
Var ska I g?ra av honom? fr?gade hon.
Ansiktena v?ndes upp mot henne, v?ndes ?ter bort. Och hon fick icke n?got svar.
Lyktskenet ringlade upp och ned i storekens l?vverk, dropparna gnistrade.
De fyra m?nnen samtalade viskande. F?ngen hade tystnat.
Men n?r nu Lars ?ppnade d?rren till vagnslidret och sk?t honom framf?r sig, gav han till ett skri, kastade ?t sidan.
D? h?jde Anders sin j?rnst?r.
Anders! skrek mor i Sutre. Du l?ter bli!
?nnu en g?ng v?ndes ansiktena mot henne, v?ndes ?ter bort.
G?stgivarn st?ngde d?rren till vagnslidret.
Ska han inte ha n?gon mat? fr?gade mor i Sutre.
Men nu h?rde de henne icke. De stodo en stund under storeken och talade viskande. S? gingo de bort till grevens svarta k?rra, lyste under hjulen. S? lyfte de av locket.
Kan n?gon ha g?mt sig d?r? sade mor i Sutre, str?ckte sig ut s? l?ngt hon f?rm?dde.
B?dden, d?r lilla grevinnan legat, var tom. N?gra vita blommor l?go ?nnu kring huvudg?rden.
Mor i Sutre drog sig tillbaka in i rummet.
Ett stycke br?d och en ostkant kan en alltid ge honom, t?nkte hon. Fast det kanske ?r on?digt, eftersom han var med och stal gumsen. Och s? ska det heta igen att en b?rjar bli gammal och velig.
Nu h?rde hon det visslande gnisslet fr?n kolrak?rrans hjul. Men hon t?nkte endast p? f?ngen, p? br?det och ostkanten. Hon s?g dem framf?r sig, f?ngen och br?det och ostkanten. Hon var gruvligt tr?tt, vankade likv?l av och an, ruvande ?ver den tanken att hon borde giva f?ngen br?det och ostkanten.
Hon gick bort till sk?nken f?r att leta efter en ostkant, ?ppnade ?verredet, ?ppnade underredet, drog ut l?da efter l?da.
Det var silversk?nken, d?r fanns inga ostkanter.
Hon erinrade sig, att hon sett en ostkant n?gonstans. Den var gnaven som av r?tt?nder, men en n?rmre unders?kning hade ?dagalagt, att Basilius varit framme. En annan ostkant hade legat i Daniels mats?ck h?rf?rleden. Det var dock icke en kant utan ett stort, mjukt stycke fetost.
Det ?r v?l ?nd? f?r gott, t?nkte hon. ?t en strykare. Sen hets det att jag ?r gammal och velig.
Hon gick till h?rnsk?pet. D?r fanns endast glas och dryckjom. Hon visste v?l, att skulle hon finna en ostkant, s? vore det i skafferiet. D?r l?g best?ndigt en ostkant n?gonstans, gnagen av t?nder. ?n av r?tt?nder, ?n av barnt?nder.
Jag v?nne jag l?g, t?nkte hon.
Men vankade of?rtrutet av och an, f?ljande den l?nga, breda, sl?ta tiljan i golvets mitt. F?ngad av dess bredd och raka str?ckning vankade hon av och an, som en h?na i en kolcirkel, ur st?nd att stiga ?ver den svarta gr?nsen.
F?rst n?r k?rrans vissling ?ter skar genom tystnaden, vaknade hon, stannade, str?ckte p? sig.
Jag g?r v?l som jag vill, sade hon. Ska jag l?ta pojkarna regera? Ska jag l?mna stackarn utan mat? F?r att pojken s?ger att jag ?r velig och bl?dig. Den storsnuten.
Hon lyssnade till k?rrans gnissel, som entonigt upprepades med j?mna mellanstunder. Nu h?rde hon ocks? karlarnas tunga steg.
Vad h?ken? muttrade hon. Varf?r drar de omkring med k?rran?
Hon gick mot f?nstret.
I detsamma susade n?gonting fladdrande, l?ngt, svart in i salen. Mor i Sutre skrek till. Hon s?g, att det var Tr?sken. Han stod t?tt intill henne och hans l?nga rock slog som vingar. Han h?jde handen med lyftat pekfinger. D? skrek hon ?nnu g?llare. Hon str?ckte p? sig och Tr?sken m?tte f?rv?na sig ?ver hennes l?ngd. Hon str?ckte sig, vred p? kroppen som om hon velat tr?nga sig upp ur n?gonting, tr?ngt och kv?vande och tungt, som tryckte henne till jorden.
Tr?sken sade:
Stilla. Stilla.
Handen sj?nk, han pekade p? henne, pekade p? hennes hj?rta.
Hon sade:
Det ?r Daniel.
Hon sj?nk samman och var stilla. Tr?sken gick l?ngsamt mot d?rren. Mor i Sutre f?ljde honom.
K?rran stod nedanf?r stentrappan. Karlarna lyfte sina lyktor.
Daniel l?g i b?dden. ?gonen voro halv?ppna.
Mor i Sutre gick ned till honom. D? hon betraktat honom en stund, m?rkte hon att tr?ja och skjorta voro uppfl?kta ?ver br?stet. Hon stack in handen.
Han ?r varm, sade hon.
Hon s?g p? Lars. Och g?stgivarns stela, sorgtunga ansikte knycklades pl?tsligt ihop till en oredig h?rva svarta rynkor.
D? drog hon tillbaka handen. Hon kn?ppte skjortan och tr?jan och drog upp lakanet, s? att det t?ckte s?ret. Hon b?jde sig fram och sl?t med l?tt hand hans ?gon.
L?nsman sade:
Det ?r antagligt att ett misstag f?religger. Troligen ha de legat p? lur efter greven och i m?rkret beg?tt ett misstag. Jag f?r min del kan inte f?rklara saken p? annat s?tt.
Hon betraktade honom uppm?rksamt, under det han talade. S? fr?gade hon om han skulle stanna i Sutre ?ver natten. Han skakade p? huvudet. Och hon sade:
D? beh?ver jag inte t?nka p? liggplats f?r l?nsman?
Han brummade:
Jag har v?l annat att g?ra. ?n att ligga.
Hon v?nde sig till Anders.
G? du till k?ket och s?tt p? vattenkitteln. Den st?r vid spisen. Det t?r finnas gl?d kvar.
Och d? han lommade bort, ropade hon efter honom:
Du f?r b?ra hit vattnet sj?lv. Jag vill inte att kvinnfolken ska komma.
Hon v?nde sig ?ter till l?nsman.
Ska det bli skallg?ng?
Han nickade. Hon stirrade framf?r sig, rynkade ?gonbrynen.
S? sade hon:
Det ?r en liten fyrkantig, svart en. Han ?r n?stan som raggig. Han h?ngde h?r vid grinden i morse. Jag s?g honom, s? jag k?nner igen honom. Det ?r han som gjort det.
Hon pekade p? vagnslidret.
Den d?r kan I sl?ppa.
Vi sl?pper ingen, mumlade l?nsman, drog sig upp?t stallet. Var bara lugn, k?ra mor. Vi sl?pper min sj?l ingen.
Mor i Sutre tog lyktan fr?n g?stgivarn och steg uppf?r trappan. Hon v?nde sig om, nickade. Lars och Tr?sken lyfte varligt upp den d?de och buro honom emellan sig in i salen.
De lade honom p? bordet.
Mor i Sutre sade:
Nu kan I g?. Jag beh?ver ingen.
Sv?ran och Valborg sovo p? loftet, okunniga om vad som h?nt. I k?ket vakade g?stgivarn, Anders och Tr?sken. De sutto i var sitt h?rn av det halvskumma rummet, bytte d? och d? n?gra viskade ord.
Ibland reste sig Tr?sken och gick p? t? ut p? k?kstrappan.
Storstugans f?nster lyste matt av talgljusens r?dgula sken. Han tyckte sig h?ra tassande, vankande steg. Kanske en h?rselvilla.
Eljest intet ljus, intet ljud. Endast dropparna, som f?llo t?tare och tyngre fr?n tr?den.
N?r han f?r fj?rde eller femte g?ngen v?nde tillbaka in i k?ket, fann han br?derna sovande.
Han sj?nk ned p? sin stol, lutade huvudet bakut och somnade.
Men d? natten var mer ?n till h?lften liden, v?cktes de alla av ett skrik. De rusade upp, h?ret p? ?nda, ?gonen igenkittade av s?mnt?rar; de st?tte samman, h?ggo tag i varandra, brummade yrvaket svordomar.
Skriket upprepades. Och nu j?mrade och knakade vindstrappan under tumlande barfotasteg. D?rren kastades upp, och sv?ran och Valborg snubblade in i rummet, yrvakna, halvkl?dda.
Skriket upprepades. Fr?n hundkojan svarade hyndan med ett utdraget tjut, unghundarna satte i med ilsket skall.
Barnen kommo ut ur kammaren. Lill-Lars h?ll skjortan f?r ansiktet, flickorna gr?to.
Sv?ran snattrade:
Va, va, va ? de nu d??
Tr?sken kom f?rst till besinning.
Det ?r Basilius, sade han. Han dr?mmer.
Pojken satt rak i b?dden, ?gonen slutna. Sv?ran lade sin hand ?ver hans mun och tryckte honom ned i b?dden.
D? vaknade han.
Men Tr?sken ryckte henne ?t sidan. Han tog pojken p? armen och skjutande Lill-Lars och flickorna framf?r sig, gick han in i kammaren. Efter en stund kom han ?ter, sprang ut p? g?rden, v?nde tillbaka med fiolen under armen. Han sade:
Det t?r inte g?ra n?got, om jag spelar lite?
Ingen svarade.
Han steg in i kammaren, sk?t sakta igen d?rren.
Gammelhyndan tystnade, hundarna tystnade. Tr?sken filade sakta, sakta p? fiolen. Det n?dde knappt ut i k?ket. Och tystnade snart.
D? kammarf?nstrets fyrkant tr?dde fram ur v?ggens m?rker i ett svagt bl?gr?tt sken, vaknade Basilius.
Han sprang ur s?ngen. F?rst n?r golvet kylde under f?tterna, kom han ih?g sina ben och att han var lam som gubben i kyrkbacken.
Han sj?nk genast p? kn?. Men efter en stund reste han sig f?rsiktigt, str?k sig ?ver benen, tog n?gra steg.
Nej, han var inte lam. Han sm?log vid tanken p? mormors f?rundran.
S? uppt?ckte han Tr?sken. Han satt p? bordet som en skr?ddare, men djupt fram?tb?jd, omfamnande sina kn?n och sin fiol. Det stripiga, svarta h?ret h?ngde ned ?ver pannan.
Basilius sm?g sig fram, ryckte f?rsiktigt i h?ret.
Varf?re d?, d?? mumlade Tr?sken, slog s?mnigt med handen.
Basilius drog p? sig byxorna. Han gick ut i k?ket. D?r m?tte han stanna och gapa.
I var sitt h?rn av f?llb?nken sutto g?stgivarn och Anders tillbakakastade, som om de f?tt ett kraftigt slag f?r br?stet. N?sorna pekade mot taket och snarkade gruvligt.
Men mitt i f?llb?nken halvl?go sv?ran och Valborg, h?rt omfamnande varandra, sovande.
Basilius gick ut p? g?rden. Mot vanan l?g gammelhyndan ?verst p? storstugans stentrappa. Hon reste sig makligt och bugade f?r Basilius, i det hon ljudligt g?spade. Och unghundarna tr?ngde sig tv? och tv? ut ur hundkojan, str?ckte p? sig, sp?rrade ut klorna, lyfte svansarna, g?spade.
?rsvalpen kom sl?ngande emot honom, reste sig p? bakbenen och trummade p? hans mage med framtassarna.
Men Basilius kastade honom ?t sidan. Han hade uppt?ckt mormor sj?lv. Hon stod i storstugans f?nster. Hon s?g honom icke, stirrade in i ekens l?v.
Nu blir hon flat! t?nkte Basilius.
Han sm?g sig utmed husv?ggen, och f?rst n?r han stod mitt under det ?ppna f?nstret, begynte han, sjungande, i stigande skala.
Mormora, mormora, mormora --
Hon lutade sig ut, nickade. Men han s?g inte sp?r av f?rv?ning eller gl?dje.
Hon har nog gl?mt att jag ?r lam, t?nkte Basilius, besviken.
Och f?r att f?sta hennes uppm?rksamhet vid sitt lyckliga tillfrisknande b?rjade han dansa.
H?jde handen, ett steg fram, tv? steg ?t sidan, halvt varv runt, bjuder damen sin hand.
Allt vad Tr?sken l?rt honom.
Men d? f?revisningen var slut, hade mormor l?mnat f?nstret. Ovisst n?r.
Basilius gick upp till henne. Mormor satt p? en stol bredvid soffan. I soffan l?g Daniel, b?ddad mellan lakan.
Ljusen brunno.
Basilius st?llde sig bredvid mormor. Han lyfte h?gra foten, stod som hans vana var p? ett ben. ?ven det kunde han utan sv?righet.
Han lyfte handen, pekade.
?r det Daniel? fr?gade han.
Ty sedd p? n?ra h?ll fanns det n?gonting hos den sovande som alls icke liknade Daniel.
Men mor i Sutre nickade.
Basilius viskade:
Sover han?
Mor i Sutre nickade.
Basilius dr?jde en stund. Men d? mormor alltj?mt icke hade ?gon f?r n?gon annan ?n Daniel, sm?g han sig p? t? ut ur rummet.

[Transcriber's note:
P? sju st?llen har uppenbara fels?ttningar korrigerats:
rad stod ?ndrat till
1057 barmh?righet barmh?rtighet 1530-1 Det har hans leende Det var hans leende 1771 fungfrun jungfrun 2144 himmel Det sades himmel. Det sades 2595 konom. honom. 2810 Gott, Jag stannar Gott, jag stannar 4818 svaran sv?ran
P? ytterliggare n?gra st?llen ?r det m?jligt att texten ?r felsatt men lika m?jligt att texten ska reflektera en dialekt, dessa st?llen har l?mnats of?r?ndrade]

End of the Project Gutenberg EBook of Mor i Sutre, by Hjalmar Bergman
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOR I SUTRE ***
***** This file should be named 17015-8.txt or 17015-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/1/7/0/1/17015/
Produced by The Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/>/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
*** END: FULL LICENSE ***

Mor i Sutre
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---