A free download from www.umnet.com   ---umnet.com,mobile your fun!---
The Project Gutenberg Etext of Mutter und Kind, by Friedrich Hebbel #3 in our series by Friedrich Hebbel
This Etext is provided in German.
We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format, known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email-- and one in 8-bit format, which includes higher order characters-- which requires a binary transfer, or sent as email attachment and may require more specialized programs to display the accents. This is the 8-bit version.
Copyright laws are changing all over the world, be sure to check the laws for your country before redistributing these files!!!
Please take a look at the important information in this header. We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an electronic path open for the next readers.
Please do not remove this.
This should be the first thing seen when anyone opens the book. Do not change or edit it without written permission. The words are carefully chosen to provide users with the information they need about what they can legally do with the texts.
**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**
**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**
*****These Etexts Are Prepared By Thousands of Volunteers!*****
Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and further information is included below, including for donations.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541
Title: Mutter und Kind.
Author: Friedrich Hebbel
Release Date: May, 2003 [Etext #4083]?[Yes, we are about one year ahead of schedule]?[The actual date this file first posted = 11/13/01]
Edition: 10
Language: German
Character Set: 8-bit ISO-8859-1
****The Project Gutenberg Etext of Mutter und Kind, by Hebbel**** *******This file should be named 8mutt10.txt or 8mutt10.zip******
Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 8mutt11.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8mutt10a.txt
This etext was produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com
Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions, all of which are in the Public Domain in the United States, unless a copyright notice is included. Therefore, we usually do NOT keep any of these books in compliance with any particular paper edition.
We are now trying to release all our books one year in advance of the official release dates, leaving time for better editing. Please be encouraged to send us error messages even years after the official publication date.
Please note neither this listing nor its contents are final til midnight of the last day of the month of any such announcement. The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at Midnight, Central Time, of the last day of the stated month. A preliminary version may often be posted for suggestion, comment and editing by those who wish to do so.
Most people start at our sites at:?http://gutenberg.net?http://promo.net/pg
Those of you who want to download any Etext before announcement can surf to them as follows, and just download by date; this is also a good way to get them instantly upon announcement, as the indexes our cataloguers produce obviously take a while after an announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.
http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03?or?ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03
Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90
Just search by the first five letters of the filename you want, as it appears in our Newsletters.
Information about Project Gutenberg (one page)
We produce about two million dollars for each hour we work. The time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright searched and analyzed, the copyright letters written, etc. This projected audience is one hundred million readers. If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release fifty new Etext files per month, or 500 more Etexts in 2000 for a total of 3000+ If they reach just 1-2% of the world's population then the total should reach over 300 billion Etexts given away by year's end.
The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext Files by December 31, 2001. [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only about 4% of the present number of computer users.
At our revised rates of production, we will reach only one-third of that goal by the end of 2001, or about 4,000 Etexts unless we manage to get some real funding.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.
We need your donations more than ever!
As of 10/17/01 contributions are only being solicited from people in: Alabama, Arkansas, Connecticut, Delaware, Florida, Georgia, Idaho, Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Michigan, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio, Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, Wisconsin, and Wyoming
*In Progress
We have filed in about 45 states now, but these are the only ones that have responded.
As the requirements for other states are met,?additions to this list will be made and fund raising?will begin in the additional states. Please feel?free to ask to check the status of your state.
In answer to various questions we have received on this:
We are constantly working on finishing the paperwork?to legally request donations in all 50 states. If?your state is not listed and you would like to know?if we have added it since the list you have, just ask.
While we cannot solicit donations from people in?states where we are not yet registered, we know?of no prohibition against accepting donations?from donors in these states who approach us with?an offer to donate.
International donations are accepted,?but we don't know ANYTHING about how?to make them tax-deductible, or?even if they CAN be made deductible,?and don't have the staff to handle it?even if there are ways.
All donations should be made to:
Project Gutenberg Literary Archive Foundation?PMB 113?1739 University Ave.?Oxford, MS 38655-4109
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541, and has been approved as a 501(c)(3) organization by the US Internal Revenue Service (IRS). Donations are tax-deductible to the maximum extent permitted by law. As the requirements for other states are met, additions to this list will be made and fund raising will begin in the additional states.
We need your donations more than ever!
You can get up to date donation information at:
http://www.gutenberg.net/donation.html
***
If you can't reach Project Gutenberg,?you can always email directly to:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .
Prof. Hart will answer or forward your message.
We would prefer to send you information by email.
***
Example command-line FTP session:
ftp ftp.ibiblio.org?login: anonymous?password: your@login?cd pub/docs/books/gutenberg?cd etext90 through etext99 or etext00 through etext02, etc. dir [to see files]?get or mget [to get files. . .set bin for zip files]?GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99] GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]
**The Legal Small Print**
(Three Pages)
***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers. They tell us you might sue us if there is something wrong with your copy of this etext, even if you got it for free from?someone other than us, and even if what's wrong is not our?fault. So, among other things, this "Small Print!" statement disclaims most of our liability to you. It also tells you how you may distribute copies of this etext if you want to.
*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT?By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm?etext, you indicate that you understand, agree to and accept this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive a refund of the money (if any) you paid for this etext by?sending a request within 30 days of receiving it to the person you got it from. If you received this etext on a physical?medium (such as a disk), you must return it with your request.
ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS?This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association (the "Project").?Among other things, this means that no one owns a United States copyright on or for this work, so the Project (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and?without paying copyright royalties. Special rules, set forth below, apply if you wish to copy and distribute this etext?under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.
Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market any commercial products without permission.
To create these etexts, the Project expends considerable?efforts to identify, transcribe and proofread public domain works. Despite these efforts, the Project's etexts and any?medium they may be on may contain "Defects". Among other?things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other?intellectual property infringement, a defective or damaged?disk or other etext medium, a computer virus, or computer?codes that damage or cannot be read by your equipment.
LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES?But for the "Right of Replacement or Refund" described below, [1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may receive this etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR?UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE?POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
If you discover a Defect in this etext within 90 days of?receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending an explanatory note within that?time to the person you received it from. If you received it on a physical medium, you must return it with your note, and such person may choose to alternatively give you a replacement copy. If you received it electronically, such person may?choose to alternatively give you a second opportunity to?receive it electronically.
THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER?WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT?LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A?PARTICULAR PURPOSE.
Some states do not allow disclaimers of implied warranties or the exclusion or limitation of consequential damages, so the above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you may have other legal rights.
INDEMNITY?You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,?and its trustees and agents, and any volunteers associated?with the production and distribution of Project Gutenberg-tm texts harmless, from all liability, cost and expense, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following that you do or cause: [1] distribution of this etext, [2] alteration, modification, or addition to the etext,?or [3] any Defect.
DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"?You may distribute copies of this etext electronically, or by disk, book or any other medium if you either delete this?"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg, or:
[1] Only give exact copies of it. Among other things, this?requires that you do not remove, alter or modify the?etext or this "small print!" statement. You may however,?if you wish, distribute this etext in machine readable?binary, compressed, mark-up, or proprietary form,?including any form resulting from conversion by word?processing or hypertext software, but only so long as?*EITHER*:
[*] The etext, when displayed, is clearly readable, and?does *not* contain characters other than those?intended by the author of the work, although tilde?(~), asterisk (*) and underline (_) characters may?be used to convey punctuation intended by the?author, and additional characters may be used to?indicate hypertext links; OR
[*] The etext may be readily converted by the reader at?no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent?form by the program that displays the etext (as is?the case, for instance, with most word processors);?OR
[*] You provide, or agree to also provide on request at?no additional cost, fee or expense, a copy of the?etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC?or other equivalent proprietary form).
[2] Honor the etext refund and replacement provisions of this "Small Print!" statement.
[3] Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the gross profits you derive calculated using the method you?already use to calculate your applicable taxes. If you?don't derive profits, no royalty is due. Royalties are?payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"?the 60 days following each date you prepare (or were?legally required to prepare) your annual (or equivalent?periodic) tax return. Please contact us beforehand to?let us know your plans and to work out the details.
WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO? Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of?public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form.
The Project gratefully accepts contributions of money, time, public domain materials, or royalty free copyright licenses. Money should be paid to the:?"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
If you are interested in contributing scanning equipment or software or other items, please contact Michael Hart at:?hart@pobox.com
[Portions of this header are copyright (C) 2001 by Michael S. Hart and may be reprinted only when these Etexts are free of all fees.] [Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales of Project Gutenberg Etexts or other materials be they hardware or software or any other related product without express permission.]
*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.10/04/01*END*
This etext was produced by Michael Pullen.
Mutter und Kind?Friedrich Hebbel
Ein Gedicht in sieben Ges?ngen.?1859
Erster Gesang.
Eben grauet der Morgen. Noch stehen die zitternden Sterne?An der W?lbung des Himmels, die kaum am Rande zu blauen?Anf?ngt, w?hrend die Mitte noch schwarz, wie die Erde, herabh?ngt. Frierend kriechen die W?chter mit Spie? und Knarre nach Hause, Doch sie erl?ste die Uhr und nicht die steigende Sonne,?Denn noch ruhen die B¨¹rger der Stadt und bed¨¹rfen des Schutzes Gegen den schleichenden Dieb, den sp?hende Augen gew?hren.?Wie der Hahn auch rufe, und wie vom Turme herunter?Auch der hungrige Geier mit ewig brennendem Magen?Nach dem Fr¨¹hst¨¹ck kr?chze, es k¨¹mmert nicht Mensch noch Tiere. Nur in den St?llen, die hinter die stattlichen H?user versteckt sind, Wird's allm?hlich lebendig, es scharren und stampfen die Pferde, Und es br¨¹llen die K¨¹he, allein die Knechte und M?gde?Schw?ren sich blo?, zur Nacht die Raufen noch voller zu stopfen, Als es gestern geschah, und schlafen weiter in Frieden.?Nun, man m¨¹?te sie loben, wofern sie sich rascher erh¨¹ben,?Aber, wer k?nnte sie tadeln, da? sie sich noch einmal herumdrehn? Ist doch die K?lte zu gro?! Der Fu?, dem die Decke entgleitet, Schrickt zur¨¹ck vor der Luft, als ob er in Wasser geriete,?Welches sich eben beeist, auch darf man den Winter nicht schelten, Weihnachts-Abend ist da, wie sollt' er nicht grimmig sich zeigen! Dennoch lehnt schon am Pfahl der still vergl¨¹hnden Laterne?Eine dunkle Gestalt. Im Licht des flackernden Dochtes,?Welcher sich selbst verzehrt, des ?ls allm?hlich ermangelnd, Kann man den J¨¹ngling erkennen, der unbeweglich hin¨¹ber?Schaut nach dem Erdgescho? des Hauses ¨¹ber der Stra?e.?Wahrlich, es m¨¹ssen die Pulse ihm hei? und fieberisch h¨¹pfen, Da? er um diese Stunde, die selbst im Sommer die Z?hne?Oft zum Klappern bringt und alle Glieder zum Schaudern,?Hier so ruhig steht, als w?r' er in Eisen gegossen.?Schneidend und scharf, wie ein Messer, zerteilt der Hauch nun die L¨¹fte, Welcher die Sonne meldet: den sollen die Fische im Wasser?Sp¨¹ren und mitempfinden, er aber regt sich auch jetzt nicht. Doch, da schreitet er vor und naht sich dem Hause. Was gibt ihm Denn so pl?tzlich Gef¨¹hl und macht ihn lebendig? Ein Schimmer Ward da drunten sichtbar, den eine getragene Lampe?Zu verbreiten scheint. Er b¨¹ckt sich nieder, zu lauschen,?Spricht: sie ist's! und tickt mit leisem Finger ans Fenster. Drinnen taucht ein Kopf empor. Die klarste der Scheiben?Suchend, er findet sie schwer, die meisten sind blind und belaufen, Lugt er sch¨¹chtern hindurch. Es ist ein bl¨¹hendes M?dchen, Welches sich selber beleuchtet, indem es, die Lampe erhebend, Nach dem Klopfenden sp?ht. Er ruft: mach' auf, Magdalena!?Und enteilt in das G??chen, das links am Hause sich hinzieht. Bald auch ?ffnet sich seitw?rts das Dienerpf?rtchen, doch halb nur, Und den Fu? in der T¨¹r, beim Licht noch einmal ihn pr¨¹fend, Spricht sie: Christian, du? Was kannst du so zeitig nur wollen? La? uns hinein--versetzt er--du w¨¹rdest drau?en erfrieren,?Und wir sind ja noch sicher! Sie sperrt ihm noch immer den Eingang, Doch er h?lt ihr den Pelz entgegen, in den er geh¨¹llt ist,?Und nun tritt sie zur¨¹ck und geht voran in die K¨¹che,?W?hrend er auf den Zehen ihr folgt. Schon brennt auf dem Herde Hell und lustig ein Feuer. Sie stellt den Kessel mit Wasser Jetzt dar¨¹ber und setzt sich an einer Seite daneben,?An der anderen er. Die r?tliche Flamme vergoldet?Spielend beider Gesichter, und gegen sein dunkel gebr?untes Sticht ihr lilienwei?es, mit blonden Locken bekr?nztes,?Fein und angenehm ab. So mu?t du--beginnt sie--schon wieder Auf die Stra?e hinaus, und das am heiligen Abend??Wer dem Fuhrmann dient,¨C-entgegnet er--feiert die Feste?Selten gem?chlich zu Hause, denn immer mangelt dem Kaufmann Dies und das im Gew?lb', und da die Kunden nicht warten,?Wartet er selbst auch nicht! Doch du--erwidert sie leise,?Fast in Vorwurfes Ton--du k?nntest es lange schon besser?Haben, wenn du nur wolltest!¨C-Du meinst, ich k?nnte beim Kaufmann Selber, k?nnte bei euch sein--versetzt er mit L?cheln--und freilich H?tt ich's bequemer und d¨¹rfte, man sieht's ja, zu Tode mich schlafen. Aber, das t?te nicht gut!¨C-Er springt empor, und die K¨¹che?Stumm und sinnend durchschreitend und dann ich pl?tzlicher Wendung Vor das M?dchen tretend und ihre Sch?nheit betrachtend,?Ruft er aus: Nein, nein, sie soll mir nicht hungern und frieren! Voll Verwunderung schaut sie auf und merkt es nun endlich,?Da? er bewegt ist, wie nie. Was hast du? fragt sie ihn ?ngstlich, Und er streichelt sie sanft und spricht die bed?chtigen Worte: Wem ein altes Weib f¨¹r seinen Groschen das Schicksal?Aus den Karten verk¨¹ndigt, der mag noch zweifeln und lachen, Aber, wem es der Herr im liebsten Freunde und Bruder?Dicht vor die Augen stellt, dem ziemt es, sich warnen zu lassen! H?tte der ?rmste mich in solchem Elend gesehen,?Wie ich gestern ihn, er w?re wohl ledig geblieben,?Und sein Beispiel soll--dies wird, so meint er, ihn tr?sten-¨C Nicht verloren sein f¨¹r seinen Jugendgenossen!?Geht es den beiden so schlecht--versetzt sie erschreckend¨C-ich habe Anna nicht wieder erblickt, sie ist nicht weiter gekommen,?Und ich kann das Haus nur selten auf Stunden verlassen,?Und da hab' ich zu tun und rechne mit Schuster und Schneider. Ging's mir anders mit Wilhelm--erwidert er traurig--ich hatte Ihn so gut wie verloren, denn ?ngstlich, wie S¨¹nde und Schande, Pflegen sich Armut und Not in Ecken und Winkeln zu bergen.?Seinen eigenen Vetter vermocht' ich nicht zu ihm zu f¨¹hren, Als er nach Hamburg kam, um Anna endlich zu sehen,?Und erst gestern zur Nacht bin ich ihm wieder begegnet,?Aber in welcher Gestalt! Wie g?nzlich ver?ndert! Du kannst es Dir nicht denken! Ich glaubte zuerst, es w?re sein Vater,?Der noch lebt auf dem Dorf, um seinen Jammer zu mehren,?Weil er den Greis nicht f¨¹rder ern?hren kann, wie so lange! Als ich ihn dann erkannte in seinem gebrochenen Wesen,?Wollte er mir nicht stehn, wie einer, der giftige Blattern?Zu verbreiten f¨¹rchtet, ich aber blieb ihm zur Seite?Und so nahm er mich mit zum kranken Weib und den Kindern.?Nun, die dienten zusammen!--Das M?dchen erhebt sich und schlie?t ihn Innig und fest an die Brust.--Sie wohnen im feuchtesten Keller Welchen ich jemals sah. Dem Totengr?ber geh?rig,?Hat er die nassen W?nde mit Brettern von S?rgen beschlagen, Wie sie der Kirchhof ihm aus wieder er?ffneten Gr?bern?Fett und modrig liefert. Die dunsten, da?, wer hereintritt, Fast erstickt, doch die Miete ist billig, auch jagt sie der Hausherr Nicht so leicht heraus, es fehlt am zweiten Bewerber,?Darum bleiben sie sitzen. Sie sollen vom Fieber genesen,?Wo's ein Gesunder bekommt. Da macht's nat¨¹rlich die Runde, Springt von ihm zu ihr, von einem Kinde zum andern?Und verl??t sie nicht mehr! Du weinst schon bittere Tr?nen, Nun, ich rede nicht weiter!--Sie trocknet sich pl?tzlich die Augen, Welche ihr l?ngst schon str?mten, und spricht mit krampfhaftem Lachen, Ihn bei der Hand ergreifend und ¨¹ber und ¨¹ber ergl¨¹hend:?Christian, wei?t du was? Es ist der heilige Abend,?Und es wird uns beschert: da wollen wir wieder bescheren!?Meinen ganzen Weihnacht, und reichlich gibt ihn die Herrschaft, Kleider und T¨¹cher und Geld, und was noch etwa hinzukommt,?Alles trag' ich zu Anna, du machst es auch so mit Wilhelm,?Und sie k?nnen den Keller verlassen und wieder gesunden!?Kind--versetzt er darauf--ich tat zwar gleich, was ich konnte, Und der Weihnacht1) ist die H?lfte des Lohnes in Hamburg,?Aber es sei darum! Denn, wie kein Engel im Himmel,?Hat mich Wilhelm gestern f¨¹r ewige Zeiten gesegnet,?Und ich dank' es ihm gern! Zwar war sie bitter, die Lehre, Die ich empfing, als ich sah, da? trockenes Brot ihm, wie Kuchen, Schmeckte, K?se wie Fleisch, doch werd' ich sie nimmer vergessen. Ja, ich hab' es erkannt, und werd' es im Herzen bewahren:?Wenn der Arme es wagt, nur Gatte und Vater zu werden,?Ist es s¨¹ndlich, als d?chte der Reiche auf Kaiser und K?nig, Und es straft sich noch h?rter. So bin ich denn fest auch entschlossen, Endlich den Schritt zu tun, auf den ich schon lange gesonnen, Denn das Leben ist kurz, und einmal will ich doch w¨¹rfeln!-- Sie erschrickt, doch bald zerschmilzt in freudigem L?cheln?Ihre Angst, denn er zieht zu ihrem h?chsten Erstaunen?Einen goldenen Ring hervor--er ist in den Handschuh?Eingewickelt, den sie vermi?t und den er entwandte,?Um ihr Ma? zu haben--und reicht ihr das funkelnde Kleinod.?Nimm ihn an von mir--so spricht er--und trag' ihn zu Ehren, Gottes, des Vaters, des Sohnes, sowie des Heiligen Geistes?In Geduld drei Jahre, du wirst nicht dar¨¹ber ergrauen,?Und das Gl¨¹ck hat Zeit, mir einen Finger zu reichen!?In Geduld drei Jahre!--versetzt sie--und das noch zu Ehren?Gottes, des Vaters, des Sohnes, sowie des Heiligen Geistes? Nein, in Liebe und Treue das ganze Leben und keinem?Mehr zur¨¹ck Ehren, als dir, du Bravster unter den Braven!?Kind, ich nehm' es nicht an--entgegnet er ernst--denn es w¨¹rde Mir das Gewissen belasten, du bist nicht l?nger gebunden,?Wenn die Frist verlief, auch ist sie v?llig gen¨¹gend,?Und wenn ich dich nicht l?se, so magst du selber dich l?sen! Aber--ruft sie--was k?nnen so wenige Jahre dir bringen,?Wenn du das Heil nicht von Alt'na erwartest oder von Wandsbeck2), Und du bist wohl der letzte, dein Haus aufs Lotto zu bauen! Darauf schw?re nur nicht--versetzt er--du w¨¹rdest dich t?uschen, Denn ich rechne aufs Lotto, doch setz' ich nicht Heller und Groschen, Nein, ich setze mich selbst. Ich geh' im Fr¨¹hling zu Schiffe. Schlage nicht gleich die H?nde zusammen und halte die Sch¨¹rze Vor die Augen! Ich hab' es lange bedacht und erwogen,?Gestern kam's zum Entschlu?! Die Welt ist anders geworden, Als mein Vater sie kannte, und seine goldenen Regeln?Passen nicht mehr hinein! Wer bliebe nicht gerne im Lande?Und ern?hrte sich redlich! Ich sehne mich nicht nach dem Weltteil, Wo man L?wen und Affen und Papageien umsonst sieht,?Nein, ich will das Pl?sier mit Freuden noch l?nger bezahlen, Wenn wir ¨¹ber den Berg3) nach Altona gehn zur Erholung!?Aber, wer kann, was er m?chte! Wof¨¹r mein Vater das H?uschen Kaufte, miet' ich mir kaum, die Stube, und was f¨¹r den Ochsen Einst der Schlachter gab, das gibt f¨¹r die Haut jetzt der Gerber! Sprich, wo w?re da Hoffnung! Es sind der Menschen zu viele ¨¹ber die Erde vers?t, und statt, wie einst, sich zu helfen, Dr?ngen sie sich und sto?en und suchen sich neidisch die Bissen Aus den H?nden zu rei?en. Drum sind auch die schrecklichen Tiere Losgelassen, von denen die Offenbarung Johannis?Prophezeite, sie sollen den Haufen lichten und sichten.?Bonaparte voran als Tod mit der blinkenden Sense,?Jetzt die neue Pest, die Cholera, wie sie sie hei?en,?Und die Hungersnot wird folgen, sie guckt um die Ecke.?Fault nicht schon die Kartoffel? So sagte der Alte aus Bremen, Den sie den Mystikus nennen, und der uns Knechten und M?gden Seine Gesichte verk¨¹ndigt, und wahrlich: er hat nicht gefaselt! H?re den Orgeldreher, wer will! Doch sieh wie dein Kessel?Siedet! Auch haben die Pferde in meinem Stall wohl gefressen, Und je eher daran, je eher davon. Bis zum Abend?Bin ich morgen zur¨¹ck und bringe Wilhelm das Seine,?Denn du w¨¹rdest den Gang, geschweige den Keller nicht finden, D¨¹rftest dich auch nicht hineinbegeben, er wimmelt von Schiffern Und von allerlei Volk, und was sie da suchen, das wei?t du. Heute ist er versehn!--Er reicht ihr die Hand hin zum Abschied, Aber sie h?lt ihn fest, sie schaut ihm ins Auge und sch¨¹ttelt Kindlich den lockigen Kopf, im Anfang leise und sch¨¹chtern, Dann geschwind und geschwinder, und da er noch immer nicht redet, Zieht sie den Hochgewachsnen zu sich hernieder und bietet?Ihm, wie zum Danke, den Mund. Er aber weigert sich l?chelnd, Diesen Ku? zu nehmen und spricht: Das w?r' ein Gel?bnis,?Hier zu bleiben, und dies vermag ich dir nicht mehr zu geben, Denn habe den Dienst schon aufgesagt, und ich gehe?Mit den Gef?hrten, dem Schmied und dem Tischler, die lange schon dr?ngten, Wenn die St?rche kommen, damit wir endlich erfahren,?Welche Reise sie machen. Das wenige, was ich ersparte,?Reicht schon aus f¨¹r das Schiff, und warum gingen nur wir nicht, Unser Gl¨¹ck zu versuchen! Zu Tausenden ziehn sie hin¨¹ber,?Um nach Gold zu graben im kalifornischen Boden!?W?re der Himmel ge?ffnet und w¨¹rde am Tore gel?utet,?Wie des Abends bei uns zur Zeit der Sperre4), es g?be?Schier kein gr??res Get¨¹mmel, kein ?rgeres Rennen und Laufen: Musikanten verkaufen die Fiedel, Gelehrte die Bibel,?Schuster und Schneider den Pfriem und die Nadel und eilen nach Bremen. Von dem Bette des Kranken entweicht der gierige Doktor,?Und sein Koch ist voraus, es sto?e im M?rser, wer Lust hat, Advokaten und Schreiber verachten auf einmal die Zunge,?Die sie so lange ern?hrte, und rechnen auf Arme und Beine,?Der Senator bedenkt sich's, ob er denn wirklich zu dick ist, Und der Prediger kaum h?lt's aus bei seiner Gemeinde.?Sollte der ?rmste da fehlen? Ich d?chte doch, diesem vor allen W?re der Segen beschert, nur mu? er sich freilich auch r¨¹hren, Denn Sankt Nikolaus schenkt zwar die Kuh, doch nicht auch den Halfter. Darum weine mir nicht! Ich bin ja nicht, wie die andern,?Uners?ttlich, und werfe das Brot, das ich habe, zu Boden,?Um nach dem Kuchen zu schnappen, ich will ja nicht mehr, als ich brauche, Um dich mit gutem Gewissen zur Kirche f¨¹hren zu k?nnen,?Und du bist es wohl wert, da? mir dies wenige werde.?H?tt' ich den Dampfer auch schon bestiegen, und w¨¹rde ihn willig Wieder verlassen, wenn hier noch ein m??iges Gl¨¹ck sich mir zeigte, Aber ebenso sicher vollbring' ich auch, was ich beschlossen, Wenn kein Wunder geschieht und an die Heimat mich fesselt.?Knarrt nicht die Treppe? Jawohl! Man kommt! So trockne die Augen, Da? sie nicht glauben, wir zankten! Da rollt schon der Wagen des Nachbars! Nun, ich hol' ihn noch ein, denn meine Pferde sind besser.?Lebe denn wohl! Sie bringen in Holstein den Pudding nicht fertig, Wenn ich nicht mache, es fehlt an frischen Rosinen und Mandeln, Und hier brauchen wir Schinken und wohlger?ucherte Zungen!?Heller Tag! Wie die Zeit verstrichen ist! Gl¨¹cklicherweise Hat mein Alter die Gicht! Da schl?ft er hinein in den Morgen, Weil sie ihn zwickt bei der Nacht f¨¹rs flei?ige Schnapsen von fr¨¹her, Sonst erging' es mir ¨¹bel! Es hat ihn nicht wenig verdrossen, Da? ich nicht bleiben will und, selbst nicht offen und ehrlich, Glaubt er, ich will den Dienst nur wechseln und nicht mit dem Spaten Wirklich die Z¨¹gel vertauschen! Ei nun, er wird es erfahren! Keinen Ku?? Doch die Hand! Auch die nicht? Du sollst mich noch loben!-- Damit eilt er hinweg. Sie setzt sich, um Kaffee zu mahlen,?Doch ihr rinnen die Tr?nen von neuem, es kann sie nicht tr?sten, Da? die Raben noch kr?chzen und nicht die St?rche schon klappern, Denn sie wei?: Was er sagt, das tut er! Sie kennt ihn zu lange.
Zweiter Gesang.
W?hrend dies in der K¨¹che geschah, ist alles im Hause?Nacheinander lebendig geworden, das flei?ige M?dchen?Hatte zuerst sich erhoben, in ihrer l?ndlichen Weise?Nach der K?lte nicht fragend, nur nach der Stunde, verdrie?lich Ist ihr nach langer Pause, mit offenen Ohren verd?mmert,?Dann die zweite gefolgt und hat Kamine und ?fen?Bis zum Zerspringen geheizt, vom Schlaf erst v?llig ermuntert, Als ihr auf einmal die Haube zu glimmen begann und ein L?ckchen Sich entz¨¹ndete, rasch, wie Hanf, am Feuer verflackernd,?Und die Augenbraunen, ja selbst die Wimpern ihr sengend.?Noch viel sp?ter schl¨¹pfte der Kutscher in seine Pantoffeln: Diesen weckt zwar gew?hnlich die Kaffeem¨¹hle, doch h¨¹tet?Er sich, aufzustehn, bevor sie wieder verstummt ist,?Denn er k?me zu fr¨¹h, noch w?re das Brot nicht ger?stet?Oder die Sahne gesotten, das hat er l?ngst schon berechnet, Und ein verst?ndiger Mann verachtet nie die Erfahrung.?Jetzt sogar bleibt ihm noch Zeit, den Thermometer am Fenster Um den Grad zu befragen, doch ist's ihm freilich nicht m?glich, Auch nach der Uhr zu sehn, die ihm zu H?upten am Bett h?ngt, Denn es wird ihm da unten zu still, sie sind schon beim Trinken. Endlich huscht auch die Zofe hinab, das Prasseln im Ofen?Hat sie herausgetrieben, doch sind ihr die Augen noch immer Matt, und gleichen den Lichtern, die, nachts in der K?lte beschlagen, Oder mit Wasser bespritzt, nicht brennen wollen am Morgen.?Darum bemerkt sie's auch nicht, da? Magdalena schon weinte, Sondern erkundigt sich blo?, ob keiner ihr Traumbuch gesehn hat. Nur der Bediente fehlt, der mu? die Klingel erst h?ren,?Aber er r¨¹hmt sich der Kunst, so flink in die Kleider zu kommen, Da? er, wie schwach sie der Herr auch ziehn mag, immer schon fertig In das Zimmer tritt, bevor noch die Glocke verhallte:?Und da darf er's schon wagen, die Nachricht1) im Bette zu lesen. Dennoch irrt er gewaltig, indem er das Knattern des Bodens, Welches er ¨¹ber sich h?rt, allein dem Springen der Bretter?Zuschreibt, wenn sie auch m?chtig im klingenden Winter sich kr¨¹mmen, Denn schon lange wandelt der Kaufherr sinnend und schweigend In den Gem?chern herum, die k?niglich weit und geschm¨¹ckt sind, Aber nicht mit Stolz, man sieht es ihm an, und Behagen.?Vor dem Spiegel flammen in schweren silbernen Leuchtern?Noch die Kerzen, sie sind zwar nicht mehr n?tig, doch mag er, Wie er sie angez¨¹ndet, sie nicht auch selber noch l?schen,?Und noch weniger scheint er den Diener schon rufen zu wollen. Jetzt beschaut er die Blumen und fremden Gew?chse, sie f¨¹llen Fast ein ganzes Gemach, und alle Teile der Erde?Haben ihr Sch?nstes geliefert, doch fesseln die schwellenden Knospen, Die er sonst wohl mustert, als w?r' er in Holland geboren?Und ein B¨¹rger der Zeit, wo Zwiebeln die Wechsel vertraten, Diesmal ihn nur wenig, ja selbst die ge?ffneten Kelche?Hauchen ihm heute vergebens die hei?en D¨¹fte entgegen,?Welche den Papagei, er schlie?t vor Behagen die Augen?Und ist bet?ubt und berauscht, zur¨¹ck in die Heimat versetzen. Jetzt betrachtet er sich die neue chinesische Vase:?Altoum selbst, der Drachen und Schlangen erlauchter Gebieter, Hat sie in Peking nicht reicher, mit Gold gef¨¹llt bis zum Rande W?re sie kaum bezahlt, so selten und rein ist die Mischung?Und so brennend die Farbe! Man stellte in jedem Museum?Einen W?chter daneben, doch er, in pl?tzlicher Wendung?Gegen ein Bild an der Wand, der Morgen beleuchtet's gerade, St??t sie vom Tisch herunter, und wenn er erschrickt, so geschieht es Blo? des Geprassels wegen, das dennoch der t¨¹rkische Teppich M?chtig d?mpft, denn er horcht, anstatt die Scherben zu sammeln Oder auch nur zu beachten, mit angehaltenem Odem?Nach der linken Seite hin¨¹ber, wo ihm die Gattin?Schlummert im Bett von Damast, und da's dort still, wie zuvor, bleibt, Spricht er l?chelnd: so war denn doch noch ein Gl¨¹ck bei dem Ungl¨¹ck! Und, als h?tte er nur die Kaffeetasse zerbrochen,?Tritt er gelassen und ruhig, nicht einmal den fegenden Schlafrock Erst um den Leib sich g¨¹rtend und weiteren Schaden verh¨¹tend, Vor das Gem?lde hin. Es ist von Rahl2), und es zeigt uns?Marius unter den Cimbern im grimmigen W¨¹rgen. Kein K?nig?Hat es beim Meister bestellt, nicht einmal der K?nig der Juden, Auch kein reicher Pr?lat, kein Julius oder ein Bembo,?Noch viel minder ein Junker, was k¨¹mmern sie K¨¹nstler und Dichter, Aber der Handelsherr, obgleich zum Patron nicht geboren,?Und von manchen besp?ttelt, die mit ihm rechnen und tauschen, Rief's ins Leben, sobald er in Wien die Skizze erblickte,?Denn er sucht in Venedig und nicht in Karthago sein Vorbild.
Freilich h?lt ihn auch dies, so sehr er es sch?tzt und bewundert, Heute nicht lange fest. Er nickt zwar, erstaunend, wie immer, Dem gewaltigen Stier, der eben den R?mer gespie?t hat,?Und der entsetzlichen Mutter, die ihren eigenen S?ugling?Unter die Feinde schleudert, doch greift er nicht nach der Kerze, Um es heller zu sehn, obgleich das goldene Tagslicht?Wieder verd¨¹stert ward durch jenes graue Geriesel,?Welches nicht Nebel bleibt und auch nicht zu Schnee sich verdichtet Und die Finsternis mehrt, die K?lte aber nicht mindert.?Nein, er schreitet aufs neue von Zimmer zu Zimmer und heftet Bald auf die Nipse den Blick, die Tische und Schr?nke ihm zieren, Bald auf Figuren und B¨¹sten und bald auf Stiche und B¨¹cher. Alles besieht er und pr¨¹ft's, er sp?ht begierig nach L¨¹cken, Aber er findet sie nicht, und wenn sich die Lust des Besitzes Auch in seinem Gesicht nicht eben spiegelt, so zeigt es?Doch auch keinen Verdru?. Da f?llt sein schweifendes Auge?Auf die Dresdner Madonna, mit ihrem lieblichsten Knaben,?Und den reizenden Engeln, die Raphael malte, und eilig?Wendet er's wieder ab, als s?he er, was ihn nicht freute,?Und sein ruhiger Ernst verwandelt in Schmerz sich und Trauer. W?r' nur das St¨¹ck kein Geschenk, ich w¨¹rd' es noch heute entfernen, Spricht er, aber ich darf's nicht wagen, und dennoch vergo? sie Oft schon Tr?nen davor, sie kann in der F¨¹rstin des Himmels Nur noch die gl¨¹ckliche Mutter erblicken und lie?e ihr willig F¨¹r den fl¨¹chtigsten Ku? des Kindes die ewige Krone.?W?r' doch der Tag erst vor¨¹ber, besonders der Abend! Die Domzeit3) Macht sie fast immer krank. Was schelt' ich den g?ttlichen K¨¹nstler Und sein k?stliches Blatt! Die quiekendste Weihnachtstrompete, In der schmutzigsten Twiete4) vom garstigsten Rangen geblasen, Tut ihr ja eben so weh! Die bunten, beleuchteten Buden,?Welche den G?nsemarkt den ganzen Advent so beleben,?Schneiden ihr tief in das Herz. Sogar die Juden am Steinweg Mit den Karren voll Tand entlocken ihr seltner das L?cheln?Halber Erg?tzung, nach dem ich oft Wochen vergebens mich sehne, Als den Seufzer des Grams. Denn neben den scharfen Gesichtern, Die das h??liche Schreien verzerrt, bemerkt sie noch immer?Auch die ?chslein und Esel von Zinn, mit denen sie tr?deln, Und um die sich begierig die Knaben und M?dchen versammeln, Und da kehren sogleich die bittren Gef¨¹hle ihr wieder.?Nun, es geht ja zu Ende! Wenn nur nicht heute gerade?Alles so ¨¹bel sich tr?fe! Der Affe ist nicht gekommen,?Weil das Schiff, das ihn trug, verschlagen wurde, die V?gel Freilich sind eingetroffen, doch scheinen sie krank, und ich werde Schon zufrieden sein, wenn sie nur leben bis Neujahr.?W?re die Blumenuhr nicht da, ich m¨¹?te verzweifeln,?Denn hier fehlt es an nichts, und alles ist dreifach vorhanden, Aber es wird sie zerstreun, es wird sie vielleicht gar erfreuen, Wenn ihr die persische Rose, bis auf die letzte Minute?Fest geschlossen, den Mittag, die t¨¹rkische Tulpe den Abend, und der Jasmin von Athos die Mitternachtsstunde verk¨¹ndigt, Ja, es wird sie erfreun, die Schritte des Tages an D¨¹ften?Abzuz?hlen und Farben, die alle Wunder der Ferne?Vor die Seele ihr r¨¹cken! Er wiederholt es und klingelt?Endlich dem Diener: ihm folgt sogleich auf dem Fu?e der Doktor, Welcher, des Hauses Freund und alter Vertrauter, sein Vorrecht Braucht, und das um so eher, als er schon lange gewartet.
Ei, da sind Sie ja--ruft ihm der Kaufherr freundlich entgegen-- Ich bin auch schon bereit, hier liegen in Gold und in Silber Ihre Summen, und wollen Sie mehr, so kommen Sie wieder!?Nun verschonen Sie mich mit Ihren Berichten, ich mag nicht?Wissen, wo Sie es lassen, ich mag die Perlen nicht sammeln, Welche aus Freudentr?nen bestehen sollen, ich m¨¹?te?Sonst auch den ?rger verwinden, wenn unser Pfenning nicht wuchert, Wie er wohl k?nnte. Sie l?cheln? Sie glauben, da? ich nur scherze Oder mich selbst verleumde, weil jede Erfahrung mir mangelt? Freund, ich habe sie nicht aus Grille gemieden! Sie zweifeln? Kennen Sie wirklich das Herz des Menschen so wenig? Die B?ume, Welche er pflanzt und begie?t und s?ubert von Raupen und W¨¹rmern, Werden ihm nimmer zu gr¨¹n, doch leicht die Armen zu fr?hlich, Und ein Heiliger wird nicht jeder durch Essen und Trinken,?Welche ein M?rtyrer ist durch Hungern und Dursten und Frieren; Wen man aber besch?mt, den wird man zugleich auch erbittern. Darum soll man die Kluft, die zwischen dem Geber und Nehmer Einmal besteht, durch Milde nicht f¨¹llen wollen, man kann's nicht, Nein, man soll sie mit Nacht, mit heiligem Dunkel bedecken, Und, wie der Ewige selbst, ins tiefste Geheimnis sich h¨¹llen. Denn es ist nicht genug, da? blo? die Rechte nicht wisse,?Was die Linke tut, sie soll es auch selber vergessen;?Reiche den Becher und wende dich ab, so wirst du erquicken! Sie verhalten's darnach--entgegnet der Doktor mit R¨¹hrung-- Sie entkleiden die Pflicht des einzigen Reizes und ¨¹ben?Jede um Gottes willen, nur nicht die Stirne gerunzelt,?Heute m¨¹ssen Sie's h?ren, ich hei?e seit Jahren das letzte?Ungl¨¹ck aller Heroen, und meine verrufene Zunge?Schont auch so wenig den C?sar, als Bonaparte und Friedrich, Oder die hohen Poeten, die immer mit Worten bezahlen,?Aber wenn ich das Gro?e in V?lkerw¨¹rgern und K¨¹nstlern,?Wie sie auf Ihren Gesimsen zu Hunderten prunken im Lorbeer, Auch nur selten entdecke, das Edle vermag ich zu sch?tzen,?Und, wer nie noch geschmeichelt, der scheint mir berufen, zu loben. W?ren Sie nur auch so gl¨¹cklich, als gut! Wie ging es denn gestern?-- Aber der Kaufherr seufzt und spricht mit stockender Stimme: Nun, Sie wissen's am besten, wie sehr die Woche der Kinder?Ihr die H?lle im Busen entz¨¹ndet, das Schlimmste ist aber,?Da? mit jeglichem Jahre die Qualen sich steigern und mehren. Ehmals lenkte sie selbst vom Weihnachtszimmer das Auge?Auf die Krankenstube, vom Tannenbaum mit den Kerzen?Auf die Trauerweide hin¨¹ber und fand sich getr?stet:?Jetzt erblickt sie nur noch die festlichen R?ume des Jubels, Aber der Kirchhof r¨¹ckt in immer weitere Ferne,?Und doch stehen die S?rge so nah an den Wiegen und werden,?Wie wir es selbst schon erlebt, an teuren Verwandten und Freunden, Oft aus dem n?mlichen Baum vom n?mlichen Meister gehobelt,?Ja, ich f¨¹rchte f¨¹r sie, ich will es nicht l?nger verhehlen, Und Sie f¨¹rchten sich auch, obgleich Sie's mir nicht bekennen, Und so mag es wohl kommen, da? sich der letzte der Bettler, Welchen ich heute beschenke, noch gl¨¹cklicher f¨¹hlt, wie ich selber, Denn sie ist mir der Mund, mit dem ich esse und trinke.?Ihrethalben k?nnte ich w¨¹nschen, wir w?ren katholisch,?Wenn ich sie hoch auch ehre, die protestantische Freiheit,?Und ihr g?ttliches Recht auf jeglichen wahren Gedanken,?Wie es der zw?lfte Apostel, denn Judas hat sich gestrichen, Wie es der eiserne Luther mit feuriger Zunge erk?mpfte.?Denn da d¨¹rft' ich mit ihr von einem Orte der Gnade?Zu dem anderen pilgern, und erst am heiligen Grabe?Zu Jerusalem w¨¹rde die Hoffnung v?llig erl?schen,?Aber da w?re zugleich doch auch das Leben zu Ende.?Was mich selber betrifft, so fand ich mich l?ngst in mein Schicksal, Denn ich hab's nicht verschuldet, es ward mir von oben gesendet, Und ich glaube den Finger des Ewigen deutlich zu sehen.?Sie verwundern sich, Doktor? Vernehmen Sie, wie ich es meine. Wissen Sie, was mich zumeist am gro?en Brande entsetzte,?Welcher ein F¨¹nftel der Stadt in Asche legte vor Jahren??Nicht die flammenden Stra?en mit ihren donnernden H?usern,?Welche vor dem Minieren gen Himmel flogen und barsten;?Nicht der t¨¹ckische Wind, der, wie ein d?monisches Wesen,?Immer sich drehte, sobald die Spritzen Meister geworden;?Nicht die lodernde B?rse mit all den Kaisergestalten,?Die das r?mische Reich, doch auch uns B¨¹rger bevogtet;?Nicht die gr¨¹nlichen Flammen der T¨¹rme, welche von Kupfer?Sich ern?hrten und Blei und gr??lichen Regen verspritzten;?Nicht der endliche Sturz von Nikolai und Petri5),?Fast so entsetzlich f¨¹r uns, als br?che die Erde zusammen;?Nicht einmal das Geheul der Feuerglocken, die alles?¨¹berwimmerten, selbst die Stunden-Uhren, so da? man?Keine einzige h?rte, als w?ren die Zeiten vollendet,?Und als m¨¹?te der Richter nun gleich in den Wolken erscheinen: Alles dieses verschwand mir gegen die Hungergesichter,?Welche mit Ratten und M?usen versch¨¹chtert zutage sich dr?ngten, Ja, sie kamen mir vor, als sollten sie klagen und zeugen?Und erwarteten nur noch den Engel mit seiner Posaune.?Welche ein Elend erblickt' ich! Und tief, wie unter der Erde, War es verborgen gewesen, und stahl sich, als w?re es S¨¹nde Gegen die gl¨¹cklichen Br¨¹der, auch jetzt noch z?gernd und ?ngstlich, Und vom dr?uenden Tode gejagt, hervor aus den L?chern!?M?nner, Weiber und Kinder! Und das im christlichen Hamburg, Welches der Armen und Kranken doch wahrlich nie noch vergessen. Fast mit Grausen gedacht' ich der eigenen G¨¹ter und sch?mte Mich des eigenen Kummers! Allein nicht lange verharrt' ich In dem stumpfen Entsetzen: mir schien auf einmal das R?tsel Meines Lebens gel?st. F¨¹r diese str?men die Sch?tze?So zusammen bei dir, und wenn es am Erben dir mangelt,?Ist's der Verzweifelten wegen! So rief's in mir, und so ruft es Bis zur Stunde noch fort! Ich m?chte, wie Fugger in Augsburg6), Ein Asyl begr¨¹nden, in welchem es nimmer an Mitteln,?Eher an D¨¹rftigen fehlte. Man spricht von roten Gespenstern, Die man mit Pulver und Blei verscheuchen m¨¹sse. Sie sind wohl Noch viel leichter zu bannen: man gebe ihnen zu essen,?Und, anstatt die Erde in uners?ttlicher Goldgier?Auszuschmelzen und dann als Schlacke liegen zu lassen,?Wie es ein Rothschild tut, bestelle man W¨¹sten und weise?Ihnen die ?cker an! Das hei?t, sich selber besch¨¹tzen,?Denn wir besitzen die Habe noch nicht, wie Arme und Beine,?Die wir freilich mit keinem zu teilen verm?gen, und sollen?Nicht vergessen, was Moses gebot und Christus voraussetzt:?F¨¹rchterlich k?nnt' es sich r?chen! Ich w¨¹rde mit Freuden beginnen, Und mir w?r' es genug f¨¹rs Leben und sicher f¨¹rs Sterben,?Wenn ich mir sagen d¨¹rfte: Du wirst bis ans Ende der Zeiten Hier die Hungrigen speisen und so den heiligen Frieden,?Denn ihn bricht nur die Not, auf ewig im Innern besiegeln!?Ja, mir w?r' es genug! Doch sie ist anders geschaffen,?Sie entbehrt die Tochter, wenn ich auch den Sohn nicht vermisse, Und der heimliche Gram verzehrt ihr leise die Kr?fte.?Anfangs freute ich mich, da? sie am heutigen Morgen?Nicht so fr¨¹h, wie gew?hnlich, erwachte, aber es w?hrt mir?Jetzt schon wieder zu lange: sie hat die Nacht nicht geschlafen, Und ein trauriger Tag wird folgen! Sie kommen doch abends? Sicher!--versetzte der Doktor--und einen eignen Gedanken?Bringe ich mit: Sie m?gen ihn nun als t?richt verwerfen?Oder, wie ich, als tr?stlich mit einiger Freude begr¨¹?en,?Immer verdient er die Pr¨¹fung. Ich war vorhin in der K¨¹che, Und da fand ich das M?dchen vom Lande in bitteren Tr?nen,?Das gesunde und frische, das ich dem Hause empfohlen.?Sie er?ffnete mir ihr Herz, denn seit ich vom Fieber?Sie befreite, vertraut sie mir, als w?r' ich ihr Vater.?Ei, wie bunt ist die Welt! Hier oben fehlt es an einem?Und dort unten am andern! Es w?re vielleicht noch zu helfen, Wenn man die H?nde sich b?te. Denn: Alles beruht ja auf Mischung! Sagt Apotheker Franz, der Helgol?nder, und k?men?Mit den Kr?utern des Berges die Kr?uter des Tals nicht zusammen, W¨¹rde kein ¨¹bel geheilt! Ei nun, wir wollen's versuchen.?Nur nicht zu fr¨¹h erwarten Sie mich. Ein gl¨¹cklicher Schneider, Dem sie unter die Arme gegriffen haben, erlaubt sich?Mit den Seinigen heute den ersten Pudding. Er lud mich,?Und ich m?chte wirklich das kleine Fest nicht vers?umen,?Denn nicht lieber seh' ich den Regenbogen am Himmel?Als im Menschengesicht die wiedererwachende Freude.
Dritter Gesang.
Rasch entfernt sich der Doktor, denn viel noch hat er zu schaffen, Auch den Kaufherrn ruft gar manches ab, doch verwundert?Schaut er dem Alten nach und denkt: was mag er nur meinen??Pl?tzlich f¨¹hlt er von hinten sich innig umschlungen, die Gattin Hat sich ihm leise gen?hert, und wie er sich wendet, erstaunt er ¨¹ber den klaren Blick des reinen Auges und freut sich,?Sie so ruhig zu finden. Sie k¨¹?t ihn herzlich und dr¨¹ckt ihn Mehrmals gegen die Brust, als w?re der Morgen der Hochzeit?Wiedergekehrt, an dem sie, dem Kreise der Schwestern entschl¨¹pfend, Die nach in ihr schm¨¹ckten, und ¨¹ber die trennende Schwelle Ihm entgegenh¨¹pfend, an welcher er sch¨¹chtern und lauschend Stehen geblieben war, dem fast Erschreckten bewiesen,?Da? sie nur darum so lange das kargste der M?dchen gewesen, Um als reichste der Br?ute noch in der letzten der Stunden?F¨¹r die erduldete Strenge ihm ¨¹berschwenglich zu lohnen.?Denn, wie mancher Baum, zu dessen F¨¹?en die Veilchen?Schon ihr Leben verhauchen und den die mildesten L¨¹fte?Unerm¨¹dlich umschmeicheln, nicht eine einzige Knospe??ffnet, bevor der Mai den Fr¨¹hling g?ttlich besiegelt:?Also hatte auch sie sogar dem Verlobten noch vieles?Abgeschlagen, was selbst die spr?deste Sitte gestattet?Und die sorglichste Mutter nicht r¨¹gt, und still sich bescheidend Hatt' er's ertragen, obgleich nicht ohne qu?lende Zweifel.?Aber, wie solch ein Baum zuletzt die innere F¨¹lle?Auch in hei?eren D¨¹ften und volleren Bl¨¹ten entbindet,?Als die ¨¹brigen alle, die nichts zusammengehalten:?Also hatte auch sie auf diese einzige Stunde,?Die mit Geben beginnt, um nicht mit Fordern zu enden,?Alle Wonnen geh?uft und ihn im Tiefsten beschwichtigt.?Unverge?lich war ihm der Morgen, doch ward er nur selten?Wieder an ihn erinnert, und heute am wenigsten h?tt' er?Dieses Zeichen der Liebe von ihrer Seite erwartet.?Feurig erwidert er's ihr, und als sie sich endlich ihm weigert, Spricht er: wir stritten uns oft, ob fallende Fr¨¹chte am besten Schmeckten, oder gepfl¨¹ckte, ich hatte soeben von beiden,?Und ich finde sie gleich. Du aber sag' mir zuletzt noch,?Was mir den innigen Gru? verschafft hat, den ich so z?rtlich Nicht erhielt, seitdem ich von Philadelphia kehrte,?Und auch da wohl nur, weil eine verlogene Zeitung,?Sei sie noch jetzt mir gepriesen, mich scheitern lie? und versinken, Als ich die Elbe bereits mit g¨¹nstigem Winde hinauftrieb.?Sanft err?tend versetzt sie: Du warst mir wieder gestorben, Und so sehr ich den Traum auch hasse, weil er ein Nichts ist Und mich dennoch be?ngstigt: f¨¹r diesen k?nnte ich danken!?La? mich schweigen, ich habe gelobt, nicht wieder zu weinen, Und ich m¨¹?te vielleicht, wenn ich noch weiter erz?hlte,?Aber, du sollst schon sehn. Jetzt kenn' ich die ?de, jetzt wei? ich, Was es bedeutet, allein in weiten Gem?chern zu sitzen,?Alle Stunden des Tages zu z?hlen und doch sich bei keiner?Sagen zu d¨¹rfen: nun tritt er herein, nun pr¨¹ft er die Mienen Deines Gesichtes und beut, sobald sie ihm traurig erscheinen, Dir die Rechte als Freund, sobald sie ermunternd ihm l?cheln, Dir die Lippe als Gatte! Jetzt hab' ich's in Wahrheit empfunden, Nicht aus Grille blo? mir eingebildet! Drum will ich?Dir in allem auch folgen! Es gibt der Waisen so viele?In dem gro?en Hause, das jeglicher segnet1), der Reigen,?Welcher zu Pfingsten die Stra?en durchzieht, da? er B¨¹rger erfahre, Wie man sie kleidet und n?hrt, ist j?hrlich noch immer gewachsen: Nehmen wir eine heraus! Wir k?nnten heute noch w?hlen,?Wenn du denkst, wie bisher! Ein Knabe oder ein M?dchen,?Was dir gef?llt, ist mir recht! Wir machen einen auf Erden, Zweie im Himmel gl¨¹cklich! Ich werde dich selber begleiten. Wiederhol' es mir morgen--versetzt er mit L?cheln--so wollen Wir es weiter bereden. Ich denke es anders zu machen,?Wenn es dein Wille bleibt. Warum der sterbenden Mutter?Nicht sogleich aus den Armen den S?ugling nehmen und, g?nzlich ¨¹ber sein Schicksal beruhigt, ins Grab sie senden, warum ihn Erst von Fremden empfangen? Doch alles dieses auf morgen!?Denn wie sehr ich mich auch der sch?nen Wallung erfreue,?Welche dich heute bewegt, ich werde sie nimmer mi?brauchen, Und sie kommt mir zu rasch, als da? ich ihr v?llig vertraue! Damit geht er von hinnen, denn lange schon warteten seiner?Ungeduldig die Schreiber. Doch kann er's nicht lassen, noch einmal An der T¨¹r sich zu wenden. Mir lobe noch einer die M?dchen! Ruft er dann und enteilt. Und wahrlich, er durfte es wagen, Denn die hohe Gestalt im wei?en Morgengewande?Mit den gl¨¹henden Augen und reichlich wallenden Locken?Ist vollendet zu nennen in stolzer Erscheinung, es deutet?Nichts zur¨¹ck auf die Jugend, das unentwickelt und unreif?Nicht zu zeitigen w?re, und nichts hinein in das Alter,?Das sich zu voll schon zeigte, es ist die reizende Mitte?Zwischen Bl¨¹te und Frucht, der k?stliche Gipfel des Lebens, Wo in holdester Pause die endlich ges?ttigten Kr?fte?Ihren Sabbat feiern und nur mit sich selber noch spielen.?Tief, wie nie noch, ergriffen von ihrer Macht, zu begl¨¹cken, Sieht sie dem Eilenden nach. Ein eigener Schauder erfa?t sie, Als sein treues Gesicht, das freilich derb, wie ein Holzschnitt Aus den ?ltesten Zeiten, nur krampfhaft lachen und weinen,?Aber nicht l?cheln kann, mit fr?hlichem Nicken verschwindet Und die T¨¹re sich schlie?t. Denn diese hat sie im Traume?Immer vor sich gehabt und alle Schrammen und Ritzen,?Welche sogar Magdalenen beim emsigsten Bohnen entgingen,?Deutlich sich eingepr?gt. Er sollte kommen und kam nicht,?Aber statt seiner erschien nach langem ?ngstlichen Harren,?W?hrend es die Minuten vor¨¹berkrochen, wie Stunden,?Schwarz gekleidet der Schneider und fragte mit ernsten Geb?rden, Ob es ihr jetzt gefalle, die Trauer zu w?hlen, es warte?Drau?en auch schon der Zeichner mit einem Modell zu dem Denkmal, Den sie bestellt, wie ihn selbst, das Werk sei herrlich geraten, Ganz besonders die B¨¹ste des Abgeschiednen, nicht treuer?H?nge sein Bild an der Wand vor ihren eigenen Augen,?Als es sich ¨¹ber dem Grabe zur gr??te Zierde des Kirchhofs?Bald, in Eisen gegossen, erheben werde! Da war sie?Vor Entsetzen erwacht und mit unendlicher R¨¹hrung?Hatte sie durch das Spiel der Glocken hindurch2), wieder es st¨¹ndlich Von den T¨¹rmen erschallt in frommen Choralmelodien,?Seine Stimme vernommen und rasch und still sich erhoben.?Tief war das Herz ihr beklemmt. Der Fluch des ganzen Geschlechtes, Da? es nicht sch?tzt, was es hat, und ¨¹bersch?tzt, was es nicht hat, Dr¨¹ckte sie so darnieder, als w?re nur sie ihm erlegen,?W?hrend doch alle zusammen den Duft der lockenden Fr¨¹chte?Gleich beim Pfl¨¹cken verwischen, und weil sich zwischen den Fingern Freilich das Gold nicht findet, das auf den Zweigen so reizte, Neu verlangend den Baum erklettern, um aber und aber?Ihn zu pl¨¹ndern und sich zu t?uschen! Der bittre Gedanke,?Ihrem Gatten wohl oft durch ihr verd¨¹stertes Wesen?Stille Freude getr¨¹bt und edel verheimlichten Kummer,?Statt ihn zu lindern, erh?ht zu haben, verlie? sie nicht wieder: All die kleinen Momente, an denen das Leben so reich ist,?Wo ein freundlicher Blick mit einem finstern erwidert?Wurde, ein herzliches Wort mit einem kalten und leeren,?Traten in greller Beleuchtung vor ihre ge?ngstigte Seele,?Und sie fand nicht den Mut, ihm guten Morgen zu sagen,?Eh' sei ein stilles Gel¨¹bde im tiefsten Gem¨¹te beschworen.?Fest auch steht ihr Entschlu?, es unverbr¨¹chlich zu halten, Ja, sie wiederholt's, indem sie der T¨¹re den R¨¹cken?Wendet, die ihr den Traum so klar ins Ged?chtnis gerufen,?Da? sie ihr Auge bisher, wie magisch, an sich gefesselt.?Als sie ins eigne Gemach zur¨¹ckkehrt, trifft sie die Zofe?Eben vorm Spiegel: sie m?chte von Magdalenen berichten,?Die sich bei ihr erkundigt, ob Kalifornien weit ist?Und ob wirklich die Stra?e mit Totengerippen gepflastert,?Wie sie auf ?ngstliches Fragen bei Hoffmann und Campe erfahren. Aber die T?rin err?tet und schleicht sich davon, als sie pl?tzlich Ihre Herrin, anstatt auf sie zu h?ren, die Nadel?Greifen sieht, um vor Nacht noch die l?ngst begonnene Arbeit, Welche schon aufgegeben erschien, f¨¹r den Herrn zu vollenden. Denn die Neugier will's durch t?tige Bu?e beweisen,?Da? sie verwandelst ist, und wirklich wird sie noch fertig, Wenn auch im Laufe der Stunden gar manche ihrer Bekannten?Prunkend und prahlend erscheinen, geh¨¹llt in die neuesten Roben, Welche Paris geliefert, und brennend, Neid zu erregen,?Oder zum wenigsten doch in stiller Bewundrung zu schwelgen. Ja, sie werden sogar, obgleich sie nur st?ren und hindern,?Besser empfangen, wie sonst, und finden offnere Ohren,?F¨¹r ihr erstaunliches Gl¨¹ck, das Mode-Journal zu besch?men. Denn es will ihr d¨¹nken, als h?tten sie, t?ndelnd und gaukelnd Und die schillernden Flitter aus kindischer Freude am Wechsel, Wie die V?gel sich mausern, vertauschend und wieder vertauschend, Sich vor Schlimmrem bewahrt, sie schaut nicht mehr mit Verachtung Auf die Schwestern herunter, es scheint ihr doch besser, zu spielen, Als best?ndig zu br¨¹ten, den Liebsten aber zu qu?len.?So vergeht ihr der Tag in furchtbar-ernster Betrachtung,?Welche sie ¨¹ber sich selbst im Geist erhebt und sie kr?ftigt, W?hrend im zierlichen Flei? der Finger das Herz sich erleichtert. Und es naht sich der Abend. Nun gilt's noch, die Gaben zu ordnen, Die sie bestimmt f¨¹rs Haus--seit Jahren tat es die Zofe--?Dann, sich festlich zu schm¨¹cken, und beides dauert so lange, Da? der Doktor erscheint, bevor sie noch selber gekommen.?¨¹bergl¨¹cklich begr¨¹?t der Kaufherr ihn und erz?hlt ihm,?Was am Morgen geschehn, und wie es weiter gegangen.?Doch der Alte erwidert als Pr¨¹fer der Herzen und Nieren:?Einer Genesenden gleicht sie, und alle Genesenden f¨¹hlen,?Wenn sie das ¨¹bel verlie?, sich frei von Wunsch und Verlangen, Denn sie haben das Ma? des Menschlichen wieder gewonnen,?Das die Begierde zerbrach, und wollen nur leben und atmen.?Aber das ?ndert sich wieder. Drum mu? man die Pause benutzen, Und so fatal mir der Pastor mit Sakrament und Ermahnung?Auch in der Krisis ist, so gern doch seh' ich ihn nahen,?Wenn ich selbst mich entferne, denn rein ist der Boden von Unkraut, Und der g?ttliche Same mag Wurzel fassen und treiben.?Also wollen wir's auch mit ihr verhalten, und hat sie?Selbst den Entschlu? gefa?t, der einzig hilft auf die L?nge, Denn, was Juden als Fluch, gilt Christen noch immer als Ungl¨¹ck, Und die bittre Empfindung wird wieder und wieder sich regen, Nun, so m¨¹ssen wir sorgen, ihn rasch in die Tat zu verwandeln, Und es trifft sich besonders!--Da ?ffnet sich pl?tzlich die T¨¹re Und im seltensten Putz, sie wei?, wie sehr es ihm schmeichelt, Wenn sie die eigenen Reize erh?ht durch seine Geschenke,?Tritt die Gattin herein. Er eilt ihr entgegen, der Alte?Folgt ihm aber sogleich, und zwischen sie tretend und beide An den H?nden fassend, beginnt er eifrig von neuem:?Unten verbringt das M?dchen, das ich dem Hause empfohlen,?Weinend den ganzen Tag, weil ihr Verlobter im Fr¨¹hling?Nach Amerika will, um dort entweder zu sterben,?Oder so viel zu erwerben, als n?tig ist f¨¹r die Heirat;?Hier vermi?t Ihr das Kind, das jetzt mit leuchtenden Augen?Und mit gl¨¹henden Wangen von einem Tische zum andern?H¨¹pfen sollte und Euch durch H?ndeklatschen und Jubeln?In die Jugend zur¨¹ckversetzen! Da m?cht' ich doch raten:?Gebt das Paar zusammen und macht den Erstling zum Erben!?Edel sind sie und brav, Ihr werdet es nimmer bereuen,?Wenn das Wort sich bew?hrt, das alte, vom Stamm und vom Apfel, Und so sicher Ihr selbst das Kind ins Leben gerufen,?Ebenso sicher auch werdet Ihr's inniger lieben, wie eines,?Denn Ihr w?hlt's Euch nicht aus, Ihr fragt nicht nach Augen und Haaren, Wie es doch sonst wohl gesch?he, es wird Euch von oben gesendet, Wie den Eltern, auch seid Ihr so heilig, wie diese, gebunden Und Ihr hei?t es vielleicht, als w?r' es ein eignes, willkommen. Ja, es k?nnte sogar f¨¹r Euer eigenes gelten,?Wenn Ihr wolltet, Ihr n?hmet die Mutter mit auf die Reise,?Welche Ihr j?hrlich macht, und k?met ohne sie wieder:?Sie verg??' es ¨¹ber das zweite und f?nde sich gl¨¹cklich?Ander Seite des Gatten in H¨¹lle und F¨¹lle des Wohlstands,?Aber es w¨¹rde bei Euch auf einmal lebendig und fr?hlich,?Denn was die Pendel den Uhren, das sind die Kinder den H?usern! Sie erwidert dem Alten mit Hast und fiebrisch err?tend:?Dieses w?re das Beste, und also mu? es auch werden!?Was sie auch immer verlangen, so werden sie alles erhalten, Aber bevor noch der S?ugling den Mutter-Namen gestammelt,?Mu? sie sich trennen von ihm, denn mich nur darf er so nennen! Da entgegnet der Doktor: So sprech' ich denn gleich mit dem M?dchen! Und er verl??t das Gemach. Sie eilt ihm nach bis zur T¨¹re, Unwillk¨¹rlich gedr?ngt, ihn umzurufen, doch h?lt sie?Auf der Schwelle noch ein und sagt, zum Gatten gewendet,?Der sie verfolgt mit dem Blick: Nicht wahr, wir d¨¹rfen es nehmen, Wenn sie selber es geben? Er holt sie zur¨¹ck und erwidert: Dieses gelt' uns als Zeichen! Doch, wie sie auch immer sich fassen: Wir vereinigen sie! Das hab' ich schon still mir geschworen. Was auch siege im Kampf: der Wunsch, ihr Kind zu behalten,?Oder es gl¨¹cklich zu wissen, und gl¨¹cklich k?nnen wir's machen, Ruhig warten wir's ab, denn wahrlich, ich will sie belohnen. Abraham wurde gepr¨¹ft, er sollte den Isaak schlachten,?Und er fand sich bereit. Doch nicht, als er trauernden Herzens, Aber mit l?chelnden Mienen, der Sarah den Liebling entf¨¹hrte; Auch nicht, als er den Berg mit zitternden Knieen hinanstieg, Oder den Opfer-Altar mit bebenden H?nden erbaute;?Nicht einmal, als er schaudernd dem Knaben das H?lschen entbl??te, Erst, als das Messer schon blinkte, erschien ihm der rettende Engel! Diese brauchen nur Nein zu sagen, so ist es bestanden.?Darum f¨¹rchte dich nicht der S¨¹nde in deinem Gewissen:?Denn sie gewinnen das Leben und setzen sich selbst die Bedingung. Aber nun sieh dich doch um, betrachte die V?gel und Blumen, Die dich so freundlich begr¨¹?en und sage mir, ob ich's getroffen? Sie entgegnet: ich habe da dr¨¹ben f¨¹r dich auch ein Tischchen, Wenig zwar liegt nur darauf, allein du bist ja gen¨¹gsam,?Und ich kam, dich zu rufen!--Doch viel zu bewegt sind sie beide, Um hin¨¹ber zu gehn, sie scheinen's nicht einmal zu merken,?Da? die t¨¹rkische Tulpe vor ihren Augen sich ?ffnet,?Ja, sie w¨¹rden nicht horchen, wenn pl?tzlich die Sterne erkl?ngen. Bald auch kehrt der Doktor zur¨¹ck mit vergn¨¹gtem Gesichte,?Ihn begleitet das M?dchen. Sie ist, wie zum Tode, erblichen, Aber sie l?chelt dabei. Sie m?chte reden und danken,?Doch sie versucht es umsonst; so sinkt sie der Herrin zu F¨¹?en. Diese erhebt sie und k¨¹?t sie. Da schallen H?rner und Zinken Fromm von der Stra?e herauf. Nun wirft sie sich abermals nieder, Aber sie faltet die H?nde und blickt gen Himmel. Die Gatten Knieen neben ihr ihn, und also schlie?t sich die Weihnacht.
Vierter Gesang.
Abend ward es und Nacht, eh' Christian kehrte aus Holstein, Denn die grimmige K?lte war umgeschlagen, es hatte?T¨¹chtig geschneit und die Wege versch¨¹ttet, da galt es, zu schaufeln, Aber das tut der Bauer allein f¨¹r die Posten des K?nigs.?Endlich rollt ein Wagen, er ist gar leicht zu erkennen?An dem muntern Geklingel der schellenbehangenen Pferde,?Vor dem Hause vorbei, und Magdalena, die l?ngst schon?Ungeduldig geharrt und gesp?ht durch das niedrige Fenster,?Ruft ihm, mit hastigen H?nden das eingefrorene ?ffnend,?¨¹ber die Stra?e entgegen: Ich mu? dich heute noch sprechen! Mit der Peitsche knallt er ihr lustig die Antwort herunter, Und, durch diese Bewegung die Kruste vom Leibe sich sch¨¹ttelnd, Wird er wieder zum Menschen; bis dahin war er ein Schneemann. Jetzt auch w?hrt es noch lange, bevor er kommt, denn die Tiere Wollen das Ihrige haben, und nicht dem eignen Besitzer?W¨¹rd' er sie anvertrauen, er mu? sie selber besorgen.?Aber, nachdem er sie alle mit w?rmenden Decken behangen?Und in die reinlichen Tr?ge den goldenen Hafer gesch¨¹ttet,?Auch den Wallach, er ist es gewohnt, mit K¨¹mmel erquickt hat, Wechselt er rasch die Kleider und eilt, bevor er die Kammer Mit dem Weihnachtsgeschenk auch nur betreten, hin¨¹ber,?Denn es ist ihm zu neu, sein M?dchen rufen zu h?ren,?Um nicht zu brennen, sogleich den Grund zu erfahren. Er trifft sie Ganz allein in der K¨¹che bei ihrer Lampe, die andern?Sind zum Tanz und die Zofe ist gar, wie sie's nennt, in Visite, Und er verwundert sich sehr, sie unbesch?ftigt zu finden,?Denn er sieht nicht die Schere und auch nicht die Nadel und dennoch Kann sie, das wei? er, nicht atmen, so lange die Finger ihr ruhen, Und sie beklagt es noch immer, im Hause nicht spinnen zu d¨¹rfen. Aber, wie w?chst sein Erstaunen, als sie, die Sch?mige, Scheue, Gleich an den Hals ihm fliegt, und wieder und wieder ihn dr¨¹ckend, Spricht: Du darfst mir nicht fort, dich sollen die B?ren nicht fressen! O, ich wei? es gar wohl, was ¨¹ber dem Meer dich erwartet,?Wenn du auch Wellen und Winden entgehst, die manchen verschlingen, Und den Menschenverk?ufern, die schlauer, wie ehmals die Werber, Ihre Netze zu stellen verstehn, ich hab' es erkundet,?Denn noch nie ist das Herz mir bedr?ngt gewesen, wie gestern, Und so nahm ich mir Zeit. Zu Tausenden liegen die Toten?An der Stra?e und weisen dich stumm zur¨¹ck in die Heimat,?Wenn du sie aber verachtest, die schweigenden Warner, wie viele, Und nur Zeichen des Weges in ihnen erblickst, die man ruhig Hinter sich l??t, wie bei uns die Meilensteine, so wirst du Endlich selber zu einem. Und k?mst du auch wirklich ins Goldland, Ohne vorher zu verhungern, und w?rst so gl¨¹cklich, die Ader In der Erde zu treffen und auszubeuten, so wirst du,?Eh' du ein Schiff noch erreichst, von Dieben und R?ubern erschlagen, Denn der Teufel regiert, und einer t?tet den andern,?Um nicht graben zu m¨¹ssen und dennoch Sch?tze zu h?ufen!?Lache, so lange du willst, du machst mich wahrhaftig nicht irre: Kalifornien ist der offene Rachen der H?lle,?Welcher sich pl?tzlich ge?ffnet, um Seele und Leib zu verderben, Doch, was red' ich, du bleibst, und so ist alles vor¨¹ber!?Christian aber erwidert, sich ihren Armen entwindend:?Immer hab' ich dich sonst gefa?t und besonnen gefunden,?Hat denn deine Natur auf einmal sich v?llig ver?ndert??Gehen werd' ich gewi?, doch h?tt' ich dir's gern noch verborgen, Um dir das Fest nicht zu tr¨¹ben, allein der Schmied und der Tischler Haben geplaudert, da w?r' es dir dennoch zu Ohren gekommen?Und du h?ttest am Ende geglaubt, ich wollte dich t?uschen,?Darum mu?te ich's sagen. Nun aber rede nicht weiter,?Monde noch nennen wir unser, warum sie s¨¹ndlich verjammern? Nein, wir wollen sie ruhig in Frieden und Freude verbringen Und in der Stunde der Trennung dem Vater im Himmel vertrauen, Deinetwegen allein wird dieser mich segnen und schirmen!?Aber sie l?chelt und spricht: Du brauchst nicht die Reise zu machen, Um es best?tigt zu finden, es hat sich schon jetzt so erwiesen! Siehe, ich flehte ihn an, die Pr¨¹fung, wenn auch nicht g?nzlich Mir vom Haupte zu nehmen, so doch in Gnaden zu wenden,?Und er hat mich erh?rt. Was sollte ich nun nicht ertragen, Da du mir bleibst und mir hilfst! Es komme, was wolle, ich werde Sicher nicht murren und klagen! Doch diesem w?r' ich erlegen. Aber du wei?t ja noch nicht! Vernimm's und erstaune! Die Herrschaft Steuert mich aus, und sie gibt auch dir ein reichliches Erbe. Sch¨¹ttle nur nicht mit dem Kopf, es ist so, wie ich dir sage, Haus und Hof sind unser, sobald wir wollen, man wartet?Oben schon lange auf dich, so geh und h?re das Weitre!?Aber der J¨¹ngling versetzt, am Tische sich lehnend, wie schwindelnd: Sind denn wirklich die Engel noch nicht von der Erde verschwunden, Und was hab' ich getan, da? sie um mich sich bek¨¹mmern??Doch, was frage ich noch! Nur deinethalben geschah es!?Soll ich denn alles in allem dir schuldig werden? Wie vieles Hab' ich dir l?ngst zu verdanken! Ich f¨¹hl' mich nicht besser, wie andre, Und ich w¨¹rde vielleicht, wie sie, im Taumel mich drehen,?Bis ich mich selber verl?re, wenn du nicht w?rest! F¨¹r alles Kommt der Tag der Versuchung. Das t?gliche Leben und Treiben Widert jeden, sobald ihn die Hoffnung verl??t, und sie wechselt Gern, wie der h¨¹pfende Vogel, den Baum. Da greift er zum Glase, Um sich selbst zu bet?uben, und hatten die Karten so lange?Feurige R?nder f¨¹r ihn, die an den Teufel ihn mahnten,?Der sie zuerst gemalt und herumgegeben, so scheinen?Sie ihm pl?tzlich vergoldet und locken durch alle Figuren.?Siehe, da ist er geliefert, wenn nur noch Gottes Gebote?Ihm die Stra?e zur H?lle versperren, wenn Vater und Mutter?Ruhig im Grabe ihm schlummern, und noch kein sorgliches M?dchen An die Stelle der beiden trat. Die Sterne des Himmels?Zittert der nicht, zu verfinstern, und wenn sie zu schrecklich ihm funkeln, Schaut er nimmer hinauf, allein das Auge der Liebe?Ist gar leicht zu tr¨¹ben und seinen ?ngstlichen Blicken?Kann sich keiner entziehn, da f¨¹hlt sich der Mensch denn gehalten! So erging's mir mit dir. Ich hatte die Eltern verloren,?Und nun war ich gezwungen, an mich zu denken. Das hatte?Ich bisher nicht getan, es war mir genug, mit den Segen?Zu verdienen, mit dem ich als Knabe ihr H¨¹ttchen verlassen, Um dem Bauern das Vieh zu h¨¹ten, zuerst nur die G?nse,?Dann die Schweine und Schaft, und endlich die Ochsen und K¨¹he, Und ich f¨¹hlte mich gl¨¹cklich, f¨¹r sie zu sorgen, auch hielt ich Ihnen die Not von der T¨¹r. Da raffte die t¨¹ckische Seuche?Sie hinweg, und auf einmal war alles anders. Die Groschen?Blieben mir zwar, und ich konnte allm?hlich manches mir schaffen, Was ich lange entbehrt, doch boten die Uhr und die Pfeife?Keinen Ersatz f¨¹r das L?cheln der Mutter, womit sie mir's lohnte, Wenn ich ihr gegen den Winter mit Bohnen und Erbsen die Truhe F¨¹llte, oder im Fr¨¹hling zur Mastung ein Ferkelchen brachte. Da begann ich zu rechnen, und leider mu?t' ich's bejahen,?Wenn die Genossen mir sagten, mein Sparen bringe mich einzig Um die Freuden der Jugend, und sichre mir doch nicht das Alter, H?chstens k?nnt' ich den Doktor aus eigenem S?ckel bezahlen, Wenn ich einmal erkrankte, allein das danke mir keiner,?Den besolde die Stadt. So warf ich denn wirklich mein Flickzeug Eines Sonntags beiseite, denn Sonntags flickte ich wieder,?Was ich zerri? in der Woche, und mischte mich unter die andern, Um, wie diese es nannten, doch auch mal den Herrn zu probieren. Wohl gek?mmt und geb¨¹rstet, und blank in der Tasche den Taler, Prunkt' ich daher, auch gefiel's mir, zuerst den Hafen zu sehen, Wo die Masten so eng und so dicht zusammen sich dr?ngen,?Wie die Spitzen des Schilfs bei uns in Gr?ben und S¨¹mpfen,?Dann an dem Ufer der Elbe hinab zu spazieren nach Flottbeck1) Und die Schiffe zu z?hlen, die eben kommen und gehen,?Oder die G?rten, die bunt sich am breiten Flusse dahinziehn. Gern bezahlt' ich auch mittags mein Essen, obgleich ich's zu Hause Besser und billiger hatte, ich lie? mir's sogar noch gefallen, Da? wir auch Kaffee tranken, ich wollte den M?kler nicht machen. Aber, als sie nun riefen: jetzt m¨¹ssen wir karten und kegeln Und den guten Lik?r daneben versuchen, da sprach ich:?Weiter halt' ich nicht mit! und ging, wie sehr sie auch h?hnten, Denn oft sagte mein Vater, es w¨¹rde keiner die erste?Schenke betreten, der ahnte, in welcher Gestalt er die letzte Einst nach Jahren und Monden verlassen w¨¹rde, auch schl¨¹pfte Selbst der Gesunkenste schwerlich des Morgens hinein, wenn er w¨¹?te, Wie er sich abends entfernte, und dieses klang mir im Ohre. Nicke mir nicht so freundlich, es w?r' wohl noch anders gekommen, Denn der Grund, der mich trug, ich f¨¹hl' es noch heute mit Schaudern, Wankte mir unter den F¨¹?en, und Taumelnde k?nnen auch fallen, Doch, ich erblickte dich!--Und wurdest--versetzt sie--mein Retter, Als ich mich vor dem Verfolger nicht l?nger zu sch¨¹tzen vermochte. Mich auch hatte der Spott, wie dich, vom Hause getrieben,?Denn ich f¨¹hlte mich gl¨¹cklich, daheim zu sitzen, ich hatte Angst vor der gro?en Stadt, und w¨¹nschte mich ebensowenig?In den Strudel der Menschen, wie in den Strudel der Elbe,?Wenn sie flutet, hinein. Da aber hie? es best?ndig:?Diese ist wohl in Sachsen vom Baum heruntergefallen,?Da? sie keiner besucht, es kommt nicht Bruder noch Schwester, Oder Onkel und Tante, auch hat sie ja keinen Geburtstag,?Denn ihr wird nicht geschrieben! Da ging ich denn endlich, als w?r' es Zu Verwandten und Freunden, allein ich kannte nicht einen?Von den Tausenden, welche hier wohnen, und all mein Vergn¨¹gen War, die Stunden zu z?hlen, mein Kleid im Gedr?nge zu sch¨¹tzen Und mir die Stra?en zu merken, um abends den R¨¹ckweg zu finden. So gelangt' ich vors Tor. Da aber gesellte sich pl?tzlich?Ein Begleiter zu mir. Ich hatte ihn niemals gesehen,?Lang und schmal, wie er war, und prangend in Ketten und Ringen, Aber er wollte mich kennen, und gr¨¹?te von Vater und Mutter. Als ich ihm sagte, er irre, die l?gen schon lange im Grabe, Sprach er, er meine die seinen, und blieb mir ruhig zur Seite. So gewi? ich auch wu?te, da? keiner mich kannte, so wollt' ich Dennoch ersticken vor Scham, als wenn es mir mitten im Dorfe Unter den Meinen gesch?he, und suchte ihm rasch zu entkommen. Aber, wie ich auch lief, und wie ich mich drehte und wandte: Nichts gewann ich ihm ab, und sp?ttisch rief er am Ende:?Dirne, ich bin ja der Wind, du willst doch dem Wind nicht entlaufen? Nun begann er sogar, von h??lichen Dingen zu reden,?Und je stiller es wurde, je mehr die Menschen verschwanden, Um so kecker erging sich seine verworfene Zunge.?Rennen konnt' ich nicht mehr, und mag man die Augen verschlie?en: Offen bleiben die Ohren, und herzlich begann ich zu weinen. Aber er h?rte nicht auf, es wurde je l?nger, je ?rger?Und zugleich auch die Gegend verla?ner und wilder und wilder. Da vernahm ich von ferne ein Pfeifen, das fr?hlich und mutig Klang und mir Hilfe verhie?, ich schrie, so laut ich's vermochte, Und es w?hrte nicht lange, so wurdest du sichtbar, dich hatte Nur ein Knick2) noch verborgen. Du eiltest herbei, doch der andre Lief nicht davon, er besah dich mit seinem vergoldeten Glase, Welches an schwarzem Bande ihm baumelte ¨¹ber der Weste,?Sprach, er sei kein R?uber, doch ich das albernste G?nschen, Und erkundigte sich nach Bauers Garten.--Du aber,?Mit den Augen mich pr¨¹fend und ¨¹ber und ¨¹ber ergl¨¹hend,?Tratest ihm ernst in den Weg und riefst mit donnernder Stimme: Herr, das Kind hat geweint, und ich, ich bin aus dem Lande, Wo man die zinnernen Kr¨¹ge vor Zeiten, wie lederne Schl?uche, So mit den grimmigen F?usten zusammendr¨¹ckte und quetschte, Da? das versch¨¹chterte Bier die Decke bespritzte und L?cher Machte, als k?m's aus der B¨¹chse! Er lachte h?hnisch und sagte, Leicht in die Tasche greifend und klingelnd mit Gold und mit Silber: Hier ist ein Taler, mein Freund, nun f¨¹hr' Er die Liebste zu Ahrens, Dort wird abends getanzt! Doch du--Ich mag es nicht denken, Aber der J¨¹ngling erwidert, die hangenden Locken ihr scheitelnd: Kind, ich h?tte mich selbst des Zorns nicht f?hig gehalten, Der mich so pl?tzlich ergriff, und keiner meiner Genossen,?Denn ich galt f¨¹r ein Lamm. Auch w?r' ihm gewi? nichts geschehen, H?tt' er nur mich beschimpft, die seidenen Kleider allein schon H?tten ihn sichergestellt, ich h?tt' mich im stillen ge?rgert, Auch vor dir mich gesch?mt, und doch wohl albern gel?chelt, Denn noch erblickt' ich den Herrn in jedem, welcher den feinern Rock auf dem Leibe trug, und lie? mich drillen und h?nseln. Aber, wie ich dich sah und alles, was er geredet,?Von der brennenden Wange dir ablas, ward ich ein andrer,?Als ich mich je noch gef¨¹hlt im ganzen Leben, und eher?H?tt' ich dich selber verletzt, du wichst zwar bald auf die Seite, Aber du faltetest doch die H?nde und schienst mich zu bitten, Ihn zu verschonen, als ihm die b¨¹ndige Probe erlassen,?Da? die F?uste noch immer in Wesselburen gedeihen3).?Nun, es sei ihm verziehn! Er wird es nicht wieder versuchen, Und ich hab' es am Ende doch ihm allein zu verdanken,?Da? ich dich kennen gelernt, wie h?tt' ich dich sonst wohl getroffen? Und du w?rst auch vor mir vielleicht so ?ngstlich gelaufen, Wie nur immer vor ihm, drum w¨¹nsch' ich ihm nicht einmal Narben. Aber, nun sprich, was es gibt! Mir dreht sich der Kopf noch im Wirbel! Mu? ich gewi? nicht zu Schiff? Ich geh' ja nicht gerne, obgleich ich Hart am Meere erwuchs! Ich lieb' es den Wagen zu lenken,?Oder die Pferde zu tummeln, auch mag ich pfl¨¹gen und dreschen, Aber das Wasser war mir stets zuwider, und nie noch?Hab' ich den Fischer begleitet, so gern ich dem streifenden J?ger Mich gesellte, wenn's ging! Wie ist nicht das eine schon gr??lich, Da? man darin nicht blo? ertrinken, sondern darauf auch?Schm?hlich verdursten kann! Mir ward es hinter den Deichen Immer schon eigen zu Mut, die gegen St¨¹rme und Fluten?Uns das L?ndchen beschirmen. Das Schrillen und Kreischen der V?gel Mit den langen H?lsen und oft noch l?ngeren Schn?beln,?Welche im warmen Sande die bunt gesprenkelten Eier?Hinterlassen, die Muscheln und selbst die fettigen Kr?uter?Mit den wolligen Blumen erf¨¹llten mich immer mit Grausen,?Und ich brauchte nicht erst auf Toten-Gebeine zu sto?en,?Wie sie aus Schiffer-Gr?bern vergilbt und vermorscht wohl hervorschaun, Um das Knabengel¨¹st nach Bernstein niederzuk?mpfen?Und von dannen zu fliehn. Da magst du dir denken, wie leicht mir's Ward, den Entschlu? zu fassen, mich dennoch der See zu vertrauen! Aber ich war es dir schuldig, und w?r' es mir ¨¹bel ergangen, Und ich erwartete nicht, ich darf es dir jetzt ja bekennen, Was der Schmied und der Tischler erwarten, so w?re ich dr¨¹ben Bis an mein Ende geblieben, und w?r's auch als Sklave gewesen, Um dein Gl¨¹ck nicht zu hindern und andern den Weg zu vertreten. Du verf?rbst dich? Was hast du? O, h?tte ich Narr doch geschwiegen, Diese erz?hlte mir Tr?ume, und ich, ich nahm sie f¨¹r Wahrheit! Aber das M?dchen erwidert: Man schaudert wohl auch bei Gefahren, Die man erst v?llig erkennt, nachdem sie vor¨¹bergegangen!?Also hatt' ich doch recht, sogleich das ?rgste zu f¨¹rchten?Und mich nicht zu besinnen! Nun mache nur du es nicht schlimmer, Frage nicht, eile hinauf, und wenn ich selbst nur nicht Nein sprach, Weil es zu pl?tzlich kam und mich verwirrte, so zeige?Du dich daf¨¹r als Mann, und gib dein entschlossenes Jawort! Haus und Hof sind unser, sobald wir es selber nur w¨¹nschen, Und wir sollen daf¨¹r--¨C ich wei? nicht, ob ich's verstanden, Aber dort kommt er selbst, er wird dir's deutlicher sagen!?Und dem Kaufherrn, welcher die T¨¹r soeben ge?ffnet,?Tritt der J¨¹ngling entgegen und spricht: Ich habe das M?dchen Nie als t?richt gekannt, und dennoch kann ich's nicht glauben, Da? ich mir wirklich ihr Stottern und Stammeln richtig gedeutet. Wenn es aber so w?re, wie sie verk¨¹ndet, so k?nnt' ich?Nur das einzige sagen: ich kenn' und liebe die Wirtschaft,?Und der j¨¹ngre Verwalter hat das voraus vor dem ?ltern,?Da? er sich selbst nicht schont, und nicht mit der Zunge blo? ackert. Wenn Sie mir also vertrauen, obgleich die Erfahrung mir mangelt, Werden Sie, was ich verseh', an Knechten und Pferden ersparen. Wahrlich, ich werd' es an Flei? nicht fehlen lassen, ich stehe Jetzt schon der erste auf und bin der letzte zu Bette,?Und was einer dem Boden nur abzwingt, sei's an Getreide,?Sei's an Obst und an Vieh, das werden auch wir schon gewinnen! Aber der Kaufherr spricht: Ihr s?et und erntet euch selber, Ich bin h?chstens noch da, wenn ¨¹berschwemmung und Mi?wachs, Brand, Viehsterben und Krieg euch wider Verhoffen betreffen, Um euch helfen zu k?nnen, im ¨¹brigen seid ihr die Eigner,?Und verpflichtet euch blo?, nicht wiederzukehren nach Hamburg, Denn das Gut, das ich meine, liegt fern am Fu?e des Brockens, Und uns das Kind zu lassen, damit wir es christlich erziehen Und es zum Tr?ger des Namens, sowie zum Erben ernennen.?Christian, erst so erstaunt, als w¨¹rd' er belehnt mit der Erde, Denn er hatte nicht einmal an Pacht, geschweige an Herrschaft Sich zu denken getraut bei ihren verworrenen Worten,?F?hrt zusammen und schaut auf Magdalena, doch diese?Ruft: So ist's! Wir geloben's! und h?ngt mit ?ngstlichen Blicken An dem Munde des J¨¹nglings. Er schweigt noch lange, doch endlich Sagt er: Was du versprichst, das kann ich halten! und bietet Nun dem Kaufherrn fest zum Pfand und zum Siegel die Rechte.
F¨¹nfter Gesang.
O, wie sch?n ist die Zeit, wenn schalkhaft hinter dem Winter Schon der Lenz sich versteckt, wenn fr¨¹h am Morgen die Lerche Wirbelt, als h?tte sie l?ngst das Veilchen gesehen, und dennoch Abends gern mit dem Spatz sich unter dem Balken verkr?che,?Wo er im Neste kauert, und wenn die erste der Primeln?Durch den n?mlichen Tropfen, an dem sie sich mittags erquickte, W?hrend die Sonne so brannte, vor Nacht ihr Ende noch findet, Weil er gefriert und sie knickt! Wie ist sie in Ahnung und Hoffnung Jener sp?tern voraus, wo schleichend hinter dem Sommer?So der Herbst sich verbirgt! Die Schauer von Hitze und K?lte Wechseln zwar ganz, wie jetzt, allein es ziehen die Schwalben Und es kommen die Raben, die einen nicht l?nger gefesselt?Von der W?rme, die andern nicht l?nger geschreckt, auch erblickt man Schon die Erstlingsglieder der traurigen Kette von Blumen,?Welche, den Duft und die Farbe zugleich allm?hlich verlierend, Schlie?t in der strohigten Aster, die selbst der Sturm nicht entbl?ttert, Sondern der Schnee begr?bt!--Die sch?ne Zeit ist gekommen,?Und ein gl¨¹ckliches Paar, vom kurzen Tage erm¨¹det,?Weil es die sp?rliche Frist, die zwischen den Nebeln der Fr¨¹he Liegt und den Nebeln des Abends, durch Flei? zu verdoppeln gewohnt ist, Setzt sich beim Scheine der Lampe behaglich zur dampfenden Suppe Und verzehrt sie mit Lust, doch still und ohne zu reden,?Wie es der Landmann macht, um sich den Genu? nicht zu schm?lern. Dann hebt Christian an: Ich habe die ?cker und Wiesen?Heute wieder gemustert und kann es noch immer nicht fassen, Da? ich auf eigenem Boden mich m¨¹de gelaufen. Er ist zwar?Nicht so fett, wie bei uns, auch hat man in m¨¹?igen Stunden Steine genug zu sammeln, und wird sie sobald nicht vertilgen, Weil, wie die Bauern hier sagen, der Teufel sie immer von neuem Fallen l??t, wenn er nachts mit vollen S?cken vom Blocksberg Abf?hrt, um sich daf¨¹r in Holstein Seelen zu kaufen,?Aber, wie dehnt sich das aus! Sogar das Eckchen am Berge?Ist noch unser, ich fragte! Und Magdalena erwidert,?W?hrend sie einige ?pfel als unerwarteten Nachtisch?Bringt und l?chelnd verteilt: Ich habe dagegen den Garten?N?her besehen und kann dir von jeglichem Baume vermelden,?Welche Fr¨¹chte er tr?gt, wieviele, und wann er gesetzt ist. Spare die Frage, du Schalk, ich hab's den Rinden der St?mme Nicht entnommen, mir hat's der alte Pfarrer verk¨¹ndet,?Welcher vor¨¹ber kam. Er kann sich der Zeit noch erinnern,?Wo das Haus nicht stand, und hat den hintersten Birnbaum,?Den uns der Mond jetzt zeigt, am Tage, wo man's gerichtet,?Eigenh?ndig gepflanzt. Den wollte er eben besuchen,?Weil er ihn liebt, und ich denke, wir schicken ihm j?hrlich ein K?rbchen, Ganz bis oben gef¨¹llt mit allen Sorten zur Labung,?Wie es die andern getan, obgleich er uns schwerlich die Rede Halten wird, wenn wir sterben! Du glaubst nicht, die edelsten Arten, Wie sie der G?rtner nur hat, dabei dem Wind, wie entzogen,?Weil die H¨¹gel uns decken, die lang geschweift sich dahinziehn, Und gesucht auf dem Markt, wie keine! Es w?re Verschwendung, Selbst davon zu kosten, als Weihnachts-Abend. Was horchst du? Christian tritt zum Fenster und spricht, indem er es ?ffnet: Regte die Kuh sich nicht? Ich lege mich heute nicht nieder, Denn ich traue nicht recht. Es ist zwar nach dem Kalender?Auf der T¨¹re am Stall noch eine Woche, doch wei? ich,?Da? sich die Knechte verrechnen, indem sie der Striche zu viele Oder zu wenige machen, und habe ich, ohne zu murren,?Oder auch nur aufs Gehei? zu warten und Kaffee zu fordern,?Fremdes Vieh bewacht, wie sollt' ich das eigne vergessen!?Lachst du nicht mit? Das eigne! Ich glaube noch immer zu tr?umen. Magdalena versetzte: Ich h?re nicht auf, mich zu wundern,?Wenn ich so alles bedenke, am meisten aber erstaun' ich?¨¹ber die Trauung selbst. In stattlicher Kutsche zu fahren, W?hrend Vater und Mutter zu Fu?e gingen und triefend?Vor dem Pastor erschienen, die angesehene Herrschaft?Und den Doktor als Zeugen zu haben, w?hrend die Eltern?Hirt und W?chter dienten und m¨¹rrisch das Wetter verfluchten, Und am Abend der Schmaus: es war, um den Kopf zu verlieren! W?re dir nicht der Hut heruntergefallen, indem du?Gar zu eilig den Wagen besteigen wolltest, und h?tte?Ich nicht die Locken zerdr¨¹ckt und Kranz und B?nder verschoben, Als ich zur Seite r¨¹ckte: es w?re zu pr?chtig gegangen,?Und man h?tt' uns zu stark beneidet, vielleicht gar beredet; Aber nun gab's f¨¹r die andern in H¨¹lle und F¨¹lle zu lachen, Und wir beide kamen nicht eher aus dem Err?ten?Wieder heraus, als im Dom, wo neue Sorgen begannen,?Oder erging es dir besser? Ich zitterte kindisch, zu zeitig Oder zu sp?t mit dem Ja zu kommen, obgleich ich als Kind schon, Hinter den St¨¹hlen der Kirche mich mit den Gespielen versteckend, Um vom brummenden K¨¹ster nicht fortgetrieben zu werden,?Manche Trauung gesehn und alles geh?rig beachtet,?Was den Br?uten geziemt! Da ist es mir anders gegangen!--?Sagte Christian jetzt--Sobald ich die Orgel vernehme?Und den gekreuzigten Heiland mit seinen Wunden erblicke,?Hab' ich die Welt im R¨¹cken und k?nnte K?nigen selber?Fest in die Augen schaun! So recht, noch einige Kl?tze?In den Ofen geschoben, damit ich nicht friere. Wie emsig?Bist du aber gewesen! Wie blinken Tiegel und Pfannen,?Nun sie die Flamme beleuchtet! So ist der Kessel von Kupfer, Statt von Messing? Wie gl?nzt er! Den Spiegel wirst du nicht brauchen, Jedes Geschirr ersetzt ihn, wir k?nnten ihn wieder verkaufen, Wenn mein Bart nicht w?re, und diesen lasse ich wachsen,?Wie sie's hier alle tun, die Hirten sogar und die Fischer.?Was wir aber behalten, das sind die heiligen Bilder?Von dem verlorenen Sohn. Mit diesem hab' ich als Knabe?Oft zu Mittag gegessen. Mein Vater pflegte zu sagen,?Wenn es an allem gebracht, sogar an Salz und Kartoffeln,?Wie sich's im Winter zuweilen begab, wenn Fasnacht vorbei war: Heute sind wir bei dem zu Gast gebeten! und zeigte?Auf die lustige Tafel, sie hing vergilbt und verr?uchert?¨¹ber dem Ofen und hatte gewi? schon den zehnten Besitzer,?War auch nicht zu verkaufen und galt nicht einmal als Pfandst¨¹ck, Wo der W¨¹stling schwelgt und wo ihn die Dirnen bestehlen.?Trunken hebt er das Glas, den Wein versch¨¹ttend, zu F¨¹?en?Liegt ihm ein leckeres Brot, vom Arm heruntergesto?en,?Welches ein Hund beschn¨¹ffelt, indes er, wenn er sich wendet In dem geschaukelten Stuhl, es augenblicklich zertreten?Oder beschmutzen mu?, und dies mu? einig geschehen,?Wenn er nicht st¨¹rzen will. Der Tisch ist reichlich beladen Mit den erlesensten Speisen und ausgew?hlten Getr?nken,?Aber ich w¨¹nschte mir nichts vom ganzen gl?nzenden Gastmahl F¨¹r den brennenden Hunger, als dieses Brot, und ich hab' es Tausendmal in Gedanken verzehrt und werde auf Erden?Niemand wieder beneiden, wie diesen Hund, der so satt ist,?Da? er es kaum beriecht. Nun geh mir aber zu Bette!?Wenn sich der Wind noch mehr erhebt, so will ich mich freuen, Da? ich mein Feuer sch¨¹re und nicht mit dem Schmied und dem Tischler Auf dem Ozean schiffe, du aber tr?ume geschickter?Wie in der letzten Nacht, von Wilhelm und Anne, sie haben's Jetzt so gut, wie die meisten, der Weihnacht hat sie gekr?ftigt!--
So verstreichen dem Paar die Stunden, die Tage und Wochen,?Eine der anderen gleich und keine besser und schlechter,?Wie im himmlischen Reich; sie sprechen zu keiner: verweise! Oder: entferne dich rascher! Denn alle bringen dasselbe.?Nur die Arbeit wechselt. Der Pflug geht heute zu Felde,?Morgen wackelt die Egge ihm nach und ebnet die Furchen,?Welche er zog in der Erde, und wenn die beiden im Schuppen?Wieder ruhen, versucht sich die l?ngst gedengelte Sense?Schon am ersten Grase. Indessen folgte der Primel?Mit dem fr?hlichen Spatz, der selbst im Winter noch Trotz beut, Still das liebliche Veilchen, von Fink und Lerche begleitet, Und der hei?e Hollunder, dem Maiengl?ckchen verschwistert,?Welcher die Nachtigall durch seine bet?ubenden D¨¹fte?Aus dem Schlummer erweckt. Wer schwitzt, der sieht in der Sonne Nur noch die Uhr, nicht den Stern, und alle Blumen und V?gel Sind f¨¹r den Ackrer nicht da. Doch Samstags b¨¹ckt er sich gerne, Wenn er am Abend die Ochsen zu Hause treibt, um ein Str?u?chen Mitzubringen, so gut er's eben findet, das Sonntags,?Vor den Busen gesteckt, die Liebste ziere zum Kirchgang.?Dies tat Christian auch, und Magdalena bedankte?Sich am folgenden Tag durch irgendein neues Gem¨¹se,?Welches der Garten gebracht, sei's nun das zarte Radieschen Oder der frische Spinat, und was die g¨¹tige Erde?Weiter bietet. So sind die fr?hlichen Pfingsten gekommen,?Und mit dunkelnder Nacht, es war noch so vieles zu ordnen,?Um die festliche Rast mit Ruhe genie?en zu k?nnen,?Tritt er singend ins Haus und bringt ihr den ersten Hollunder. Stumm am Herde besch?ftigt und gegen die T¨¹re den R¨¹cken?Kehrend, scheint sie ihn nicht zu h?ren, da tickt er ihr leise Mit den tauigen Blumen auf ihren gl¨¹henden Nacken,?Dessen Tuch sich verschob. Sie f?hrt ein wenig zusammen?Vor der pl?tzlichen K?lte, wie wird ihm aber zumute,?Als sie, statt sich zu freuen und ihm nach ihrer Gewohnheit Aus der dampfenden Pfanne den ersten Bissen zu reichen,?Da? er koste und lobe, den Strau? in wilder Bewegung?Aus den H?nden ihm rei?t und in die Flammen ihn schleudert. ?ngstlich sieht er sie an, doch eh' er die Lippen noch ?ffnet, St¨¹rzt sie ihm an die Brust und weint, als h?tte sie eben?Himmel und Erde gekr?nkt und k?nne sich nimmer verzeihen.?Sie zu beschwichtigen, will ihm lange durchaus nicht gelingen, Denn sie bebt vor sich selbst, und er fragt umsonst nach dem Grunde Dieser heftigen Wallung. Sie hatte ihn freilich ein St¨¹ndchen Fr¨¹her erwartet zum Essen, und alles war ihr verbraten,?Doch erkl?rte das nichts. Da tritt, um Feuer zu z¨¹nden,?Eine Alte herein, die sie verwundert betrachtet,?Als sie die Tr?nen erblickt, die immer noch rollen, und der sie Hastig erz?hlt, was geschehn, damit sie zu Christians Nachteil Nicht das Verkehrte glaube. Die f¨¹hrt sie schmunzelnd beiseite, Fragt sie manches und lacht. Dann spricht sie, indem sie sich wendet: Ruft mich her¨¹ber, sobald sich die ersten Halme vergolden,?L?nger wir's wohl nicht w?hren, und sorgt indes f¨¹r die Hemden. Was den S¨¹nder betrifft, wo mu? er geduldig sich fassen,?Wenn's auch noch ?rger kommt, und denken, es zanke sein Kindlein, Du gebrauche dein Recht, du darfst jetzt kratzen und bei?en. Als sie sich humpelnd entfernt, will Christian tanzen und jubeln, Magdalena jedoch bedeckt ihr Gesicht mit den H?nden,?Wie am Hochzeitsabend, als alle neckend den Erstling?Leben lie?en, und nicht aus Scham allein und Verwirrung.?Da besinnt er sich schnell und sagt, um ihre Gedanken?Abzuleiten: Mich hungert! und als sie essen und trinken,?F¨¹gt er hinzu: Nun mu?t du mir morgen gewi? auf den Brocken, Wie du mir's Ostern versprochen, denn wenn wir's wieder verpassen, Wird dir das Steigen zu schwer, und immer w?r' es doch schade, Wenn der Sommer verginge, bevor wir mit eigenen Augen?Urians Sitz uns besehn, um nicht zu sehr zu erschrecken,?Wenn es im kommenden Herbst rumort zu unseren H?upten!?So beschwichtigt er sie und heiter verstreichen die Pfingsten, Denn, vom herrlichsten Wetter beg¨¹nstigt, erklimmen sie wirklich Den verrufenen Berg, vor dem sie als Kinder schon bebten,?Wenn die Mutter, im Winter, beim Schein der erl?schenden Lampe Sie entkleidend, die Taten des Besenstieles erz?hlte,?Und der Vater zum Schlu? des feurigen Drachen noch dachte,?W?hrend sie, schaudernd vor Angst, wie vor Frost, in die Kissen sich w¨¹hlten. Seltsam starrt er sie an mit seinen Stollen und Schachten,?Die zur H?lle hinunterzuf¨¹hren scheinen, und h?tten?Sie's auch nie geh?rt, da? alle D?monen hier hausen,?W¨¹rden sie dennoch zittern, dem Teufel hier zu begegnen,?Wenn die dunkelnde Nacht sie unter den Fratzengestalten?All der Felsen beschliche, die ringsum drohen und ?ffen?Und vielleicht um die Stunde der Geister zum Leben erwachen, Um durch die L¨¹fte als J?ger auf gl¨¹henden Rossen zu st¨¹rmen, Oder als Gnome zu spuken und waschende M?gde zu plagen.?Drum beeilen sie sich, zur¨¹ck in die T?ler zu kommen,?Die er nur dann betritt, wenn ein entsetzlicher Frevel?Ihm den heiligen Kreis der schirmenden Engel ge?ffnet,?Und beim Sinken der Sonne ihr D?rfchen wieder erreichend,?Wo das Gel?ut gerade verhallt, geloben sich beide,?Halb den Schwindel vor Augen und halb die empfundenen Schauer, Auch in den Gliedern gel?hmt, wie nie, und verlacht von den Nachbarn, Keinen Festtag wieder auf diese Weise zu feiern.?Ihr verbietet sich's auch von selbst, denn ganz, wie's die Alte Prophezeite, geschieht's. So wie die Rosen ergl¨¹hen,?Werden die Wangen ihr bleich, und als die Levkojen sich f¨¹llen, Kann sie sich kaum noch b¨¹cken, sie abzupfl¨¹cken. Nur eines Trifft nicht zu, sie wird nicht launisch, wie andre, die erste Heftige Wallung ist zugleich auf die letzte gewesen,?Aber unendliche Trauer bem?chtigt sich ihrer und st¨¹ndlich?Gehen die Augen ihr ¨¹ber. Er sucht umsonst zu erfahren,?Was sie dr¨¹ckt, doch er kann sich genau des Tags noch erinnern, Ja, der Stunde sogar, wo ihr in pl?tzlicher Zuckung?So die ersten Tr?nen entschossen. Sie hatte soeben?Leise gebetet, wie's schien, und hielt die flehenden H?nde?Noch gefaltet, wie er, durchs Fenster lauschend, bemerkte,?Denn er kam zum Essen. Da fuhr sie auf einmal zusammen?Und begrub ihr Gesicht im Scho?. Er nahte sich hastig,?Weil er dachte, sie sei vielleicht von Schmerzen befallen,?Doch sie erhob das Haupt und suchte zu l?cheln. Verwundert Sah er sie an. Da begann sie zu schluchzen und ging in die K¨¹che, Um sich auszuweinen. Er folgte ihr, aber vergebens?Fragte er, was ihr sei. Indessen verdr?ngte den Sommer?Schon der ergiebige Herbst, und selten noch strotzte sein F¨¹llhorn So von allem zugleich, was f¨¹r den traurigen Winter?Keller und B?den uns f¨¹llt. Denn meistens bringt er das eine Reichlich, um mit dem andern zu kargen, da Hitze und K?lte, Nasses und trockenes Wetter fast nie so g¨¹nstig gemischt sind, Da? auf jegliche Frucht nach Art und Ma? und Bed¨¹rfnis?Immer das Rechte k?me, und keine im Wechsel erfr?re?Oder erstickte. Die B?ume im Garten drohen zu brechen,?Denn die n?chtlichen Fr?ste des Mais vertilgten die Raupen?So erbarmungslos, da? neben Hummeln und Bienen?Fast der lustigste Schw?rmer, der farbige Schmetterling, fehlte, Als sie den Raubzug hielten im Reiche der Blumen und Bl¨¹ten, Und die ?hren sind schwer, als tr¨¹gen sie goldene K?rner?Und zerknicken die Halme, bevor noch die Sichel gewetzt ist. Nun gibt's drinnen und drau?en zu tun. Das Obst zu besorgen, F¨¹hlt sie sich noch imstand, wenn er's des Abends nur sch¨¹ttelt, Was sie selbst nicht vermag. Sie schlichtet am Tage die Haufen, Nimmt das Erquetschte f¨¹r sich, wie fr¨¹her das W¨¹rmergestochne, Schickt das wenig Verletzte, das ¨¹berm¨¹rbe und Weiche?Auf den Markt zum Verkauf und legt das Beste beiseite,?Um es, wenn Mangel entsteht, zu h?herem Preis zu versilbern. Er dagegen ist flei?ig im Felde und macht die Erfahrung,?Da? der T?tigste selbst f¨¹r sich die Kr?fte noch immer?Anders braucht, als f¨¹r Fremde, denn hat er fr¨¹her f¨¹r zweie Schaffen k?nnen, so kann er's jetzt f¨¹r dreie und f¨¹hlt sich Doch zur Nacht nicht zu m¨¹de, um mit im Hause zu helfen.?Schon sind Roggen und Weizen in sicherer Scheuer geborgen,?Und so hat denn der Mensch sein Teil, nicht minder die Gerste, Welche dem Mastvieh Mark und Fett und schweres Gewicht gibt, Und es spritzte von oben nicht eine Wolke! Es fehlt jetzt?Nur noch der Hafer des Pferdes, so ist bis auf die Kartoffel, Die dem Tier mit dem Menschen gemein ist, die Ernte vollendet. Heut soll dieser daran, indes im Garten die Quitten,?Welche allein noch h?ngen, den luftigen Platz auf den Zweigen Mit der dumpferen Kammer, wo auf der reinlichen Sch¨¹tte?Schwestern und Br¨¹der schon lagern, vertauschen m¨¹ssen: die Garben Fliegen lustig hinauf zum Wagen, da sieht man den Nachbar?Hastig nahen und winken mit ausgezogener Weste,?Weil's ihm am Tuch gebricht. Mit halb beladener Fuhre?Jagt ihm Christian gleich entgegen. Was trifft er zu Hause? Eine gl¨¹ckliche Mutter, die unter Lachen und Weinen,?Rot und wei? zugleich, wie Apfelbl¨¹te, ein Kn?blein?Trinken l??t. Sie ist nur kaum ins Bette getragen,?Denn sie hat es im Gr¨¹nen geboren, als sie sich b¨¹ckte,?Eine vergessene Birne emporzuheben, die gelblich?Blinkte unter dem Grase. Er k¨¹?t sie leise und fl¨¹stert:?Siehst du, da? man nicht stirbt? Nun trockne denn eilig die Tr?nen, Sie mich so lange ge?ngstigt. Sie aber erwidert mit Seufzen: Ach, das habe ich nie gef¨¹rchtet! Ich hatte gebetet,?Da? es nicht kommen m?chte, doch eh' ich das Amen gesprochen, H¨¹pfte es mir zur Strafe im eigenen Scho?e entgegen!
Sechster Gesang.
Unterdessen erwartet der Kaufherr, welcher die Gattin?Nach Italien f¨¹hrte, in Rom das stille Ereignis,?Denn es sollte so sein, als h?tte sie selber geboren.?Endlich erh?lt er den Brief, von au?en schon leicht zu erkennen An den eisernen Z¨¹gen der dennoch zittrigen Handschrift,?Welcher die Meldung bringt. Er tr?gt ihn, ohne zu ?ffnen,?Gleich hin¨¹ber zu ihr und spricht: Es hat sich entschieden, Aber nun frage dich eins, bevor das Siegel gel?st wird:?Ist dir jegliches Kind willkommen? Die wirkliche Mutter?Unterscheidet nicht zwischen dem einen und zwischen dem andern, Ja, es ist so bestimmt durch Gottes ewige F¨¹gung,?Und den Zug der Natur, da? ihr das gebrechliche Wesen?¨¹ber das kr?ftige geht, das kr?nkliche ¨¹bers gesunde,?Aber die Fremde erschrickt vor einem verwachsnen Gebilde,?Und sie findet das Weinen und Schreien des Buckels abscheulich, Was sie dem Engelsk?pfchen verzeiht und gelassen erduldet.?Sie erwidert: Das habe ich alles bedacht und erwogen?Und bin meiner gewi?. Was Gott uns sendet, das werde?Ich mit Liebe begr¨¹?en. Und w?re das Schicksal der Sarah?Mir noch am Ende bestimmt, ich machte sie nimmer zur Hagar, Nein, ich f¨¹hlte mich doppelt begl¨¹ckt und doppelt gesegnet, Und man sollte nicht ahnen, da? ich nur eines von beiden?Unter dem Herzen getragen, so redlich w¨¹rde ich teilen,?Was im Busen mir wohnt, das kann ich dir heilig beteuern.?Aber erbrich nur den Brief, damit ich vor allem erfahre,?Wie es ihr selber ergangen, ich habe schon lange gezittert. Rasch durchfliegt er den Brief und spricht mit L?cheln: wie Eva! Und das Kind ist gesund und wohl gebildet. Da treten?Ihr die Tr?nen ins Auge, und erst zum Himmel die H?nde?Hebend, dann den Gemahl umarmend, vergeht sie in R¨¹hrung.?Aber er selber sagt: Ich darf den nackenden Knaben?Ruhig zum Erben ernennen, mir lebt kein einz'ger Verwandter, Welcher mir n?her st¨¹nde, und heut noch schreib' ich nach Hamburg Und bestelle die Taufe zum Mai. Ich werd' ihn erziehen,?Da? er in jeglichem Armen den Bruder sieht und ihn tr?stet, Und so sorg' ich durch ihn, den Sohn des Volkes, noch immer ¨¹ber das Grab hinaus f¨¹rs Volk und gebe ein Beispiel,?Wie man Gespenster beschw?rt und doch nicht die Kugeln verteuert. Denn dies liegt mir am Herzen. Es wanken im innersten Grunde Alle Staaten der Erde, und wenig wird nur gebessert,?Ob die Rotten des P?bels den Diener des F¨¹rsten erschlagen?Und die blutige Tat auch blutig b¨¹?en und s¨¹hnen,?Oder noch schlechtere Junker den Mann des Gesetzes erschie?en Und, dem Richter entzogen, der ?chtung des Dichters verfallen. Alles lebt nur von heute auf morgen, besonders Parteien,?Und so gewaltig die K?mpfe auch sind, so schrecklich die Siege, Die sie im wechselnden Spiel des Kriegs einander entrei?en: Immer mu? ich der Knaben am Flusse gedenken, die schaudern, Wenn er, von allen Gew?ssern der ragenden Berge geschwollen, Rauscht und sich sch?umend ergie?t, und jubeln, wenn sie ihn endlich Wieder gefrieren sehn. Wer wird sich des Kahns noch erinnern, Wenn er den Schlittschuh braucht, und wer des rostigen Schlittschuhs, Wenn er im Kahne f?hrt? Warum den einen verzimmern?Oder den anderen putzen? Jetzt dauert's ja immer und ewig! Geht es fort wie bisher, so werden St?nde die St?nde,?V?lker die V?lker vertilgen, und in die schweigende ?de?Kehren die Tiere zur¨¹ck, die einst dem Menschen gewichen.?Aber du wei?t, wie ich denke, nun eil' ich und schreibe dem Doktor!-- Also geschah's. Doch nie erschien ein Winter ihr l?nger,?Als der jetzige, welchen sie unter den Myrten verlebte,?Denn das muntre Gewimmel der bunten r?mischen Feste?Oder der heitere Chor der ewig l?chelnden Musen,?Welche den zweiten Olymp hier fanden, vom ersten vertrieben, War f¨¹r sie nicht vorhanden, und wenn sie die Rosen erblickte, Die, vom gemilderten Hauch der afrikanischen W¨¹ste?Angeblasen, noch immer die frischen G?rten verzierten,?Konnte sie's kaum begreifen, da? ihre Schwestern in Deutschland Nur in K¨¹beln und T?pfen die eingeschlafene Triebkraft?Fristen sollten, indes des Nordpols w¨¹tendste St¨¹rme?Eisig sausten, und Schnee und Regen sich grimmig bek?mpften. Endlich wird es in Rom so hei?, da? jeder des Landes?Hinter den Alpen mit Sehnen gedenkt, denn pl?tzlich erscheint hier Immer der Sommer, der wird nicht sanft vom lieblichen Fr¨¹hling Eingef¨¹hrt, er ist da, und gleich verschrumpfen die Wiesen, Deren erquickliches Gr¨¹n im Norden sich ewig erneuert.?Aber der Kaufherr spricht: Jetzt h?ngt man die Pelze in Hamburg An den Nagel und sucht in Harvstehude1) sich Primeln,?Darum mein' ich, wir lassen den Knaben allm?hlich entw?hnen Und begeben uns dann, dem Veilchen folgend, verweilend,?Wo es eben erbl¨¹ht, und scheidend, wo es vertrocknet,?Auf den Weg nach Hause. Und also ward es geordnet.?Aber das junge Paar im Harz verbrachte den Winter?Froh, wie keinen vorher. Wer z?hlt die Freuden der Eltern?An der Wiege des Kindes, und wer die Wonnen der Mutter,?Wenn sie noch alles in allem ihm sein darf, w?hrend der Vater Ihm noch ferne steht, wie Himmel und Erde, und einzig?Durch die Sorge f¨¹r sie, die beide vertritt, wie ihn selber, Seine Liebe zu ihm bet?tigt! Wer nennt uns die Sprossen?Dieser goldenen Leiter der reinsten Gef¨¹hle, auf welcher?Sich der Mensch und der Engel begegnen und tauschen, und welche Alle Sph?ren verbindet und alle Wesen vereinigt!?Welches irdische Gl¨¹ck ist diesem h?chsten vergleichbar,?Das uns ¨¹ber uns selbst erhebt, indem wir's genie?en,?Und wem wird es versagt, wem wird es gekr?nkt und geschm?lert? Wie der Kelch der Gemeinde auf gleiche Weise an alle?Kommt und alle erquickt, so kommt auch dieses an alle:?F¨¹rsten empfinden's nicht tiefer, und Bettler empfinden's nicht schw?cher, Weil die einen den S?ugling in Purpur wickeln, die andern?In die Krippe ihn legen, das gibt kein Mehr und kein Minder, Und so ist die Natur gerecht im ganzen und gro?en?Und verteilt nur den Tand, die Flitter, nach Lust und nach Laune!--
Habt ihr euch je ein Nest mit Kinder-Augen betrachtet??So vergr??ert es euch und setzt zwei gl¨¹ckliche Menschen?Statt der V?gel hinein und einen lieblichen Knaben?Statt des piepsenden Jungen, das Atzen und Glustern und Blustern Bleibt dasselbe. Wie wird zuerst dar¨¹ber gestritten,?Wem er gleicht! Ein jeder entdeckt die Z¨¹ge des andern,?Weil er sie lieber sieht, als seine eignen, doch t?glich?Ist das kleine Gesicht ver?ndert und v?llig unm?glich?Scheint es, Frieden zu schlie?en. Es sind am Ende die Eltern, Seine, oder die ihren, die auferstehen im Enkel,?Weil sie, Christian sagt's, verga?en, sich malen zu lassen. Welch ein Ereignis ist das erste wirkliche L?cheln,?Das die Mutter auf sich bezieht und jubelnd berichtet,?Da? er sie nun schon kenne, und, wenn sie gehe, vermisse!?Dann die zappelnden Arme, die ihren Nacken umklammern,?Wenn sie sich niederb¨¹ckt, so wie die beseelteren Blicke?Und der erwiderte Ku?! Zuletzt die stampfenden Beine,?Welche die Erde suchen und dennoch scheuen, das Lallen?Mit gebundener Zunge und ungeduldigen Lippen,?Und der vernehmliche Laut! Wie oft mu? Christian kommen,?Um ihn schlummern zu sehn! Wie gern verl??t er die Tenne,?Wo er drischt, und verdoppelt nachher die gewichtigen Schl?ge Des geschwungenen Flegels, um das Vers?umte bis Abend?Wieder einzubringen! Und ist nicht der Knabe in Wahrheit?Gr??er und kl¨¹ger, als andre? Das Tannenb?umchen, zu Weihnacht Angez¨¹ndet, ist zwar noch ¨¹berfl¨¹ssig gewesen,?Aber erfreut er sich nicht des lustigen Hahnes zu Lichtme?, Welcher zuweilen die Stube besucht, des gesch¨¹ttelten Kammes Und des pl?tzlichen Kr?hens? Der Hahn macht eben Visite,?Und das Kn?blein kreischt und klatscht vergn¨¹gt in die H?nde, Als der r?mische Brief, der seine Entw?hnung gebietet,?Eintrifft. Christian liest und spricht: Jetzt gibt ihm zu trinken, Da? er ruhe und schlafe, wir haben zusammen zu sprechen.?Doch sie erbleicht und ruft: Die Ostern sind vor der T¨¹re,?Und ich wei?, was es ist! Es f?hrt mir nur so in die Glieder, Da? ich ihm nicht die Brust zu reichen wagte, und wenn er?Hungriger w?re, wie je. Er mu? sich heute behelfen!?Christian aber versetzt: So seid ihr auf immer geschieden,?Denn die Stunde ist da. Zu morgen bring' ich dir Wermut,?Da? er von selbst verzichtet, er geht ja bald auf die Reise, Und da mu? er die Kuh vorher als Amme gewohnt sein.?Magdalena schweigt, doch wohl bemerkt es der Gatte,?Da? sie weint in der Nacht und auf die leiseste Regung?In der Fr¨¹he das Kind noch einmal stillt. Es erbarmt ihn,?Da? sie es heimlich tut, als w?re es schon ein Verbrechen,?Und ihn selber mit Angst betrachtet, ob er auch schlafe,?Und er h¨¹tet sich wohl, durch irgend eine Bewegung?Sie zu st?ren, er l??t sogar von ihr sich erwecken,?Um die letzte Besorgnis in ihr zu ersticken, obgleich er?Zittert, wenn er sich fragt: wie wird's nur weiter ergehen? Aber es scheint, als h?tte sie ihre Muttergef¨¹hle?Jetzt f¨¹r immer bezwungen, denn leichter, als er sich's dachte, Reicht sie am folgenden Tage dem str?ubenden Knaben die fremde Nahrung, die er nur selbst beharrlich sich weigert zu nehmen, Und ist, wenn auch nicht froh, doch still und in sich beruhigt. So verstreicht die Woche, er will sich durchaus nicht gew?hnen, Doch er f?llt nicht vom Fleisch, zu Christians h?chster Verwundrung, Der ihn nicht essen sieht und dennoch gedeihen und wachsen, Und sie selber enth?lt sich edel jeglicher Klage.?Sonntags morgens l??t die Mutter ihn tanzen und springen,?W?hrend der Vater pfeift, da l?st sich zu beider Entz¨¹cken?Hell das erste Mama von seinen stammelnden Lippen.?Christian will ihn k¨¹ssen, doch eh' er sich seiner bem?chtigt, Rei?t sie selbst ihn empor und pre?t ihn gegen den Busen,?Da? er erschrickt und weint, und ruft: Ich lasse dich nimmer! Weg mit ?ckern und Wiesen! Wir haben Arme und Beine,?Und wir sind dir nicht G¨¹ter, wir sind nur Liebe dir schuldig! Da? du es wei?t, mein Freund! Er hat noch immer getrunken, Und es wird ihm kein Tag an seinem Jahre entzogen,?Hierin bin ich dir fest, in allem andern gef¨¹gig!?Hungern will ich und dursten, wie Vater und Mutter es taten, Frieren und nackend gehn und ganze N?chte nicht schlafen,?Doch ich gebe ihn nicht und m¨¹?t' ich mich selber verkaufen! Christian aber erwidert: Du wei?t doch, da? wir gelobten,?Wei?t doch, da? ich dir nicht geraten, noch dich getrieben, Wei?t doch, da? ich nur z?gernd und nicht im Galopp dir gefolgt bin! Nun, so wisse noch eins: ich haben, so lange ich lebe,?Nie mein Wort noch gebrochen und werde auch dieses nicht brechen, Drum entw?hne ihn morgen, ich bring' dir den Wermut noch einmal. Sie verstummt, denn sie hat noch nie so ernst ihn gesehen,?Und er schreitet hinaus, er sagt, die Kr?uter zu pfl¨¹cken,?Aber er tut es nur, um ihr den Kampf zu verhehlen,?Welchen er selber k?mpft, und welcher die Seele ihm spaltet. Sie hingegen umarmt und k¨¹?t den Knaben aufs neue,?Da? sie ihn fast erstickt und ruft, als ob er's verst?nde:?Nein, ich lasse dich nicht, es m?ge kommen, was wolle!?Und bevor noch der Abend herab auf die Erde sich senkte,?Ist ihr Entschlu? gefa?t: sie will ihn stehlen und fliehen. Still bereitet sie nun das kleine bescheidene B¨¹ndel,?Das ihr selber geh?rt, und wenn ihr die Tr?nen auch reichlich Str?men bei dem Gedanken an die so bittere Trennung?Von dem Herzlich-Geliebten, so f¨¹hlt sie dennoch im Innern?Durch dies schmerzliche Opfer zugleich sich gest?rkt und gehoben, Und so wie das Vertrauen auf Gottes Erbarmen und Hilfe?W?chst durch dieses Gef¨¹hl, so steigt auch die l?chelnde Hoffnung Leise wieder empor vor ihren verd¨¹sterten Blicken,?Und so sieht sie am Ende der langen Reihe von grauen?Monden und Jahren ein goldnes und sternengekr?ntes sich winken. Morgen mu? es geschehn, denn morgen soll sich die Quelle,?Welche ihr selber entspringt, verstopfen: wie will sie ihn tr?nken, Wenn sie versiegte? Ein Dach ist leichter zu finden, es wohnen Menschen in jeglicher H¨¹tte, und Engel bereiten die St?tte, Wenn sich die Unschuld naht, von Reue und Bu?e geleitet.?Sch¨¹chtern erkundet sie nun die n?chsten Wege und Stege,?Denn, vom Lokomotiv entf¨¹hrt in brausender Eile,?Kennt sie die Stra?e nicht, auf der sie gekommen, und die sei Jetzt mit Tritten des Huhns zur¨¹ckzumessen beschlossen,?Weil ihr Wilhelm und Anna vor Augen stehen, wie Sterne.?Als der Tag nun erscheint, da kocht sie dem Gatten zum Abschied Noch sein liebstes Gericht, doch kann sie selber nicht essen, Denn ihr fiebert der Kopf, sie hat die Nacht nicht geschlafen, Und ihr h¨¹pfen die Pulse, als wollten die Adern zerspringen. Christian merkt es wohl, ihm sind die heimlichen Tr?nen?Auch nicht entgangen, doch denkt er: sie will sich endlich bezwingen, Und es kostet sie viel! Da klopft er ihr blo? auf die Wange, Als er sich wieder erhebt und spricht: wir machen ihn gl¨¹cklich! Um die D?mmerungszeit begibt er sich dann in die Schmiede,?Wo man die Eisen des Pfluges ihm sch?rft, nun richtet sie alles F¨¹r den Abend und schleicht sich fort, in doppelte T¨¹cher?Ihren Knaben geh¨¹llt und unter dem Arme das B¨¹ndel.??ngstlich sp?ht sie umher und duckt sich hinter die B¨¹sche, Wenn sie Kommende h?rt, sie stehn war noch nicht im Laube,?Aber sie decken sie schon, wenn nur der Knabe durch Schreien Das Versteck nicht verr?t. Doch geht auch mancher vor¨¹ber, Der mit fl¨¹chtigem Auge das Reisig streift und sich wundert: Keiner der Wenigen ist darunter, welche sie kennen,?Still auch verh?lt sich das Kind, durch leises Schaukeln beschwichtigt, Und es senken die Schatten des Abends sich bald so gewaltig, Da? sie sich eilen mu?, um nur die verlassene H¨¹tte?Zu erreichen, in der sie die Nacht zu verbringen beschlossen. Einem J?ger geh?rt sie und liegt im Walde. Sie kennt sie,?Weil sie mit Christian einst, den fernsten Acker besuchend, Sich vor Regen und Schlossen in ihr geborgen. Ein Lager,?Das sie im Innern trifft, aus d¨¹rren Bl?ttern bereitet,?Kommt ihr freilich zustatten, doch m?chte sie's lieber entbehren, Denn sie f¨¹rchtet, es k?nnten auch andere G?ste erscheinen. Doch sie setzt sich und reicht dem Knaben die Brust, die er lange Tastend und greifend gefordert, und zieht zur eignen Erquickung Einen der ?pfel hervor, womit sie die Tasche gef¨¹llt hat.?Schmecken will er ihr nicht, sie legt ihn wieder beiseite,?Als sie eben gekostet, indes der Knabe behaglich?Trinkt, als w?r' er daheim, und in den Pausen des Atmens?Kichert und endlich versinkt in seinen gew?hnlichen Schlummer. Brausend erhebt sich der Wind und wirft die trockenen Zweige Auf das bretterne Dach und bl?st, als wollt' er's entf¨¹hren, Aber sie hei?t ihn willkommen, obgleich sie bei heftigen St??en Immer zusammenf?hrt, er scheint ihr die Ruhe zu sichern,?Und mit den Kleidern des B¨¹ndels den Knaben noch sorglich bedeckend, W¨¹hlt sie sich ein in die Streu und f?llt, ersch?pft von den Qualen Dieser Tage, in Schlaf, wie ein Tier, noch eh' sie gebetet. Christian kommt indes mit seinem Eisen zu Hause?Und verwundert sich sehr, kein Licht zu sehen, er hat sich?L?nger, wie sonst, verweilt, um aus dem Munde des Schmiedes Manchen Rat zu vernehmen, denn dieser ist alt und erfahren, Aber nicht immer freundlich, und noch viel seltner gespr?chig. Dennoch verschlie?t er gelassen den Stall, vergattert den Garten, Tr?gt die Eisen zu Boden, und stellt sie, alles im Finstern, Hinter dem Schornstein auf. Dann lauscht er hinein in die K¨¹che, Wo, er h?rt's vor der T¨¹r, die Suppe brodelt, und als er?Magdalena beim Feuer nicht findet, wie er erwartet,??ffnet er leise die Stube und fragt im Scherz, ob sie schlafe. Alles stumm! Was ist das? Er tastet sich durch bis zur Wiege. Sie ist leer! Er erschrickt und z¨¹ndet eilig die Kerze.?Ein Gedeck auf dem Tisch! Die Mutter entfloh mit dem Kinde! Doch wohin? Noch nicht weit! Es sind nur wenige Stunden!?Rasch zum J?ger! Er borgt mir sicher den eifrigsten Sp¨¹rer, Und das freundliche Tier ist willig, zu folgen, es kennt mich. Wo ist ein Tuch von ihr? Und wo ein Strumpf von dem Knaben? Beides ist schwer zu entdecken, doch endlich ist er so gl¨¹cklich, Und nun klopft er den Alten heraus und stottert zusammen,?Was er selbst nicht versteht, von n?chtlichem Gehn und Verirren. Dieser bewilligt den Hund, doch zweifelt er an dem Erfolge, Weil es zu m?chtig st¨¹rmt, als da? er die Spur nicht verl?re, Wenn sie ein einziges Mal nur gegen den Wind sich gewendet. Wirklich dreht das Tier auch lange vergeblich im Kreise,?Als es die Stube, wohin es gef¨¹hrt ward, wieder verlassen,?Ja, es heult vor Verdru?. Doch pl?tzlich beginnt es, zu schn¨¹ffeln, Dann zu wedeln und fr?hlich zu bellen. Nun schie?t es von hinnen, Da? ihm Christian kaum mit seiner h?rnernen Leuchte?Nachzukommen vermag. Es geht zuweilen im Zickzack?Um die B¨¹sche herum, doch nie versagt ihm die Wittrung,?Bis es die H¨¹tte erreicht und anschl?gt, um es zu melden.?Welch ein Schreck f¨¹r die Arme, die drinnen kauert. Was ist das? Ist's ein Wolf vom Gebirg'2)? Sie sollen bellen wie Hunde! Oder ist es ein Hund? Dann kommt er nicht ohne Begleitung! Hilf uns, heiliger Gott! Da wird die gebrechliche T¨¹re?Aufgesto?en und schnoppernd, doch nicht mit gl¨¹henden Augen, F?hrt's im Sprunge herein. Sie greift voll Angst nach dem Knaben, Welcher, geweckt aus dem Schlummer und seiner behaglichen W?rme Ohne Schonung entrissen, mit H?nden und F¨¹?en zu stampfen?Und zu murren beginnt. So seid Ihr's gewi? und wahrhaftig? Ruft mit keuchender Brust,--der Hund war grimmig gelaufen,?Als er der H¨¹tte sich nahte, die ihm bekannt und vertraut war,-- Und die Leuchte erhebend mit ihrem verl?schenden Lichte,?Aus der Ferne der Gatte, das eifrige Bellen verstehend.?Rasch nun st¨¹rzt er heran und schlie?t sie fest in die Arme, Streichelt das Tier, das leckend und dieses Dankes gew?rtig Ihn umschmeichelt, und spricht: So kannst du mich wirklich verlassen? Ich verm?chte es nimmer und nimmer, von dir mich zu trennen. Doch sie erwidert ihm sanft: Ich kann und ich darf ja nicht bleiben, Und du darfst mich noch minder begleiten, das f¨¹hle ich selber, Darum w?r's viel besser, du h?tt'st uns nicht wieder gefunden! Aber, ersch¨¹ttert, wie nie, versetzt er mit str?menden Tr?nen: Kehre nur heute zur¨¹ck, so gehen wir morgen zusammen!?Sieh, es legt sich der Wind, auch blinken schon einige Sterne, Und ich trage den Knaben und diene dir selber zur St¨¹tze!
Siebenter Gesang.
Als sie am folgenden Morgen beisammensitzen--die Sonne?Steht schon hoch, doch sie w¨¹rden noch schlafen, h?tte der J?ger Nicht geklopft und gefragt, wie alles am Abend gegangen--?Sagt der Gatte mit Ernst: Es werde wie du beschlossen,?Denn ich darf dich nicht halten und kann noch weniger dulden, Da? du bettelst, so lange mir Arme und Beine geblieben,?Aber wir m¨¹ssen noch warten, denn als ein getreuer Verwalter Will ich zum mindesten gehn, und viel noch gibt es zu pfl¨¹gen. Dann auch mu?t du mir folgen, wohin ich dich f¨¹hre, ich m?chte Diesem g¨¹tigen Herrn nicht wieder begegnen und auch nicht?Dieser freundlichen Frau, so wie dem redlichen Alten,?Die uns gewi? nicht gezwungen, und die wir dennoch so t?uschen. ¨¹ber den Ozean m¨¹ssen wir fl¨¹chten, der Schmied und der Tischler Sind schon lange hin¨¹ber, und wenn wir sie finden, so werden Sie uns die Wege bezeichnen und vor den Betr¨¹gern uns warnen. O, ich verblende mich nicht! Du sagst mit Recht, da? das Wetter Dr¨¹ben wechselt, wie hier, und da? noch keiner das Ungl¨¹ck?Mit dem Staube der Stra?e sich von den F¨¹?en gesch¨¹ttelt,?Wenn er zu Schiffe stieg! Es wimmelt von Schelmen und Dieben, Und wo k?men sie her und wagten das Rad und den Galgen,?Wenn es sich anders verhielte? Doch darf man immer noch hoffen, W?hrend der Mensch in Europa f¨¹r ewige Zeiten verdammt ist, Aus der Hand in den Mund zu leben, und endlich zu darben,?Da die j¨¹ngeren Kr?fte die stumpfen des Alters verdr?ngen,?Ehe die Grube sich ?ffnet, wo m¨¹de Gebeine zerfallen.?Schweres steht uns bevor, und dieses scheint mir das schlimmste, Da? nicht jedem die Luft bekommt, denn wenn wir erkrankten, W?ren wir auch verloren. Doch alles kann ja gelingen.?Sieh mich nicht fragend an, ich bin nicht minder entschlossen, Weil ich wei?, was es gilt, und weil die traurigen Bilder?Meiner d¨¹rftigen Jugend sich unter die fr?hlichen mischen,?Welche die neue Welt in leichten Gem¨¹tern entz¨¹ndet:?Meine Tr?ume sogar, du wei?t es, sind immer beklommen,?Doch ich trug sie noch nie ins Leben hin¨¹ber und werde,?Wenn ich auch nicht erwarte, am eigenen Herde, wie heute,?Wieder zu sitzen und wieder mit eigenen Ochsen zu pfl¨¹gen,?Ziehn, als hofft' ich das beste, und nur den Knaben bedauern. Ja, du l?chelnder Schelm, er fa?t den Schl?fer ins Auge,?Der sich gerade reckt, du wirst es teuer bezahlen,?Da? du die Milch der Mutter noch trinkst. In Samt und in Seide K?nntest du gehen und fr¨¹h, die B¨¹cher im zierlichen R?nzel, Und das Pennal in der Hand, da Johanneum1) besuchen,?Um Lateinisch und Griechisch und Spanisch und Englisch zu lernen, W?hrend und jetzt vielleicht, in Lumpen gekleidet, die Schweine H¨¹ten mu?t, wie dein Vater, und h?chstens die Stimmen der V?gel Nachzuahmen verstehst, wenn du dem Metzger die Herde?Zutreibst gegen den Winter! Die Handelsschule beziehen?Und nach einigen Jahren, verbracht auf n¨¹tzlichen Reisen,?An der B?rse sich zeigen, um endlich den stolzen Gesichtern Dich zu gesellen, auf die der Makler schaut, wie der Ackrer Auf die Sonne, damit er das Wetter des Tages erforsche!?Das ist alles dahin!--Doch Magdalena erwidert?Gl¨¹hend: Auch die Gefahr, im Pavillon2) an der Alster,?Von den andern verf¨¹hrt, durch Trinken und Spielen und Fluchen Sich hervorzutun, noch ehe der Bart ihm gewachsen,?Und im zwanzigsten Jahre begraben zu werden, wie mancher,?Welchem der R¨¹cken schon bricht, bevor er sein Kreuz noch gesehen! Denkst du des Sohns nicht mehr, der an der Mutter Geburtstag Und, ich schaudre noch heute, vor ihren eigenen Augen?Sich erscho?, weil ihn nichts auf Erden noch lockte und reizte? La? ihn schwitzen, wie wir, wo wird er gewi? nicht verderben, Und was Menschen gebrauchen, das k?nnen sie immer verdienen, Wenn sie die M¨¹he nicht scheun. Du wei?t, ich bin nicht so ?ngstlich, Wie du selber, obgleich ich zweifle, ob es den Meinen?Besser erging, wie den Deinen, was du ja best?ndig behauptest, Um dir den fr?hlichen Mut, der mich beseelt, zu erkl?ren.?Nein, wir haben wohl auch, das glaube, geh?rig gehungert,?Und im Sommer sogar, und ganze Tage die Hoffnung?Blo? auf den Wind gesetzt, ob dieser die B?ume des Nachbars, Welche die Zweige zu uns her¨¹berstreckten, nicht sch¨¹tteln?Und uns einiges Obst bescheren werde. Wir lagen,?Ich und die Schwester, die lange dahin ist, unter dem Zaune, Hielten Gras in die H?he, die Luft zu pr¨¹fen, und wagten,?Wenn kein Halm sich bewegte und immer st?rker der Magen?Knurrte, auch wohl den Wurf. Es mangelt mir nicht an Erfahrung, Aber ich f¨¹rchte mich nicht, ich will dich mit Freuden begleiten Und ertragen, was kommt, es wird mich tr?sten und st?rken,?Da? ich mein Kind nicht verkaufte. Ich h?tt's ja auch nimmer versprochen F¨¹r die ?cker und Wiesen, ich tat's, um dich zu behalten,?Und ich dacht' es mir nicht so schwer. Doch seit ich es sehe, Ach, was sage ich da, schon seit ich es f¨¹hle und sp¨¹re,?Ist mir zumute, als sollt' ich mich selber zerrei?en und teilen Und die H?lfte begraben! Ich habe ges¨¹ndigt und will es?B¨¹?en, wie du's verh?ngst, nur eines mu?t du gew?hren,?Ehe wir ziehen, es liegt mir schon l?ngst auf dem Herzen, die Taufe, Dann hin¨¹ber mit Gott, und lieber heute als morgen!?Christian l?chelt und spricht: Die Taufe entscheidet auch alles, Doch es m?ge geschehn, so wie die Felder bestellt sind,?Und du selber dein Haus so blank geputzt wie ein K?stchen!?Denn wir d¨¹rfen uns nicht den Wellen und Winden vertrauen,?Eh' wir die heiligste Pflicht erf¨¹llten gegen den Knaben,?Und ich wag' es nicht fr¨¹her, als bis wir, zur Reise ger¨¹stet, Aus der Kirche sogleich fortschleichen k?nnen zum Schiffe.?Beide r¨¹hren sich nun, wie nie, und schaffen in Tagen,?Was die andern in Wochen, doch ist die Eile auch n?tig,?Denn es nahen die Pfingsten und mit den Pfingsten der Kaufherr, Wenn er nicht fr¨¹her kommt, gelockt von dem seltenen Wetter. Endlich ist es getan, und mit den schwieligen H?nden?Setzt sich Christian hin und stellt die Rechnung zusammen,?Z?hlt den baren Erl?s von Obst und Korn bis zum Heller?Auf und nimmt f¨¹r sich selbst den schmalsten Lohn, der dem letzten Aller Knechte geb¨¹hrt, f¨¹r Magdalena desgleichen,?Was die niedrigste Magd im schlechtesten Dienste bek?me:?Gern erlie?en sie's ganz, allein sie m¨¹ssen ja leben!?Nun bestellt er die Taufe, er bittet den J?ger zum Paten,?Sagt: wir m¨¹ssen verreisen, ein frommes Werk zu verrichten, Und ersucht ihn zugleich, anstatt den gehenkelten Taler?In die Wiege zu legen, indes sein Vieh zu besorgen?Und aufs H?uschen zu sehn. Mit Schmunzeln erwidert der Alte: Darum also so eifrig und nicht aus Geiz, wie die Knechte?Murrten welche sich sch?mten, den Acker vor dir zu verlassen, Und doch fluchten und w¨¹nschten, du m?chtest die Beine dir brechen? Dazu helf' ich mit Freuden! Denn pfleg' ich auch selber der Andacht Leider nur selten, nur dann, wenn mich bei Streifen im Walde Irgend ein Kreuz erinnert, f¨¹r einen meiner Genossen,?Welchen der Wildsch¨¹tz traf, mein Vaterunser zu beten:?Gern doch hab' ich's an andern, und geh' ich auch kaum noch zu Ostern Selbst in die Kirche, so jag' ich doch immer die Knaben von dannen, Wenn ich vor¨¹berkomme, die w?hrend der Predigt sich balgen! Noch viel williger ist der Pfarrer, die heilige Handlung?Vorzunehmen, er hat im Scherz schon lange getrieben?Und im Ernst sich verwundert, da? sie nicht von selber sich melden. Nun ist alles vollbracht, und gleich der folgende Morgen?Wird bestimmt f¨¹r die Flucht. Doch Magdalena, die abends?Sp?t noch zum Kr?mer will, erblickt zu ihrem Entsetzen?Einen Wagen im Tor des Gasthofs, welchem die Herrschaft?Eben entsteigt, und ruft, zu Hause fliegend, mit Beben:?Auf! Sie sind da! Nur hinaus, so wie wir gehen und stehen! Christian sieht auf die Uhr und spricht: Sie werden nicht kommen, Ehe der Morgen tagt, doch freilich m¨¹ssen wir eilen,?Denn mir mangelt der Mut, den beiden ins Auge zu schauen,?Und das Kind ist getauft, denn w?re das nicht geschehen,?Wei? ich nicht, was ich noch t?te, doch jetzt ist alles vor¨¹ber, Darum fort auf der Stelle, der J?ger mu? uns verstecken!?Fr¨¹h erhebt sich am Morgen der Kaufherr samt der Gemahlin,?Und, am w¨¹rzigen Hauch der L¨¹fte sich innig erquickend,?Lassen sie rasch sich vom Diener des Wirts zum H?uschen geleiten. Bald auch stehn sie davor. Wie blank sind Fenster und L?den, Und wie sauber und rein die Beete des Gartens gehalten,?Welcher es zierlich umgibt! Die Gattin b¨¹ckt sich im Gehen ¨¹ber den niedrigen Zaun und pfl¨¹ckt sich eine Aurikel,?Um sie als erste Gabe dem Kinde zu reichen, indessen?Er mit eiliger Hand die Pforte ?ffnet und l?chelnd?Winkt, ihm leise zu folgen, denn durch die hintere T¨¹re?Denkt er das Paar zu beschleichen. Sie kommen auch leicht in die K¨¹che, Und, ein wenig verwundert, das Feuer nicht brennen zu sehen, Auf den Zehen ins Zimmer. Doch alles ist leer und verlassen, Und man sieht nicht die Spur des h?uslichen Waltens. Der Nachbar, Von dem Brunnen, an dem er sich w?scht, her¨¹bergerufen,?Ist erstaunt, wie sie selbst, doch l?st er ihnen das R?tsel Durch ein einziges Wort: er spricht von der gestrigen Taufe, Und ein Brief auf dem Tisch, die wohlgeordnete Rechnung?Und die Lade mit Geld daneben best?tigen alles,?Was sie ahnen und f¨¹rchten, sowie sie's h?ren. Die Gattin?Ruft, im Tiefsten bewegt: So ist es also gekommen,?Wie ich's immer besorgt, sie k?nnen's und wollen's nicht geben! Aber ich mu? sie darum nur h?her achten und lieben,?Wenn ich auch jetzt err?te, indem ich der Fragen gedenke,?Die mich in Hamburg erwarten, des Zischelns und Tuschelns und L?chelns, Und ich werde nicht ruhig, bevor wir sie wieder gefunden,?Denn sie d¨¹rfen sich nicht in Not und Kummer verzehren,?Und sie zittern vor uns und denken, wir k?nnte es rauben!?Beide eilen zum Pfarrer, doch dieser weist sie zum J?ger,?Und das gefl¨¹chtete Paar, versteckt auf dem Boden und sp?hend, Sieht sie kommen und glaubt sich verraten. Doch leugnet der Alte Jegliche Kunde von ihnen, und ihre klopfenden Herzen?Schlagen schon weniger rasch, da schreit, vom Dunkel ge?ngstigt Und vom Rauche gequ?lt, der Knabe. Man fragt nach dem Kinde Und man w¨¹nscht es zu sehn. Der Alte holt es herunter,?Aber er sagt dabei, es sei sein Enkel, die Mutter?Liege im Bette krank. Sie herzen und k¨¹ssen den Knaben,?Loben sein lockiges Haar und seine blitzenden Augen,?Geben ihm die Aurikel, beschenken den Alten und gehen.?Aber, freundliche Muse, die uns so treulich geleitet,?Kn¨¹pfe die Menschen doch gleich in Liebe wieder zusammen,?Welche so ?ngstlich sie suchen und wieder so t?richt sie fliehen: Hat sie das Kind, das sie trennt und eint, doch schon fl¨¹chtig verbunden! Deutest du weiter? Es sei! Du f¨¹hrst auf l?ngerem Wege?Sicher zum sch?neren Ziel, und willig wollen wir folgen,?Denn du l?chelst und nickst und legst die Hand auf den Busen!
Christian atmet wieder, und Magdalena erhebt sich,?Denn sie hatte gekniet, so wie sich die beiden entfernen,?Aber der Alte spricht: Ich folge ihnen ins St?dtchen,?Um zu erfahren, was ferner geschieht, und werd' es euch melden. Als er zur¨¹ckkehrt, sagt er: Sie sind beim Richter gewesen, Und, ich merkte es wohl, was dieser nur irgend an Sp?hern?Aufzubieten vermag, das ist auch heimlich zu Gange,?Doch ich lache dar¨¹ber, es ward noch keiner ergriffen,?Welchen der J?ger besch¨¹tzt, und scheint dies alles auch seltsam, Eure Gesichter sind gut, und also helf' ich euch weiter!?Redlich h?lt er auch Wort und schafft sie ¨¹ber die Grenze,?Wo er, ohne zu fragen und ohne auch nur zu gestatten,?Da? sich Christian ihm vertraute, wie es ihn dr?ngte,?Sie dem Himmel empfahl und mit dem Dukaten beschenkte,?Welchen der Kaufherr ihm gegeben hatte. So sind sie?Mit sich selber allein. Die Berge treten allm?hlich?Mit den W?ldern zur¨¹ck, und offen breitet die Stra?e?Durch die Ebne sich aus, doch Christian meidet sie ?ngstlich, Weil ihn neben den Sp¨¹rern und Streifern zu Fu? und zu Pferde, Die im Dienst des Gesetzes den Frevel belauern und packen,?Auch die Zungen der Erde, die Telegraphen, erschrecken,?Welche St?dte mit St?dten und L?nder mit L?ndern verbinden?Und den Tod, wie das Leben, von einem zum andern bef?rdern. Selten erscheint ihm ein Weg so abgelegen und d¨¹ster,?Da? er ihn nicht betritt, um diesem in Eisen gegossnen?Spinnennetz zu entschl¨¹pfen, an dem die K?nige weben,?Und so ziehn sie einher, als w?ren sie Schelme und Diebe,?Tragen unendliche Last und M¨¹he bei Tage und m¨¹ssen?In den ?desten Schenken die traurigsten N?chte verbringen.?Welch ein ver?ndertes Los f¨¹r beide! Wie hart und wie bitter! Doch je h?rter der Druck, je bittrer so manche Entbehrung,?Um so ruhiger wird's der fl¨¹chtigen Mutter im Busen,?Christian aber f¨¹hlt sich getr?stet durch den Gedanken,?Da? er doch alles teilt, und da? sie nicht ohne ihn irren.?Sie ist noch immer so reich, ihr hungriges Kind zu erquicken, Er noch immer so stark, sein zitterndes Weib zu beschirmen, Und so oft es auch scheint, als w?re man ihnen im Nacken:?Immer sind sie so gl¨¹cklich bei Nebel und Nacht zu entkommen. Eins nur peinigt sie noch: Die Summe verringert sich t?glich, Die sie brauchen in Bremen, um ¨¹berfahren zu k?nnen,?Und sie pr¨¹fen schon oft die ¨¹berfl¨¹ssigen Kleider,?Die sich verkaufen lassen, um dieses L¨¹cke zu decken.
Eines Abends geschieht es wieder, da flucht's vor der T¨¹re, Und mit vielem Gel?rm, er konnte die Klinke nicht finden,?Tritt ein Gesell herein, in dem sie, den Augen nicht trauend, Endlich den Tischler erkennen. So bist du im Lande geblieben? Ruft ihm Christian zu. Zur¨¹ckgekehrt aus der Traufe?In den Regen--versetzt er--und habe das Leben gerettet,?Welches der Schmied verlor. Es ist noch ?rger da dr¨¹ben,?Und wir Deutsche besonders, wir m¨¹ssen uns ducken und dr¨¹cken, Wie die Hunde bei uns! Denn w?re der Schmied nur ein Franzmann, Oder ein Beefsteak-Fresser, so w¨¹rden schon ganze Armeen?¨¹ber die See geschickt, doch auf der Leiche des Deutschen?Legt der M?rder sich schlafen, und keiner st?rt ihm die Ruhe, Wenn er nicht selber niest und sich weckt. Wir wollten hin¨¹ber! Wirft ihm Christian ein. So la? dich warnen! erwidert?Lachend der andre und schleudert den Ranzen hinter den Ofen, Fordert sich Wein und r¨¹ckt heran. Wir haben uns dr¨¹ben,?Wie in ?gypten die Juden, vermehrt und werden, wie diese,?Weil sie uns f¨¹rchten und hassen, gehetzt und vertilgt. In Europa Mu?t du stehlen, bevor man dich h?ngt. Dort wirst du gehangen, Eh' du gestohlen hast! Und was dich immer auch jage:?Bleibe daheim. Es wird bei uns auch, ehe wir's denken,?Anders werden und besser. Du blickst erstaunt und verwundert? Bruder, das ist nicht geprahlt, ich kehre zwar nackter und ?rmer, Aber auch kl¨¹ger zur¨¹ck. Man hat mir vern¨¹nft'ger gepredigt, Als in der Jugend geschah. Du wei?t doch, da? man dich einmal Sch?ndlich bestahl? Wo hast du G¨¹ter? Wo stehen die H?user, Die du vermietest? Wo wiehert dein Gaul? Wo melkst du die K¨¹he? Schurken haben dir alles entrissen, noch eh' du geboren?Wurdest, und halten es fest. Das hat der kl¨¹gste Franzose?Ausgesp¨¹rt: wer besitzt, ist ein Dieb, und so viele Dukaten, Ebensoviele Verbrechen! Doch wird's nicht lange mehr dauern, Denn das j¨¹ngste Gericht ist nah. Du mu?t nicht erwarten,?Da? in den Wolken die Engel mit ihren Posaunen erscheinen,?Diesen hat man die Fl¨¹gel gestutzt, wir blasen uns selber,?Statt des Zeichens zu harren, und schleifen inzwischen die ?xte! Deinen Jungen beneid' ich! Er w?chst ins goldene Alter,?Wie in den Fr¨¹hling hinein, und wird nur im Tanze noch schwitzen. Aber, wie kommst du mir vor? Du machst ein Gesicht, wie ein Reicher! Bist du's etwa geworden? Ich h?rte so manches in Hamburg.?Hast du im Tr¨¹ben gefischt, und eilst, dich sicher zu stellen? Freund, entdecke dich mir! Vor einem Jahre noch h?tt' ich?Dich beim Kragen gepackt und laut nach dem B¨¹ttel geschrien, Heute sage ich dir: noch ehe die dummen Gesetze?Dich erreichen, wonach der Dieb den wahren Besitzer?Straft, sind alle getilgt. Das habe ich selber von Weitling3), Dem es Christus vertraute, denn der ist lange schon unten,?Und sie sehen sich oft und sind die besten Bekannten.?Christian schl?gt mit der Faust auf den Tisch, er kann sich nicht halten, Aber der andre trinkt und spricht: Ich sollte doch meinen,?Da? ich dir Gutes verk¨¹nde, du selbst geh?rtest ja fr¨¹her?Zu den Schluckern, f¨¹r welchen die wei?en Haare des Scheitels Hunger und Kummer bedeuten, und dich am wenigsten h?tt' ich Auf der Seite der Schwelger vermutet, doch ganz nach Gefallen! Da? sie Soldaten haben, das wissen wir alle und machen?Auf den Kampf uns gefa?t, doch da? sich ihren Soldaten?Toren mit knurrenden Magen gesellen, um die zu bestreiten,?Welche das Essen bringen, das hat wohl keiner erwartet.?Aber, du tust auch nur so, ich wei? ja von Wilhelm und Anna, Da? man dich sucht, und man trifft die Leute mit sauberm Gewissen Nicht auf heimlichen Stra?en, wie arme Teufel vom Handwerk, Welche fechten und schnurren, und nicht in Schenken, wie diese. Deine besten Bekannten in Hamburg sch¨¹tteln die K?pfe,?Und die Feinde und Neider erz?hlen sich schlechte Geschichten: Sag' doch nur, was es ist, man denkt sich schon lange das ?rgste! Denn ein Million?r verschmerzt die geringen Verl¨¹ste?Bis zu Hundert mit Lachen und bis zu Tausend mit Fl¨¹chen,?Doch sie haben sich so, besonders die Frau, wie ich h?re,?Euch zu erwischen, als g?lte es Diamanten und Perlen!?Christian aber erhebt sich und spricht die gelassenen Worte: Wenn es ist, wie du sagst, und wenn sie so wenig uns schonten, Da? uns die geifernden Zungen den ehrlichen Namen belecken, Nun, so geh' ich hin¨¹ber, und das noch morgen! Denn nimmer Soll man die redlichsten Eltern in ihrem Sohne beschimpfen, Oder dem ?rmsten der Kinder sein einziges Erbe verk¨¹rzen,?Und es komme, wie's will, die Ehre werd' ich mir wahren!?Was dich selber betrifft und deine verworfenen Lehren,?So verla? dich darauf, ich w¨¹rde, wenn Ihr Euch regtet,?Selbst den Wuchrer besch¨¹tzen, und w?ren wenige Stunden?Fr¨¹her mein Weib und mein Kind vor seiner T¨¹r verhungert,?Und ich h?tt' nur noch Kraft zu einem einzigen Schlage.?Denn ihr seid ja ?rger, als Feuer und Wasser und alles,?Und wer fragt, wenn es brennt, nach Freunden und Feinden beim L?schen? Dieses w?re gesagt--und nun f¨¹r immer geschieden!?Aber der Tischler versetzt: Das nenn' ich von oben gesprochen, Doch ich glaube dir nicht, und w?r' ich, wie du mich schilderst, W¨¹rd' ich erwidern: mein Held, ich will dich nach Hamburg begleiten, Da? du dein Ziel nicht verfehlst, ich habe die Zeit, und ich werde, Wenn ich dich bringe, vielleicht noch eine Belohnung erhalten. Aber, ich w¨¹nsche dir Gl¨¹ck auf allen Wegen und Stegen,?Die du auch wandeln magst, und werde dir sicher nicht nachsehn, Wenn du dich morgen entfernst, wir haben zusammen getrunken. Christian schweigt, er f¨¹hlt sich von diesen Worten getroffen, Doch Magdalena ergl¨¹ht und ruft: Ich will es dir sagen,?Was uns treibt, da? du's wei?t! Wir haben f¨¹r Mittel zur Heirat Ihnen den Knaben versprochen, und fliehen nur darum so ?ngstlich, Um ihn nicht geben zu m¨¹ssen, denn dieses w¨¹rde mich t?ten. Aber der Tischler lacht und spricht: Da sieht man aufs neue, Da? ihr die Welt nicht kennt! Wie k?nnt ihr Toren nur glauben, Da? man euch zwingen kann? Doch nun begreife ich alles!?Hie? es ja doch, sie h?tten den sehnlichst erwarteten Erben Endlich in fremden Landen bekommen und wieder verloren?Und sie gingen in Trauer! Mich d¨¹nkt, ich sehe den Toten!-- Rasch nun geht es nach Hamburg, und schon in wenigen Tagen?Sehn sie die T¨¹rme der Stadt. Als Magdalena erzittert?Und ihn bittet, sie selbst mit ihrem Knaben im Dorfe?¨¹ber der Grenze zu lassen, erwidert Christian ruhig:?Nein, der Tischler hat recht, uns zwingt kein Gesetz, ihn zu geben, Wie ein verh?kertes Kalb. Auch habe ich minder den Richter, Als sie selber gef¨¹rchtet, sie schienen mir beide so edel,?Da? ich mich meiner sch?mte, so wie ich ihrer nur dachte:?Aber, da sie uns wirklich, wie grobe Verbrecher, behandeln, Hat das alles ein Ende, und ruhig werde ich fragen,?Wenn ich sie sehe, und k¨¹hn dabei die Augen erheben:?War die Rechnung nicht richtig? Sie f¨¹hlt sich selber ermutigt Durch das entschlossene Wesen des Gatten und, ohne zu zaudern Oder ?ngstlich zu tun und hin und wieder zu blicken,?Folgt sie ihm in das Tor. Wie jubeln Wilhelm und Anna,?Als die beiden auf einmal die reinliche Stube betreten,?Welche sie jetzt bewohnen. Sie rufen: Nun haben wir hundert Taler mehr im Verm?gen, denn diese sind uns versprochen,?Wenn wir verk¨¹ndigen k?nnen, wo ihr euch befindet! Da seid ihr, Und nun brauchen wir blo? die T¨¹re zu schlie?en, so haben?Wir euch selber gefangen! Doch seht, noch brodelt der Kessel, Und wir wollen uns erst durch einen t¨¹chtigen Kaffee?F¨¹r die Hochzeit bedanken, denn sicher seid ihr doch durstig. Christian grollt und spricht: So wurden auf unsere K?pfe?Auch schon Preise gesetzt? Das tut man bei R?ubern und M?rdern! Wenn es euch aber gel¨¹stet, das Geld zu verdienen, so haltet Nicht beim Feuer euch auf und t?ndelt mir nicht mit dem Knaben, Eilt, so sehr ihr nur k?nnt, ich kam, mich selber zu melden, Und ich hoffe sogar, am Galgen vor¨¹ber zu kommen.?Manchen Sp?her bemerkt' ich und manche verd?chtige Schenke?Hab' ich betreten, und doch entging ich den Fallen und Netzen; Wenn ihr mich heute erblickt, so kam ich aus eigner Bewegung, Statt mich nach Bremen zu wenden, denn nichts verschlo? mir die Stra?e. Wohl dir, da? du es nicht getan, entgegnet ihm Wilhelm,?Nur mit M¨¹he zum Ernst sich zwingend und feierlich blickend, Denn man h?tt' dich in Bremen nicht fortgelassen, die H?fen Waren alle besetzt, und jeglicher wurde gemustert!?Christian ballt die Faust, doch Anna verschlie?t ihm die Lippen Mit den Fingern und spricht: Es w?re doch besser gewesen,?Wenn du in irgend ein Netz gegangen w?rest, du h?ttest?Weniger Sorgen gehabt, auch w¨¹rde der Knabe nicht husten,?Denn du flohst vor dem Gl¨¹ck, und haben sie Sp?her gesendet Oder Preise gesetzt, so ist das alles geschehen,?Um dir Kunde zu geben, das haben sie selbst mir beteuert,?Da? sie die Schuld dir erlassen, ich wei? nicht, welche sie meinen, Aber das Gut dir schenken! Nun brauch' nach Belieben die Zunge. Christian deckt sein Gesicht mit beiden H?nden, ein Zittern ¨¹berkommt ihn, er ist nicht eines Wortes noch m?chtig,?Und ein jegliches Glied will reden; endlich beginnt er:?Nun, so bin ich nicht wert, da? Sonne und Mond mich bescheinen, Und ich rufe die Fl¨¹che, die eben, was sollt' ich's verhehlen, In die Kehle mir stiegen, als du den Mund mir verschlossest, Auf mein eigenes Haupt herab und vollziehe sie selber!?Magdalena jedoch, der l?ngst die Tr?nen entstr?mten,?Schlie?t ihn rasch in die Arme und k¨¹?t ihn und zeigt ihm den Knaben, Dem sie die H?ndchen gefaltet und dessen verwundertes L?cheln ¨¹ber sich selbst und die Mutter sein Rasen b?ndigt, so da? er Sich nicht schl?gt und zerrauft, wie er wollte, im W¨¹ten der Reue; Wilhelm ergriff indes den Hut und eilte von dannen.
Aber der Kaufherr sitzt mit seiner Gattin beim Fr¨¹hst¨¹ck,?Und sie fragt mit den Augen, doch nicht mit den Lippen, ob wieder Keine Kunde gekommen. Er spricht: Es kann ja nicht fehlen, Da? wir's endlich erfahren, wie sehr sie sich immer verkriechen! W?r's f¨¹r den Reichen schon schwer, sich ganz und gar zu verbergen, Wenn die Grille ihm k?me, so kann es dem Armen noch minder?Gl¨¹cken: er mu? sich ern?hren und also heraus um die Arbeit, Und wir wissen's am besten, wie wenig der d¨¹rftige Pfenning, Den sie nahmen f¨¹r sich, gen¨¹gt, sie Monde und Jahre?Zu erhalten, so tr?ste dich jetzt, was du fr¨¹her beklagtest! Sie erwidert darauf: Und kann der Knabe nicht sterben??Oder k?nnen sie nicht in fremde L?nder entkommen??Nein, ich ?ngstige mich zu Tode! Je l?nger es dauert,?Um so weniger d¨¹rfen wir hoffen, sie wieder zu finden!?Ich vernehme vielleicht, damit mich das Bitterste treffe,?Wo sie erlagen, und kann die Gr?ber mit Blumen verzieren,?Aber ich werde sie nicht f¨¹r ihre erduldeten Leiden,?Wie ich hoffte, belohnen, mich wird ein Engel verdr?ngen.?O, wie werd' ich gestraft! Ich wu?te mein Gl¨¹ck nicht zu sch?tzen! Wie, wer nie noch die Luft auf Augenblicke entbehrte,?Garnicht wei?, was sie ist, und aus dem eitelsten Grunde?Hab' ich mit dr¨¹ckende Schuld mir die Seele belastet! Denn nimmer W?r' ich dem Doktor gefolgt, auch h?tt' er's gewi? nicht geraten, Wenn nicht die t?richte Scham vor anderen M¨¹ttern, verbunden Mit dem s¨¹ndlichen Neid auf ihre bl¨¹henden Kinder,?Mich seit Jahren besessen und in der versuchenden Stunde?Mir das Herz in der Brust verh?rtet h?tte! Mich qu?len?Jetzt die schrecklichsten Bilder, ich sehe die blassen Gesichter Ausgewanderter M?dchen und Knaben, wie sie mich fr¨¹her?Oft am Hafen entsetzten, und all die vermessenen W¨¹nsche,?Die ich so lange gehegt im ungeduldigen Busen,?L?sen sich auf in dem einen: das Kind gerettet zu wissen,?Das ich frevelnd ins Leben gerufen, doch wird's nicht geschehen! Da erschallt vor der T¨¹r die laute Stimme des Doktors,?Jubelnd tritt er herein und ruft: Gefunden! Gefunden!?Und, er hat sie sogleich durch Wilhelm, der's ihm gemeldet, Holen lassen, verwirrt und bl?de folgen die andern:?Magdalena voran, im Arm den lieblichen Knaben,?Christian hinterher, die Augen zu Boden geschlagen,?Wilhelm und Anne zuletzt, und nur bis zur Schwelle sich trauend, Jene dem heiligen Paar vergleichbar, diese den Hirten.?Aber die Gattin faltet die H?nde und hebt sie zum Himmel,?Pre?t dann Mutter und Kind ans Herz und schluchzt: Ich genie?e Jetzt die seligste Stunde des Lebens durch reichste Erf¨¹llung Meines heiligsten Wunsches und opfre mit Freuden die andern. Ja, nun sag' ich mit dir, sie wendet sich innig zum Gatten, Unsere Kinder sind die Armen, doch bleibt mir von allen?Dieser Knabe der n?chste, denn ihm verdank' ich den Frieden, Den ich nie noch gekannt, und den die Erde nicht mindert,?Wenn man ihn einmal errang, und selbst der Himmel nicht steigert. Doch, was ist das? Ich konnte bisher vor Tr?nen nicht sehen! Diese lockigen Haare und diese blitzenden Augen?Soll ich kennen! Ja! ja! Das ist der Enkel des J?gers!?Herr, ich kann dich verstehn! Du wolltest im Feuer mich l?utern, Darum durft' ich nicht gleich ihn finden! Doch sch¨¹tztest du selbst ihn Mit allm?chtiger Hand! F¨¹r alles sei mir gepriesen!
Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Mutter und Kind", von Friedrich Hebbel
from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---