

Novelle
by Johann Wolfgang von Goethe

Novelle, Kapitel 1
Ein dichter Herbstnebel verh¨¹llte noch in der Fr¨¹he die weiten R?ume des f¨¹rstlichen Schlo?hofes, als man schon mehr oder weniger durch den sich lichtenden Schleier die ganze J?gerei zu Pferde und zu Fu? durcheinander bewegt sah.
Die eiligen Besch?ftigungen der N?chsten lie?en sich erkennen: man verl?ngerte, man verk¨¹rzte die Steigb¨¹gel, man reichte sich B¨¹chse und Patront?schchen, man schob die Dachsranzen zurecht, indes die Hunde ungeduldig am Riemen den Zur¨¹ckhaltenden mit fortzuschleppen drohten.
Auch hie und da geb?rdete ein Pferd sich mutiger, von feuriger Natur getrieben oder von dem Sporn des Reiters angeregt, der selbst hier in der Halbhelle eine gewisse Eitelkeit, sich zu zeigen, nicht verleugnen konnte.
Alle jedoch warteten auf den F¨¹rsten, der, von seiner jungen Gemahlin Abschied nehmend, allzulange zauderte.
Erst vor kurzer Zeit zusammen getraut, empfanden sie schon das Gl¨¹ck ¨¹bereinstimmender Gem¨¹ter; beide waren von t?tig lebhaftem Charakter, eines nahm gern an des andern Neigungen und Bestrebungen Anteil.
Des F¨¹rsten Vater hatte noch den Zeitpunkt erlebt und genutzt, wo es deutlich wurde, da? alle Staatsglieder in gleicher Betriebsamkeit ihre Tage zubringen, in gleichem Wirken und Schaffen jeder nach seiner Art erst gewinnen und dann genie?en sollte.
Wie sehr dieses gelungen war, lie? sich in diesen Tagen gewahr werden, als eben der Hauptmarkt sich versammelte, den man gar wohl eine Masse nennen konnte.
Der F¨¹rst hatte seine Gemahlin gestern durch das Gewimmel der aufgeh?uften Waren zu Pferde gef¨¹hrt und sie bemerken lassen, wie gerade hier das Gebirgsland mit dem flachen Lande einen gl¨¹cklichen Umtausch treffe; er wu?te sie an Ort und Stelle auf die Betriebsamkeit seines L?nderkreises aufmerksam zu machen.
Wenn sich nun der F¨¹rst fast ausschlie?lich in diesen Tagen mit den Seinigen ¨¹ber diese zudringenden Gegenst?nde unterhielt, auch besonders mit dem Finanzminister anhaltend arbeitete, so behielt doch auch der Landj?germeister sein Recht, auf dessen Vorstellung es unm?glich war, der Versuchung zu widerstehen, an diesen g¨¹nstigen Herbsttagen eine schon verschobene Jagd zu unternehmen, sich selbst und den vielen angekommenen Fremden ein eignes und seltnes Fest zu er?ffnen.
Die F¨¹rstin blieb ungern zur¨¹ck; man hatte sich vorgenommen, weit in das Gebirg hineinzudringen, um die friedlichen Bewohner der dortigen W?lder durch einen unerwarteten Kriegszug zu beunruhigen.
Scheidend vers?umte der Gemahl nicht, einen Spazierritt vorzuschlagen, den sie im Geleit Friedrichs, des f¨¹rstlichen Oheims, unternehmen sollte ".
"Auch lasse ich", sagte er, "dir unsern Honorio als Stallund Hofjunker, der f¨¹r alles sorgen wird".
Und im Gefolg dieser Worte gab er im Hinabsteigen einem wohlgebildeten jungen Mann die n?tigen Auftr?ge, verschwand sodann bald mit G?sten und Gefolge.
Die F¨¹rstin, die ihrem Gemahl noch in den Schlo?hof hinab mit dem Schnupftuch nachgewinkt hatte, begab sich in die hintern Zimmer, welche nach dem Gebirg eine freie Aussicht lie?en, die um desto sch?ner war, als das Schlo? selbst von dem Flusse herauf in einiger H?he stand und so vor--als hinterw?rts mannigfaltige bedeutende Ansichten gew?hrte.
Sie fand das treffliche Teleskop noch in der Stellung, wo man es gestern abend gelassen hatte, als man, ¨¹ber Busch, Berg und Waldgipfel die hohen Ruinen der uralten Stammburg betrachtend, sich unterhielt, die in der Abendbeleuchtung merkw¨¹rdig hervortraten, indem alsdann die gr??ten Licht- und Schattenmassen den deutlichsten Begriff von einem so ansehnlichen Denkmal alter Zeit verleihen konnten.
Auch zeigte sich heute fr¨¹h durch die ann?hernden Gl?ser recht auffallend die herbstliche F?rbung jener mannigfaltigen Baumarten, die zwischen dem Gem?uer ungehindert und ungest?rt durch lange Jahre emporstrebten.
Die sch?ne Dame richtete jedoch das Fernrohr etwas tiefer nach einer ?den, steinigen Fl?che, ¨¹ber welche der Jagdzug weggehen mu?te.
Sie erharrte den Augenblick mit Geduld und betrog sich nicht, denn bei der Klarheit und Vergr??erungsf?higkeit des Instruments erkannten ihre gl?nzenden Augen deutlich den F¨¹rsten und den Oberstallmeister; ja sie enthielt sich nicht, abermals mit dem Schnupftuche zu winken, als sie ein augenblickliches Stillhalten und R¨¹ckblicken mehr vermutete als gewahr ward.
F¨¹rst Oheim, Friedrich mit Namen, trat sodann, angemeldet, mit seinem Zeichner herein, der ein gro?es Portefeuille unter dem Arm trug.
"Liebe Cousine", sagte der alte, r¨¹stige Herr, "hier legen wir die Ansichten der Stammburg vor, gezeichnet, um von verschiedenen Seiten anschaulich zu machen, wie der m?chtige Trutz- und Schutzbau von alten Zeiten her dem Jahr und seiner Witterung sich entgegenstemmte und wie doch hie und da sein Gem?uer weichen, da und dort in w¨¹ste Ruinen zusammenst¨¹rzen mu?te.
Nun haben wir manches getan, um diese Wildnis zug?nglicher zu machen, denn mehr bedarf es nicht, um jeden Wanderer, jeden Besuchenden in Erstaunen zu setzen, zu entz¨¹cken".
Indem nun der F¨¹rst die einzelnen Bl?tter deutete, sprach er weiter: "hier, wo man, den Hohlweg durch die ?u?ern Ringmauern heraufkommend, vor die eigentliche Burg gelangt, steigt uns ein Felsen entgegen von den festesten des ganzen Gebirgs; hierauf nun steht gemauert ein Turm, doch niemand w¨¹?te zu sagen, wo die Natur aufh?rt, Kunst und Handwerk aber anfangen.
Ferner sieht man seitw?rts Mauern angeschlossen und Zwinger terrassenm??ig herab sich erstreckend.
Doch ich sage nicht recht, denn es ist eigentlich ein Wald, der diesen uralten Gipfel umgibt.
Seit hundertundfunfzig Jahren hat keine Axt hier geklungen, und ¨¹berall sind die m?chtigsten St?mme emporgewachsen.
Wo Ihr Euch an den Mauern andr?ngt, stellt sich der glatte Ahorn, die rauhe Eiche, die schlanke Fichte mit Schaft und Wurzeln entgegen; um diese m¨¹ssen wir uns herumschl?ngeln und unsere Fu?pfade verst?ndig f¨¹hren.
Seht nur, wie trefflich unser Meister dies Charakteristische auf dem Papier ausgedr¨¹ckt hat, wie kenntlich die verschiedenen Stammund Wurzelarten zwischen das Mauerwerk verflochten und die m?chtigen ?ste durch die L¨¹cken durchgeschlungen sind!
Es ist eine Wildnis wie keine, ein zuf?llig einziges Lokal, wo die alten Spuren l?ngst verschwundener Menschenkraft mit der ewig lebenden und fortwirkenden Natur sich in dem ernstesten Streit erblicken lassen".
Ein anderes Blatt aber vorlegend, fuhr er fort: "was sagt Ihr nun zum Schlo?hofe, der, durch das Zusammenst¨¹rzen des alten Torturmes unzug?nglich, seit und undenklichen Jahren von niemand betreten ward?"
Wir suchten ihm von der Seite beizukommen, haben Mauern durchbrochen, Gew?lbe gesprengt und so einen bequemen, aber geheimen Weg bereitet.
Inwendig bedurft es keines Aufr?umens, hier findet sich ein flacher Felsgipfel von der Natur gepl?ttet, aber doch haben m?chtige B?ume hie und da zu wurzeln Gl¨¹ck und Gelegenheit gefunden; sie sind sachte, aber entschieden aufgewachsen, nun erstrecken sie ihre ?ste bis in die Galerien hinein, auf denen der Ritter sonst auf und ab schritt, ja durch T¨¹ren durch und Fenster in die gew?lbten S?le, aus denen wir sie nicht vertreiben wollen; sie sind eben Herr geworden und m?gens bleiben.

Novelle, Kapitel 2
Tiefe Bl?tterschichten wegr?umend, haben wir den merkw¨¹rdigsten Platz geebnet gefunden, dessengleichen in der Welt vielleicht nicht wieder zu sehen ist.
Nach allem diesem aber ist es immer noch bemerkenswert und an Ort und Stelle zu beschauen, da? auf den Stufen, die in den Hauptturm hinauff¨¹hren, ein Ahorn Wurzel geschlagen und sich zu einem so t¨¹chtigen Baume gebildet hat, da? man nur mit Not daran vorbeidringen kann, um die Zinne, der unbegrenzten Aussicht wegen, zu besteigen.
Aber auch hier verweilt man bequem im Schatten, denn dieser Baum ist es, der sich ¨¹ber das Ganze wunderbar hoch in die Luft hebt.
Danken wir also dem wackern K¨¹nstler, der uns so l?blich in verschiedenen Bildern von allem ¨¹berzeugt, als wenn wir gegenw?rtig w?ren; er hat die sch?nsten Stunden des Tages und der Jahrszeit dazu angewendet und sich wochenlang um diese Gegenst?nde herumbewegt.
In dieser Ecke ist f¨¹r ihn und den W?chter, den wir ihm zugegeben, eine kleine, angenehme Wohnung eingerichtet.
Sie sollten nicht glauben, meine Beste, welch eine sch?ne Aus- und Ansicht er ins Land, in Hof und Gem?uer sich dort bereitet hat! Nun aber, da alles so rein und charakteristisch umrissen ist, wird er es hier unten mit Bequemlichkeit ausf¨¹hren.
Wir wollen mit diesen Bildern unsern Gartensaal zieren, und niemand soll ¨¹ber unsere regelm??igen Parterre, Lauben und schattigen G?nge seine Augen spielen lassen, der nicht w¨¹nschte, dort oben in dem wirklichen Anschauen des Alten und Neuen, des Starren, Unnachgiebigen, Unzerst?rlichen und des Frischen, Schmiegsamen, Unwiderstehlichen seine Betrachtungen anzustellen".
Honorio trat ein und meldete, die Pferde seien vorgef¨¹hrt; da sagte die F¨¹rstin, zum Oheim gewendet: "reiten wir hinauf, und lassen Sie mich in der Wirklichkeit sehen, was Sie mir hier im Bilde zeigten!
Seit ich hier bin, h?r ich von diesem Unternehmen und werde jetzt erst recht verlangend, mit Augen zu sehen, was mir in der Erz?hlung unm?glich schien und in der Nachbildung unwahrscheinlich bleibt". --"Noch nicht, meine Liebe", versetzte der F¨¹rst; "was Sie hier sahen, ist, was es werden kann und wird; jetzt stockt noch manches, die Kunst mu? erst vollenden, wenn sie sich vor der Natur nicht sch?men soll". --"Und so reiten wir wenigstens hinaufw?rts, und w?r es nur bis an den Fu?; ich habe gro?e Lust, mich heute weit in der Welt umzusehen". --"Ganz nach Ihrem Willen", versetzte der F¨¹rst.--"Lassen Sie uns aber durch die Stadt reiten", fuhr die Dame fort, "¨¹ber den gro?en Marktplatz, wo eine zahllose Menge von Buden die Gestalt einer kleinen Stadt, eines Feldlagers angenommen hat.
Es ist, als w?ren die Bed¨¹rfnisse und Besch?ftigungen s?mtlicher Familien des Landes umher nach au?en gekehrt, in diesem Mittelpunkt versammelt, an das Tageslicht gebracht worden, denn hier sieht der aufmerksame Beobachter alles, was der Mensch leistet und bedarf; man bildet sich einen Augenblick ein, es sei kein Geld n?tig, jedes Gesch?ft k?nne hier durch Tausch abgetan werden, und so ist auch im Grunde.
Seitdem der F¨¹rst gestern mir Anla? zu diesem ¨¹bersichten gegeben, ist es mir gar angenehm zu denken, wie hier, wo Gebirg und flaches Land aneinandergrenzen, beide so deutlich aussprechen, was sie brauchen und was sie w¨¹nschen.
Wie nun der Hochl?nder das Holz seiner W?lder in hundert Formen umzubilden wei?, das Eisen zu einem jeden Gebrauch zu vermannigfaltigen, so kommen jene dr¨¹ben mit den vielf?ltigsten Waren ihm entgegen, an denen man den Stoff kaum unterscheiden und den Zweck oft nicht erkennen mag".
"Ich wei?", versetzte der F¨¹rst, "da? mein Neffe hierauf die gr??te Aufmerksamkeit wendet, denn gerade zu dieser Jahrszeit kommt es haupts?chlich darauf an, da? man mehr empfange als gebe; dies zu bewirken, ist am Ende die Summe des ganzen Staatshaushaltes so wie der kleinsten h?uslichen Wirtschaft.
Verzeihen Sie aber, meine Beste, ich reite niemals gern durch den Markt und Messe; bei jedem Schritt ist man gehindert und aufgehalten, und dann flammt mir das ungeheure Ungl¨¹ck wieder in die Einbildungskraft, das sich mir gleichsam in die Augen eingebrannt, als ich eine solche G¨¹ter- und Warenbreite in Feuer aufgehen sah.
Ich hatte mich kaum--".
"Lassen Sie uns die sch?nen Stunden nicht vers?umen!" fiel ihm die F¨¹rstin ein, da der w¨¹rdige Mann sie schon einigemal mit ausf¨¹hrlicher Beschreibung jenes Unheils ge?ngstigt hatte, wie er sich n?mlich, auf einer gro?en Reise begriffen, abends im besten Wirtshause auf dem Markte, der eben von einer Hauptmesse wimmelte, h?chst erm¨¹det zu Bette gelegt und nachts durch Geschrei und Flammen, die sich gegen seine Wohnung w?lzten, gr??lich aufgeweckt worden.
Die F¨¹rstin eilte, das Lieblingspferd zu besteigen, und f¨¹hrte, statt zum Hintertore bergauf, zum Vordertore bergunter ihren widerwillig bereiten Begleiter; denn wer w?re nicht gern an ihrer Seite geritten, wer w?re ihr nicht gern gefolgt!
Und so war auch Honorio von der sonst so ersehnten Jagd willig zur¨¹ckgeblieben, um ihr ausschlie?lich dienstbar zu sein.
Wie vorauszusehen, durften sie auf dem Markte nur Schritt vor Schritt reiten; aber die sch?ne Liebensw¨¹rdige erheiterte jeden Aufenthalt durch eine geistreiche Bemerkung.
"Ich wiederhole", sagte sie, "meine gestrige Lektion, da denn doch die Notwendigkeit unsere Geduld pr¨¹fen will".
Und wirklich dr?ngte sich die ganze Menschenmasse dergestalt an die Reitenden heran, da? sie ihren Weg nur langsam fortsetzen konnten. Das Volk schaute mit Freuden die junge Dame, und auf so viel l?chelnden Gesichtern zeigte sich das entschiedene Behagen, zu sehen, da? die erste Frau im Lande auch die sch?nste und anmutigste sei.
Untereinander gemischt standen Bergbewohner, die zwischen Felsen, Fichten und F?hren ihre stillen Wohnsitze hegten, Flachl?nder von H¨¹geln, Auen und Wiesen her, Gewerbsleute der kleinen St?dte, und was sich alles versammelt hatte.
Nach einem ruhigen ¨¹berblick bemerkte die F¨¹rstin ihrem Begleiter, wie alle diese, woher sie auch seien, mehr Stoff als n?tig zu ihren Kleidern genommen, mehr Tuch und Leinwand, mehr Band zum Besatz.
"Ist es doch, als ob die Weiber nicht brauschig und die M?nner nicht pausig genug sich gefallen k?nnten!"
"Wir wollen ihnen das ja lassen", versetzte der Oheim; "wo auch der Mensch seinen ¨¹berflu? hinwendet, ihm ist wohl dabei, am wohlsten, wenn er sich damit schm¨¹ckt und aufputzt".
Die sch?ne Dame winkte Beifall.
So waren sie nach und nach auf einen freiern Platz gelangt, der zur Vorstadt hinf¨¹hrte, wo am Ende vieler kleiner Buden und Kramst?nde ein gr??eres Brettergeb?ude in die Augen fiel, das sie kaum erblickten, als ein ohrzerrei?endes Gebr¨¹lle ihnen entgegent?nte.
Die F¨¹tterungsstunde der dort zur Schau stehenden wilden Tiere schien herangekommen; der L?we lie? seine Wald- und W¨¹stenstimme aufs kr?ftigste h?ren, die Pferde schauderten, und man konnte der Bemerkung nicht entgehen, wie in dem friedlichen Wesen und Wirken der gebildeten Welt der K?nig der Ein?de sich so furchtbar verk¨¹ndige.
Zur Bude n?her gelangt, durften sie die bunten, kolossalen Gem?lde nicht ¨¹bersehen, die mit heftigen Farben und kr?ftigen Bildern jene fremden Tiere darstellten, welche der friedliche Staatsb¨¹rger zu schauen un¨¹berwindliche Lust empfinden sollte.

Novelle, Kapitel 3
Der grimmig ungeheure Tiger sprang auf einen Mohren los, im Begriff ihn zu zerrei?en, ein L?we stand ernsthaft majest?tisch, als wenn er keine Beute seiner w¨¹rdig vor sich s?he; andere wunderliche, bunte Gesch?pfe verdienten neben diesen m?chtigen weniger Aufmerksamkeit.
"Wir wollen", sagte die F¨¹rstin, "bei unserer R¨¹ckkehr absteigen und die seltenen G?ste n?her betrachten!"--"Es ist wunderbar", versetzte der F¨¹rst, "da? der Mensch durch Schreckliches immer aufgeregt sein will.
Drinnen liegt der Tiger ganz ruhig in seinem Kerker, und hier mu? er grimmig auf einen Mohren losfahren, damit man glaube, dergleichen inwendig ebenfalls zu sehen; es ist an Mord und Totschlag noch nicht genug, an Brand und Untergang: die B?nkels?nger m¨¹ssen es an jeder Ecke wiederholen.
Die guten Menschen wollen eingesch¨¹chtert sein, um hinterdrein erst recht zu f¨¹hlen, wie sch?n und l?blich es sei, frei Atem zu holen".
Was denn aber auch B?ngliches von solchen Schreckensbildern mochte ¨¹briggeblieben sein, alles und jedes war sogleich ausgel?scht, als man, zum Tore hinausgelangt, in die heiterste Gegend eintrat.
Der Weg f¨¹hrte zuerst am Flusse hinan, an einem zwar noch schmalen, nur leichte K?hne tragenden Wasser, das aber nach und nach als gr??ter Strom seinen Namen behalten und ferne L?nder beleben sollte.
Dann ging es weiter durch wohlversorgte Frucht- und Lustg?rten sachte hinaufw?rts, und man sah sich nach und nach in der aufgetanen, wohlbewohnten Gegend um, bis erst ein Busch, sodann ein W?ldchen die Gesellschaft aufnahm und die anmutigsten ?rtlichkeiten ihren Blick begrenzten und erquickten.
Ein aufw?rts leitendes Wiesental, erst vor kurzem zum zweiten Male gem?ht, sammet?hnlich anzusehen, von einer oberw?rts lebhaft auf einmal reich entspringenden Quelle gew?ssert, empfing sie freundlich, und so zogen sie einem h?heren, freieren Standpunkt entgegen, den sie, aus dem Walde sich bewegend, nach einem lebhaften Stieg erreichten, alsdann aber vor sich noch in bedeutender Entfernung ¨¹ber neuen Baumgruppen das alte Schlo?, den Zielpunkt ihrer Wallfahrt, als Fels- und Waldgipfel hervorragen sahen.
R¨¹ckw?rts aber--denn niemals gelangte man hierher, ohne sich umzukehren--erblickten sie durch zuf?llige L¨¹cken der hohen B?ume das f¨¹rstliche Schlo? links, von der Morgensonne beleuchtet, den wohlgebauten h?hern Teil der Stadt, von leichten Rauchwolken ged?mpft, und so fort nach der Rechten zu die untere Stadt, den Flu? in einigen Kr¨¹mmungen mit seinen Wiesen und M¨¹hlen, gegen¨¹ber eine weite nahrhafte Gegend.
nachdem sie sich an dem Anblick ers?ttigt oder vielmehr, wie es uns bei dem Umblick auf so hoher Stelle zu geschehen pflegt, erst recht verlangend geworden nach einer weitern, weniger begrenzten Aussicht, ritten sie eine steinige, breite Fl?che hinan, wo ihnen die m?chtige Ruine als ein gr¨¹ngekr?nter Gipfel entgegenstand, wenig alte B?ume tief unten um seinen Fu?; sie ritten hindurch, und so fanden sie sich gerade vor der steilsten, unzug?nglichsten Seite.
M?chtige Felsen standen von Urzeiten her, jedem Wechsel unangetastet, fest, wohlgegr¨¹ndet voran, und so t¨¹rmte sichs aufw?rts; das sazwischen Herabgest¨¹rzte lag in m?chtigen Platten und Tr¨¹mmern unregelm??ig ¨¹bereinander und schien dem K¨¹hnsten jeden Angriff zu verbieten.
Aber das Steile, J?he scheint der Jugend zuzusagen; dies zu unternehmen, zu erst¨¹rmen, zu erobern, ist jungen Gliedern ein Genu?.
Die F¨¹rstin bezeigte Neigung zu einem Versuch, Honorio war bei der Hand, der f¨¹rstliche Oheim, wenn schon bequemer, lie? sichs gefallen und wollte sich doch auch nicht unkr?ftig zeigen; die Pferde sollten am Fu? unter den B?umen halten, und man wollte bis zu einem gewissen Punkte gelangen, wo ein vorstehender m?chtiger Fels einen Fl?chenraum darbot, von wo man eine Aussicht hatte, die zwar schon in den Blick des Vogels ¨¹berging, aber sich doch noch malerisch genug hintereinander schob.
Die Sonne, beinahe auf ihrer h?chsten Stelle, verlieh die klarste Beleuchtung; das f¨¹rstliche Schlo? mit seinen Teilen, Hauptgeb?uden, Fl¨¹geln, Kuppeln und T¨¹rmen erschien gar stattlich, die obere Stadt in ihrer v?lligen Ausdehnung; auch in die untere konnte man bequem hineinsehen, ja durch das Fernrohr auf dem Markte sogar die Buden unterscheiden.
Honorio war immer gewohnt, ein so f?rderliches Werkzeug ¨¹berzuschnallen; man schaute den Flu? hinauf und hinab, diesseits das bergartig terrassenweis unterbrochene, jenseits das aufgleitende flache und in m??igen H¨¹geln abwechselnde fruchtbare Land, Ortschaften unz?hlige; denn es war l?ngst herk?mmlich, ¨¹ber die Zahl zu streiten, wieviel man deren von hier oben gewahr werde.
¨¹ber die gro?e Weite lag eine heitere Stille, wie es am Mittag zu sein pflegt, wo die Alten sagten, Pan schlafe und alle Natur halte den Atem an, um ihn nicht aufzuwecken.
"Es ist nicht das erstemal", sagte die F¨¹rstin, "da? ich auf so hoher, weitumschauender Stelle die Betrachtung machte, wie doch die klare Natur so reinlich und friedlich aussieht und den Eindruck verleiht, als wenn gar nichts Widerw?rtiges in der Welt sein k?nne, und wenn man denn wieder in die Menschenwohnung zur¨¹ckkehrt, sie sei hoch oder niedrig, weit oder eng, so gibts immer etwas zu k?mpfen, zu streiten, zu schlichten und zurechtzulegen".
Honorio, der indessen durch das Sehrohr nach der Stadt geschaut hatte, rief: "seht hin! Seht hin! Auf dem Markte f?ngt es an zu brennen!". Sie sahen hin und bemerkten wenigen Rauch; die Flamme d?mpfte der Tag.
"Das Feuer greift weiter um sich!" rief man, immer durch die Gl?ser schauend; auch wurde das Unheil den guten, unbewaffneten Augen der F¨¹rstin bemerklich.
Von Zeit zu Zeit erkannte man eine rote Flammenglut, der Dampf stieg empor, und F¨¹rst Oheim sprach: "la?t uns zur¨¹ckkehren! Das ist nicht gut! Ich f¨¹rchtete immer, das Ungl¨¹ck zum zweiten Male zu erleben".
Als sie, herabgekommen, den Pferden wieder zugingen, sagte die F¨¹rstin zu dem alten Herrn: "reiten Sie hinein, eilig, aber nicht ohne den Reitknecht! Lassen Sie mir Honorio! Wir folgen sogleich".
Der Oheim f¨¹hlte das Vern¨¹nftige, ja das Notwendige dieser Worte und ritt, so eilig als der Boden erlaubte, den w¨¹sten, steinigen Hang hinunter.
Als die F¨¹rstin aufsa?, sagte Honorio: "reiten Euer Durchlaucht, ich bitte, langsam!
In der Stadt wie auf dem Schlo? sind die Feueranstalten in bester Ordnung, man wird sich durch einen so unerwartet au?erordentlichen Fall nicht irre machen lassen.
Hier aber ist ein b?ser Boden, kleine Steine und kurzes Gras, schnelles Reiten ist unsicher; ohnehin, bis wir hineinkommen, wird das Feuer schon nieder sein".
Die F¨¹rstin glaube nicht daran; sie sah den Rauch sich verbreiten, sie glaubte einen aufflammenden Blitz gesehen, einen Schlag geh?rt zu haben, und nun bewegten sich in ihrer Einbildungskraft alle die Schreckbilder, welche des trefflichen Oheims wiederholte Erz?hlung von dem erlebten Jahrmarktsbrande leider nur zu tief eingesenkt hatte.
F¨¹rchterlich wohl war jener Fall, ¨¹berraschend und eindringlich genug, um zeitlebens eine Ahnung und Vorstellung wiederkehrenden Ungl¨¹cks ?ngstlich zur¨¹ckzulassen, als zur Nachtzeit auf dem gro?en, budenreichen Marktraum ein pl?tzlicher Brand Laden auf Laden ergriffen hatte, ehe noch die in und an diesen leichten H¨¹tten Schlafenden aus tiefen Tr?umen gesch¨¹ttelt wurden, der F¨¹rst selbst als ein erm¨¹det angelangter, erst eingeschlafener Fremder ans Fenster sprang, alles f¨¹rchterlich erleuchtet sah, Flamme nach Flamme, rechts und links sich ¨¹berspringend, ihm entgegenz¨¹ngelte.

Novelle, Kapitel 4
Die H?user des Marktes, vom Widerschein ger?tet, schienen schon zu gl¨¹hen, drohend sich jeden Augenblick zu entz¨¹nden und in Flammen aufzuschlagen; unten w¨¹tete das Element unaufhaltsam, die Bretter prasselten, die Latten knackten, Leinwand flog auf, und ihre d¨¹stern, an den Enden flammend ausgezackten Fetzen trieben in der H?he sich umher, als wenn die b?sen Geister in ihrem Elemente, um und um gestaltet, sich mutwillig tanzend verzehren und da und dort aus den Gluten wieder auftauchen wollten.
Dann aber mit kreischendem Geheul rettete jeder, was zur Hand lag; Diener und Knechte mit den Herren bem¨¹hten sich, von Flammen ergriffene Ballen fortzuschleppen, von dem brennenden Gestell noch einiges wegzurei?en, um es in die Kiste zu packen, die sie denn doch zuletzt den eilenden Flammen zum Raube lassen mu?ten.
Wie mancher w¨¹nschte nur einen Augenblick Stillstand dem heranprasselnden Feuer, nach der M?glichkeit einer Besinnung sich umsehend, und er war mit aller seiner Habe schon ergriffen; an der einen Seite brannte, gl¨¹hte schon, was an der andern noch in finsterer Nacht stand.
Hartn?ckige Charaktere, willensstarke Menschen widersetzten sich grimmig dem grimmigen Feinde und retteten manches mit Verlust ihrer Augenbraunen und Haare.
Leider nun erneuerte sich vor dem sch?nen Geiste der F¨¹rstin der w¨¹ste Wirrwarr, nun schien der heitere morgendliche Gesichtskreis umnebelt, ihre Augen verd¨¹stert; Wald und Wiese hatten einen wunderbaren, b?nglichen Anschein.
In das friedliche Tal einreitend, seiner labenden K¨¹hle nicht achtend, waren sie kaum einige Schritte von der lebhaften Quelle des nahen flie?enden Baches herab, als die F¨¹rstin ganz unten im Geb¨¹sche des Wiesentals etwas Seltsames erblickte, das sie alsobald f¨¹r den Tiger erkannte; heranspringend, wie sie ihn vor kurzem gemalt gesehen, kam er entgegen, und dieses Bild zu den furchtbaren Bildern, die sie soeben besch?ftigten, machte den wundersamsten Eindruck.
"Flieht! Gn?dige Frau", rief Honorio, "flieht!". Sie wandte das Pferd um, dem steilen Berg zu, wo sie herabgekommen waren.
Der J¨¹ngling aber, dem Untier entgegen, zog die Pistole und scho?, als er sich nahe genug glaubte.
Leider jedoch war gefehlt; der Tiger sprang seitw?rts, das Pferd stutzte, das ergrimmte Tier aber verfolgte seinen Weg aufw?rts, unmittelbar der F¨¹rstin nach.
Sie sprengte, was das Pferd vermochte, die steile, steinige Strecke hinan, kaum f¨¹rchtend, da? ein zartes Gesch?pf, solcher Anstrengung ungewohnt, sie nicht aushalten werde.
Es ¨¹bernahm sich, von der bedr?ngten Reiterin angeregt, stie? am kleinen Ger?lle des Hanges an und wieder an und st¨¹rzte zuletzt nach heftigem Bestreben kraftlos zu Boden.
Die sch?ne Dame, entschlossen und gewandt, verfehlte nicht, sich strack auf ihre F¨¹?e zu stellen, auch das Pferd richtete sich auf, aber der Tiger nahte schon, obgleich nicht mit heftiger Schnelle; der ungleiche Boden, die scharfen Steine schienen seinen Antrieb zu hindern, und nur da? Honorio unmittelbar hinter ihm herflog, neben ihm gem??igt heraufritt, schien seine Kraft aufs neue anzuspornen und zu reizen.
Beide Renner erreichten zugleich den Ort, wo die F¨¹rstin am Pferde stand; der Ritter beugte sich herab, scho? und traf mit der zweiten Pistole das Ungeheuer durch den Kopf, da? es sogleich niederst¨¹rzte und ausgestreckt in seiner L?nge erst recht die Macht und Furchtbarkeit sehen lie?, von der nur noch das K?rperliche ¨¹briggeblieben dalag.
Honorio war vom Pferde gesprungen und kniete schon auf dem Tiere, d?mpfte seine letzten Bewegungen und hielt den gezogenen Hirschf?nger in der rechten Hand.
Der J¨¹ngling war sch?n, er war herangesprengt, wie ihn die F¨¹rstin oft im Lanzen- und Ringelspiel gesehen hatte.
Ebenso traf in der Reitbahn seine Kugel im Vorbeisprengen den T¨¹rkenkopf auf dem Pfahl gerade unter dem Turban in die Stirne, ebenso spie?te er, fl¨¹chtig heransprengend, mit dem blanken S?bel das Mohrenhaupt vom Boden auf.
In allen solchen K¨¹nsten war er gewandt und gl¨¹cklich, hier kam beides zustatten.
"Gebt ihm den Rest", sagte die F¨¹rstin; "ich f¨¹rchte, er besch?digt Euch noch mit den Krallen".--"Verzeiht!" erwiderte der J¨¹ngling, "er ist schon tot genug, und ich mag das Fell nicht verderben, das n?chsten Winter auf Eurem Schlitten gl?nzen soll".--"Frevelt nicht!" sagte die F¨¹rstin; "alles, was von Fr?mmigkeit im tiefen Herzen wohnt, entfaltet sich in solchem Augenblick".--"Auch ich", rief Honorio, "war nie fr?mmer als jetzt eben; deshalb aber denk ich ans Freudigste; ich blicke dieses Fell nur an, wie es Euch zur Lust begleiten kann". --"Es w¨¹rde mich immer an diesen schrecklichen Augenblick erinnern", versetzte sie.
"Ist es doch", erwiderte der J¨¹ngling mit gl¨¹hender Wange, "ein unschuldigeres Triumphzeichen, als wenn die Waffen erschlagener Feinde vor dem Sieger her zur Schau getragen wurden".--"Ich werde mich an Eure K¨¹hnheit und Gewandtheit dabei erinnern und darf nicht hinzusetzen, da? Ihr auf meinen Dank und auf die Gnade des F¨¹rsten lebensl?nglich rechnen k?nnt.
Aber steht auf!
Schon ist kein Leben mehr im Tiere.
Bedenken wir das Weitere!
Vor allen Dingen steht auf!"--"Da ich nun einmal kniee", versetzte der J¨¹ngling, "da ich mich in einer Stellung befinde, die mir auf jede andere Weise untersagt w?re, so la?t mich bitten, von der Gunst und von der Gnade, die Ihr mir zuwendet, in diesem Augenblick versichert zu werden.
Ich habe schon so oft Euren hohen Gemahl gebeten um Urlaub und Verg¨¹nstigung einer weitern Reise.
Wer das Gl¨¹ck hat, an Eurer Tafel zu sitzen, wen Ihr beehrt, Eure Gesellschaft unterhalten zu d¨¹rfen, der mu? die Welt gesehen haben. Reisende str?men von allen Orten her, und wenn von einer Stadt, von einem wichtigen Punkte irgendeines Weltteils gesprochen wird, ergeht an den Eurigen jedesmal die Frage, ob er daselbst gewesen sei.
Niemanden traut man Verstand zu, als wer das alles gesehen hat; es ist, als wenn man sich nur f¨¹r andere zu unterrichten h?tte".
"Steht auf!" wiederholte die F¨¹rstin; "ich m?chte nicht gern gegen die ¨¹berzeugung meines Gemahls irgend etwas w¨¹nschen und bitten; allein wenn ich nicht irre, so ist die Ursache, warum er Euch bisher zur¨¹ckhielt, bald gehoben.
Seine Absicht war, Euch zum selbst?ndigen Edelmann herangereift zu sehen, der sich und ihm auch ausw?rts Ehre machte wie bisher am Hofe, und ich d?chte, Eure Tat w?re ein so empfehlender Reisepa?, als ein junger Mann nur in die Welt mitnehmen kann".
Da? anstatt einer jugendlichen Freude eine gewisse Trauer ¨¹ber sein Gesicht zog, hatte die F¨¹rstin nicht Zeit zu bemerken, noch er seiner Empfindung Raum zu geben; denn hastig den Berg herauf, einen Knaben an der Hand, kam eine Frau geradezu auf die Gruppe los, die wir kennen, und kaum war Honorio, sich besinnend, aufgestanden, als sie sich heulend und schreiend ¨¹ber den Leichnam herwarf und an dieser Handlung sowie an einer obgleich reinlich anst?ndigen, doch bunten und seltsamen Kleidung sogleich erraten lie?, sie sei die Meisterin und W?rterin dieses dahingestreckten Gesch?pfes, wie denn der schwarzaugige, schwarzlockige Knabe, der eine Fl?te in der Hand hielt, gleich der Mutter weinend, weniger heftig, aber tief ger¨¹hrt neben ihr kniete.

Novelle, Kapitel 5
Den gewaltsamen Ausbr¨¹chen der Leidenschaft dieses ungl¨¹cklichen Weibes folgte, zwar unterbrochen, sto?weise ein Strom von Worten, wie ein Bach sich in Abs?tzen von Felsen zu Felsen st¨¹rzt.
Eine nat¨¹rliche Sprache, kurz und abgebrochen, machte sich eindringlich und r¨¹hrend.
Vergebens w¨¹rde man sie in unsern Mundarten ¨¹bersetzen wollen; den ungef?hren Inhalt d¨¹rfen wir nicht verfehlen: "sie haben dich ermordet, armes Tier!
Ermordet ohne Not!
Du warst zahm und h?ttest dich gern ruhig niedergelassen und auf uns gewartet; denn deine Fu?ballen schmerzten dich, und deine Krallen hatten keine Kraft mehr!
Die hei?e Sonne fehlte dir, sie zu reifen.
Du warst der Sch?nste deinesgleichen; wer hat je einen k?niglichen Tiger so herrlich ausgestreckt im Schlaf gesehen, wie du nun hier liegst, tot, um nicht wieder aufzustehen!
Wenn du des Morgens aufwachtest beim fr¨¹hen Tagschein und den Rachen aufsperrtest, ausstreckend die rote Zunge, so schienst du uns zu l?cheln, und wenn schon br¨¹llend, nahmst du doch spielend dein Futter aus den H?nden einer Frau, von den Fingern eines Kindes!
Wie lange begleiteten wir dich auf deinen Fahrten, wie lange war deine Gesellschaft uns wichtig und fruchtbar!
Uns, uns ganz eigentlich kam die Speise von den Fressern und s¨¹?e Labung von den Starken.
So wird es nicht mehr sein!
Wehe!
Wehe! "Sie hatte nicht ausgeklagt, als ¨¹ber die mittlere H?he des Bergs am Schlosse herab Reiter heransprengten, die alsobald f¨¹r das Jagdgefolge des F¨¹rsten erkannt wurden, er selbst voran.
Sie hatten, in den hintern Gebirgen jagend, die Brandwolken aufsteigen sehen und durch T?ler und Schluchten, wie auf gewaltsam hetzender Jagd, den geraden Weg nach diesem traurigen Zeichen genommen.
¨¹ber die steinige Bl??e einhersprengend, stutzten und starrten sie, nun die unerwartete Gruppe gewahr werdend, die sich auf der leeren Fl?che merkw¨¹rdig auszeichnete.
Nach dem ersten Erkennen verstummte man, und nach einigem Erholen ward, was der Anblick nicht selbst ergab, mit wenigen Worten erl?utert.
So stand der F¨¹rst vor dem seltsamen, unerh?rten Ereignis, einen Kreis umher von Reitern und Nacheilenden zu Fu?e.
Unschl¨¹ssig war man nicht, was zu tun sei; anzuordnen, auszuf¨¹hren war der F¨¹rst besch?ftigt, als ein Mann sich in den Kreis dr?ngte, gro? von Gestalt, bunt und wunderlich gekleidet wie Frau und Kind.
Und nun gab die Familie zusammen Schmerz und ¨¹berraschung zu erkennen.
Der Mann aber, gefa?t, stand in ehrfurchtsvoller Entfernung vor dem F¨¹rsten und sagte: "es ist nicht Klagenszeit; ach, mein Herr und m?chtiger J?ger, auch der L?we ist los, auch hier nach dem Gebirg ist er hin, aber schont ihn, habt Barmherzigkeit, da? er nicht umkomme wie dies gute Tier!"
"Der L?we?" sagte der F¨¹rst,"hast du seine Spur?" "Ja, Herr! Ein Bauer dort unten, der sich ohne Not auf einen Baum gerettet hatte, wies mich weiter hier links hinauf, aber ich sah den gro?en Trupp Menschen und Pferde vor mir, neugierig und hilfsbed¨¹rftig eilt ich hierher".--"Also", beorderte der F¨¹rst, "mu? die Jagd sich auf diese Seite ziehen; ihr ladet eure Gewehre, geht sachte zu Werk, es ist kein Ungl¨¹ck, wenn ihr ihn in die tiefen W?lder treibt.--Aber am Ende, guter Mann, werden wir euer Gesch?pf nicht schonen k?nnen; warum wart ihr unvorsichtig genug, sie entkommen zu lassen!"--"Das Feuer brach aus", versetzte jener; "wir hielten uns still und gespannt; es verbreitete sich schnell, aber fern von uns.
Wir hatten Wasser genug zu unserer Verteidigung, aber ein Pulverschlag flog auf und warf die Br?nde bis an uns heran, ¨¹ber uns weg; wir ¨¹bereilten uns und sind nun ungl¨¹ckliche Leute".
Noch war der F¨¹rst mit Anordnungen besch?ftigt, aber einen Augenblick schien alles zu stocken, als oben vom alten Schlo? herab eilig ein Mann heranspringend gesehen ward, den man bald f¨¹r den angestellten W?chter erkannte, der die Werkst?tte des Malers bewachte, indem er darin seine Wohnung nahm und die Arbeiter beaufsichtigte.
Er kam au?er Atem springend, doch hatte er bald mit wenigen Worten angezeigt: oben hinter der h?hern Ringmauer habe sich der L?we im Sonnenschein gelagert, am Fu?e einer hundertj?hrigen Buche, und verhalte sich ganz ruhig.
?rgerlich aber schlo? der Mann: "warum habe ich gestern meine B¨¹chse in die Stadt getragen, um sie ausputzen zu lassen!
H?tte ich sie bei der Hand gehabt, er w?re nicht wieder aufgestanden, das Fell w?re doch mein gewesen, und ich h?tte mich dessen, wie billig, zeitlebens gebr¨¹stet".
Der F¨¹rst, dem seine milit?rischen Erfahrungen auch hier zustatten kamen, da er sich wohl schon in F?llen gefunden hatte, wo von mehreren Seiten unvermeidliches ¨¹bel herandrohte, sagte hierauf: "welche B¨¹rgschaft gebt Ihr mir, da?, wenn wir Eures L?wen schonen, er nicht im Lande unter den Meinigen Verderben anrichtet? "
"Hier diese Frau und dieses Kind", erwiderte der Vater hastig, "erbieten sich, ihn zu z?hmen, ihn ruhig zu erhalten, bis ich den beschlagenen Kasten heraufschaffe, da wir ihn denn unsch?dlich und unbesch?digt wieder zur¨¹ckbringen werden".
Der Knabe schien seine Fl?te versuchen zu wollen, ein Instrument von der Art, das man sonst die sanfte, s¨¹?e Fl?te zu nennen pflegte; sie war kurz geschn?belt wie die Pfeifen; wer es verstand, wu?te die anmutigsten T?ne daraus hervorzulocken.
Indes hatte der F¨¹rst den W?rtel gefragt, wie der L?we hinaufgekommen.
Dieser aber versetzte: "durch den Hohlweg, der, auf beiden Seiten vermauert, von jeher der einzige Zugang war und der einzige bleiben soll; zwei Fu?pfade, die noch hinauff¨¹hrten, haben wir dergestalt entstellt, da? niemand als durch jenen ersten engen Anweg zu dem Zauberschlosse gelangen k?nne, wozu es F¨¹rst Friedrichs Geist und Geschmack ausbilden will".
Nach einigem Nachdenken, wobei sich der F¨¹rst nach dem Kinde umsah, das immer sanft gleichsam zu pr?ludieren fortgefahren hatte, wendete er sich zu Honorio und sagte: "du hast heute viel geleistet, vollende das Tagwerk!
Besetze den schmalen Weg!--Haltet eure B¨¹chsen bereit, aber schie?t nicht eher, als bis ihr das Gesch?pf nicht sonst zur¨¹ckscheuchen k?nnt; allenfalls macht ein Feuer an, vor dem er sich f¨¹rchtet, wenn er herunter will!
Mann und Frau m?ge f¨¹r das ¨¹brige stehen".
Eilig schickte Honorio sich an, die Befehle zu vollf¨¹hren.

Novelle, Kapitel 6
Das Kind verfolgte seine Melodie, die keine war, eine Tonfolge ohne Gesetz, und vielleicht eben deswegen so herzergreifend; die Umstehenden schienen wie bezaubert von der Bewegung einer liederartigen Weise, als der Vater mit anst?ndigem Enthusiasmus zu reden anfing und fortfuhr: "Gott hat dem F¨¹rsten Weisheit gegeben und zugleich die Erkenntnis, da? alle Gotteswerke weise sind, jedes nach seiner Art.
Seht den Felsen, wie er fest steht und sich nicht r¨¹hrt, der Witterung trotzt und dem Sonnenschein!
Uralte B?ume zieren sein Haupt, und so gekr?nt schaut er weit umher; st¨¹rzt aber ein Teil herunter, so will es nicht bleiben, was es war: es f?llt zertr¨¹mmert in viele St¨¹cke und bedeckt die Seite des Hanges.
Aber auch da wollen sie nicht verharren, mutwillig springen sie tief hinab, der Bach nimmt sie auf, zum Flusse tr?gt er sie.
Nicht widerstehend, nicht widerspenstig, eckig, nein, glatt und abgerundet gewinnen sie schneller ihren Weg und gelangen von Flu? zu Flu?, endlich zum Ozean, wo die Riesen in Scharen daherziehen und in der Tiefe die Zwerge wimmeln.
Doch wer preist den Ruhm des Herrn, den die Sterne loben von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Warum seht ihr aber im Fernen umher?
Betrachtet hier die Biene!
Noch sp?t im Herbst sammelt sie emsig und baut sich ein Haus, winkel- und waagerecht, als Meister und Geselle.
Schaut die Ameise da!
Sie kennt ihren Weg und verliert ihn nicht, sie baut sich eine Wohnung aus Grashalmen, Erdbr?slein und Kiefernadeln, sie baut es in die H?he und w?lbet es zu; aber sie hat umsonst gearbeitet, denn das Pferd stampft und scharrt alles auseinander.
Sehr hin!
Es zertritt ihre Balken und zerstreut ihre Planken, ungeduldig schnaubt es und kann nicht rasten, denn der Herr hat das Ro? zum Gesellen des Windes gemacht und zum Gef?hrten des Sturmes, da? es den Mann dahin trage, wohin er will, und die Frau, wohin sie begehrt.
Aber im Palmenwald trat er auf, der L?we, ernsten Schrittes durchzog er die W¨¹ste, dort herrscht er ¨¹ber alles Getier, und nichts widersteht ihm.
Doch der Mensch wei? ihn zu z?hmen, und das grausamste der Gesch?pfe hat Ehrfurcht vor dem Ebenbilde Gottes, wornach auch die Engel gemacht sind, die dem Herrn dienen und seinen Dienern.
Denn in der L?wengrube scheute sich Daniel nicht; er blieb fest und getrost, und das wilde Br¨¹llen unterbrach nicht seinen frommen Gesang".
Diese mit dem Ausdruck eines nat¨¹rlichen Enthusiasmus gehaltene Rede begleitete das Kind hie und da mit anmutigen T?nen; als aber der Vater geendigt hatte, fing es mit reiner Kehle, heller Stimme und geschickten L?ufen zu intonieren an, worauf der Vater die Fl?te ergriff, im Einklang sich h?ren lie?, das Kind aber sang: "aus den Gruben, hier im Graben h?r ich des Propheten Sang; Engel schweben, ihn zu laben, w?re da dem Guten bang?
L?w und L?win, hin und wider, schmiegen sich um ihn heran; ja, die sanften, frommen Lieder habens ihnen angetan!" Der Vater fuhr fort, die Strophe mit der Fl?te zu begleiten; die Mutter trat hie und da als zweite Stimme mit ein.
Eindringlich aber ganz besonders war, da? das Kind die Zeilen der Strophe nunmehr zu anderer Ordnung durcheinander schob und dadurch, wo nicht einen neuen Sinn hervorbrachte, doch das Gef¨¹hl in und durch sich selbst aufregend erh?hte.
"Engel schweben auf und nieder, uns in T?nen zu erlaben, welch ein himmlischer Gesang!
In den Gruben, in dem Graben w?re da dem Kinde bang?
Diese sanften, frommen Lieder lassen Ungl¨¹ck nicht heran; Engel schweben hin und wider, und so ist es schon getan".
Hierauf mit Kraft und Erhebung begannen alle drei: "denn der Ewge herrscht auf Erden, ¨¹ber Meere herrscht sein Blick; L?wen sollen L?mmer werden, und die Welle schwankt zur¨¹ck.
Blankes Schwert erstarrt im Hiebe, Glaub und Hoffnung sind erf¨¹llt; wundert?tig ist die Liebe, die sich im Gebet enth¨¹llt".
Alles war still, h?rte, horchte, und nur erst, als die T?ne verhallten, konnte man den Eindruck bemerken und allenfalls beobachten.
Alles war wie beschwichtigt, jeder in seiner Art ger¨¹hrt.
Der F¨¹rst, als wenn er erst jetzt das Unheil ¨¹bers?he, das ihn vor kurzem bedroht hatte, blickte nieder auf seine Gemahlin, die, an ihn gelehnt, sich nicht versagte, das gestickte T¨¹chlein hervorzuziehen und die Augen damit zu bedecken.
Es tat ihr wohl, die jugendliche Brust von dem Druck erleichtert zu f¨¹hlen, mit dem die vorhergehenden Minuten sie belastet hatten.
Eine vollkommene Stille beherrschte die Menge; man schien die Gefahren vergessen zu haben, unten den Brand und von oben das Erstehen eines bedenklich ruhenden L?wen.
Durch einen Wink, die Pferde n?her herbeizuf¨¹hren, brachte der F¨¹rst zuerst wieder in die Gruppe Bewegung; dann wendete er sich zu dem Weibe und sagte: "Ihr glaubt also, da? Ihr den entsprungenen L?wen, wo Ihr ihn antrefft, durch Euren Gesang, durch den Gesang dieses Kindes, mit H¨¹lfe dieser Fl?tent?ne beschwichtigen und ihn sodann unsch?dlich sowie unbesch?digt in seinem Verschlu? wieder zur¨¹ckbringen k?nntet?" Sie bejahten es, versichernd und beteuernd; der Kastellan wurde ihnen als Wegweiser zugegeben.
Nun entfernte der F¨¹rst mit wenigen sich eiligst, die F¨¹rstin folgte langsamer mit dem ¨¹brigen Gefolge; Mutter aber und Sohn stiegen, von dem W?rtel, der sich eines Gewehrs bem?chtigt hatte, begleitet, steiler gegen den Berg hinan.
Vor dem Eintritt in den Hohlweg, der den Zugang zu dem Schlo? er?ffnete, fanden sie die J?ger besch?ftigt, d¨¹rres Reisig zu h?ufen, damit sie auf jeden Fall ein gro?es Feuer anz¨¹nden k?nnten.
"Es ist nicht not", sagte die Frau; "es wird ohne das alles in G¨¹te geschehen".
Weiter hin, auf einem Mauerst¨¹cke sitzend, erblickten sie Honorio, seine Doppelb¨¹chse in den Scho? gelegt, auf einem Posten als wie zu jedem Ereignis gefa?t.
Aber die Herankommenden schien er kaum zu bemerken; er sa? wie in tiefen Gedanken versunken, er sah umher wie zerstreut.
Die Frau sprach ihn an mit Bitte, das Feuer nicht anz¨¹nden zu lassen; er schien jedoch ihrer Rede wenig Aufmerksamkeit zu schenken.
Sie redete lebhaft fort und rief: "sch?ner junger Mann, du hast meinen Tiger erschlagen, ich fluche dir nicht; schone meinen L?wen, guter junger Mann!
Ich segne dich".
Honorio schaute gerad vor sich hin, dorthin, wo die Sonne auf ihrer Bahn sich zu senken begann.

Novelle, Kapitel 7
"Du schaust nach Abend", rief die Frau; "du tust wohl daran, dort gibts viel zu tun; eile nur, s?ume nicht, du wirst ¨¹berwinden.
Aber zuerst ¨¹berwinde dich selbst!" Hierauf schien er zu l?cheln; die Frau stieg weiter, konnte sich aber nicht enthalten, nach dem Zur¨¹ckbleibenden nochmals umzublicken; eine r?tliche Sonne ¨¹berschien sein Gesicht, sie glaubte nie einen sch?hern J¨¹ngling gesehen zu haben.
"Wenn Euer Kind", sagte nunmehr der W?rtel, "fl?tend und singend, wie Ihr ¨¹berzeugt seid, den L?wen anlocken und beruhigen kann, so werden wir uns desselben sehr leicht bemeistern, da sich das gewaltige Tier ganz nah an die durchbrochenen Gew?lbe hingelagert hat, durch die wir, da das Haupttor versch¨¹ttet ist, einen Eingang in den Schlo?hof gewonnen haben.
Lockt ihn das Kind hinein, so kann ich die ?ffnung mit leichter M¨¹he schlie?en, und der Knabe, wenn es ihm gut deucht, durch eine der kleinen Wendeltreppen, die er in der Ecke sieht, dem Tiere entschl¨¹pfen.
Wir wollen uns verbergen; aber ich werde mich so stellen, da? meine Kugel jeden Augenblick dem Kinde zu H¨¹lfe kommen kann".
"Die Umst?nde sind alle nicht n?tig; Gott und Kunst, Fr?mmigkeit und Gl¨¹ck m¨¹ssen das Beste tun".--"Es sei", versetzte der W?rtel; "aber ich kenne meine Pflichten.
Erst f¨¹hr ich Euch durch einen beschwerlichen Stieg auf das Gem?uer hinauf, gerade dem Eingang gegen¨¹ber, den ich erw?hnt habe; das Kind mag hinabsteigen, gleichsam in die Arena des Schauspiels, und das bes?nftigte Tier dort hereinlocken!" Das geschah; W?rtel und Mutter sahen versteckt von oben herab, wie das Kind die Wendeltreppen hinunter in dem klaren Hofraum sich zeigte und in der d¨¹stern ?ffnung gegen¨¹ber verschwand, aber sogleich seinen Fl?tenton h?ren lie?, der sich nach und nach verlor und verstummte.
Die Pause war ahnungsvoll genug; den alten, mit Gefahr bekannten J?ger beengte der seltene menschliche Fall.
Er sagte sich, da? er lieber pers?nlich dem gef?hrlichen Tiere entgegenginge; die Mutter jedoch, mit heiterem Gesicht, ¨¹bergebogen horchend, lie? nicht die mindeste Unruhe bemerken.
Endlich h?rte man die Fl?te wieder; das Kind trat aus der H?hle hervor mit gl?nzend befriedigten Augen, der L?we hinter ihm drein, aber langsam und, wie es schien, mit einiger Beschwerde.
Er zeigte hie und da Lust, sich niederzulegen; doch der Knabe f¨¹hrte ihn im Halbkreise durch die wenig entbl?tterten, buntbelaubten B?ume, bis er sich endlich in den letzten Strahlen der Sonne, die sie durch eine Ruinenl¨¹cke hereinsandte, wie verkl?rt niedersetzte und sein beschwichtigendes Lied abermals begann, dessen Wiederholung wir uns auch nicht entziehen k?nnen: "aus den Gruben, hier im Graben h?r ich des Propheten Sang; Engel schweben, ihn zu laben, w?re da dem Guten bang?
L?w und L?win, hin und wider, schmiegen sich um ihn heran; ja, die sanften, frommen Lieder habens ihnen angetan!" Indessen hatte sich der L?we ganz knapp an das Kind hingelegt und ihm die schwere rechte Vordertatze auf dem Scho? gehoben, die der Knabe fortsingend anmutig streichelte, aber gar bald bemerkte, da? ein scharfer Dornzweig zwischen die Ballen eingestochen war.
Sorgf?ltig zog er die verletzende Spitze hervor, nahm l?chelnd sein buntseidenes Halstuch vom Nacken und verband die greuliche Tatze des Untiers, soda? die Mutter sich vor Freuden mit ausgestreckten Armen zur¨¹ckbog und vielleicht angewohnterweise Beifall gerufen und geklatscht h?tte, w?re sie nicht durch einen derben Faustgriff des W?rtels erinnert worden, da? die Gefahr nicht vor¨¹ber sei.
Glorreich sang das Kind weiter, nachdem es mit wenigen T?nen vorgespielt hatte: "denn der Ewge herrscht auf Erden, ¨¹ber Meere herrscht sein Blick; L?wen sollen L?mmer werden, und die Welle schwankt zur¨¹ck.
Blankes Schwert erstarrt im Hiebe, Glaub und Hoffnung sind erf¨¹llt; wundert?tig ist die Liebe, die sich im Gebet enth¨¹llt".
Ist es m?glich zu denken, da? man in den Z¨¹gen eines so grimmigen Gesch?pfes, des Tyrannen der W?lder, des Despoten des Tierreiches, einen Ausdruck von Freundlichkeit, von dankbarer Zufriedenheit habe sp¨¹ren k?nnen, so geschah es hier, und wirklich sah das Kind in seiner Verkl?rung aus wie ein m?chtiger, siegreicher ¨¹berwinder, jener zwar nicht wie der ¨¹berwundene, denn seine Kraft blieb in ihm verborgen, aber doch wie der Gez?hmte, wie der dem eigenen friedlichen Willen Anheimgegebene.
Das Kind fl?tete und sang so weiter, nach seiner Art die Zeilen verschr?nkend und neue hinzuf¨¹gend: "und so geht mit guten Kindern selger Engel gern zu Rat, b?ses Wollen zu verhindern, zu bef?rdern sch?ne Tat.
So beschw?ren, fest zu bannen liebem Sohn ans zarte Knie ihn, des Waldes Hochtyrannen, frommer Sinn und Melodie".


A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---