A free download from http://www.umnet.com   ---umnet.com,mobile your fun!---

Tuomo sed?n tupa

The Project Gutenberg EBook of Tuomo sed?n tupa, by Harriet Beecher Stowe This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Tuomo sed?n tupa
Author: Harriet Beecher Stowe
Editor: Maikki Friberg
Release Date: July 30, 2005 [EBook #16393]
Language: Finnish
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUOMO SED?N TUPA ***

Produced by Matti J?rvinen, Tuija Lindholm and Distributed Proofreaders Europe.

Harriet Beecher-Stowe'n
TUOMO SED?N TUPA.
Nuorisolle mukaili Maikki Friberg.
Ensimm?isen kerran julkaissut Weilin & G??s'in Osakeyhti? 1893.

Esipuhe.
_Nuori lukijani! Varmaankin olet kuullut puhuttavan neekereist? Pohjois-Amerikan Yhdysvalloissa. Neekerit ovat, kuten tied?t, kotoisin Afrikasta, mutta kun Amerikassa tarvittiin ty?voimia, tuotiin heit? sinne joukottain suurilla laivoilla. Mutta, sanonet, miksi eiv?t amerikalaiset itse tehneet ty?t??n? He eiv?t kest?neet kuumaa ilmanalaa, eik? heit? muutenkaan ollut kyllin. Varsinkin oli Yhdysvaltain etel?-osassa n. k. Etel?valtioissa suuri ty?v?enpuute, siell? kun oli laajat riisi-, sokeri- ja puuvillaviljelykset. Ja siksi neekerit paraasta p??st? sijoitettiinkin sinne.
Ty? ei suinkaan ole mit??n pahaa. Kotona n?et is?si ja ?itisi tekev?n ty?t? aamusta iltaan ja kun kasvat isoksi, rupeat sin? my?skin harjoittamaan jotakin tointa. Ty?ll? me ansaitsemme ruokamme ja vaatteemme, ty?mme hedelmill? voimme auttaa ihmisi?, jotka ovat h?d?ss? ja puutteessa. Mutta neekereist? ei tehtyk??n t?llaisia ty?miehi?. He eiv?t koskaan saaneet penni?k??n ty?st??n, eiv?t itse saaneet valita toimintaansa, eiv?tk? saaneet menn?, mihink? tahtoivat. He joutuivat kokonaan is?ntiens? omaisuudeksi, herrojensa orjiksi. Ja n?m? saivat heit? ostaa, myyd? ja vaihtaa aivan niinkuin meill? menetell??n hevosien ja lehmien kanssa.
Jos joku esim. meid?n maassa tekee toiselle pahaa, joutuu h?n siit? edesvastauksen alaiseksi ja saapi rangaistuksen, sill? laki suojelee kaikkia. Mutta Amerikan lait eiv?t suojanneet neekeriorjia; n?it? raukkoja saivat is?nn?t mielin m??rin kurittaa ja ruoskia. V?liin heit? piiskattiin niin, ett? tulivat viallisiksi, jopa menettiv?t henkens?kin. Kun orjaparat sitten ep?toivossaan koettivat paeta, ajettin heit? mit? julmimmalla tavalla takaa. Oli oikein erityisi? verikoiria t?t? varten. Ehtimiseen n?htiin sanomalehdiss? ilmoituksia karanneista orjista, joiden omistajat lupasivat suuret summat sille, joka saattaisi heid?n "omaisuutensa" joko el?v?n? tahi kuolleena takaisin. Laissa oli sakon uhalla kiven kovaan kielletty auttamasta karanneita orjia.
Mutta kuinka se on mahdollista, arvelet, ett? ihmiset voivat olla niin kovia ja armottomia l?himm?isilleen? Niin, se on tavallaan kyll?kin kummallista, mutta juuri t?ss? parhaiten n?kyykin orjuuden kirous. Se piti monta miljoonaa ihmist? el?inten kannalla ja teki heid?n is?nnist??n itsekk?it? ja kovasyd?mmisi? tyranneja. Heid?n mielest??n orjat olivat vaan jonkinmoisia koneita, joidenka avulla he hankkivat itselleen rikkauksia. He tottuivat v?hitellen julmuuteen aivan niinkuin me totumme talven pakkaseen. Monen mielest? eiv?t neekerit olleetkaan oikeita ihmisi?. Heid?n t?ytyi rautateill? ajaa el?invaunuissa ja kirkossa istua eri penkeiss?.
Oli niit? kuitenkin jalojakin ihmisi?, jotka koko syd?mmest??n paheksivat orjuutta ja koettivat kaikin tavoin lievent?? orjiensa tilaa. Sellainen oli muun muassa er?s lempe?luontoinen ja viisas rouva, nimelt? Harriet Beecher-Stowe. H?n k?rsi sanomattomasti n?hdess??n ja kuullessaan sit? julmuutta, jota orjat joka p?iv? h?nen rakkaassa is?nmaassaan saivat kokea. Se oli h?nest? niin hirmuinen h?pe?, niin kauhea m?t?haava vapaassa Amerikassa. Viimein h?n ryhtyi kirjoittamaan er?st? kirjaa, jolle antoi nimen "Tuomo Sed?n tupa". Siin? h?n otti kuvatakseen niit? surkeuksia, joita h?n monta kertaa oli itkenyt, joiden takia h?n monta y?t? oli valvonut.
Kirja her?tti heti ??ret?nt? huomiota. Toiset sit? ylistiv?t pilviin saakka, toiset taas moittivat. Mutta kaikki sit? lukivat, kaikki siit? puhuivat. Orjuuden vastustajien luku kasvoi p?iv? p?iv?lt? ja orjien vapauttamista ruvettiin puuhaamaan monessa piiriss?. Mutta etel?valtiot panivat vastaan. Siell? mahtavat herrat suurine puuvilla-istutuksineen eiv?t sanoneet voivansa tulla toimeen ilman t?t? laitosta. Kun asiasta ensin kiisteltiin kauvan aikaa sanomalehdiss? ja suurissa kokouksissa, syttyi viimein ankara sota pohjois- ja etel?valtioiden v?lill?. Se nielasi paljon ihmisi?, paljon rahaa, mutta pohjoisvaltiot saivat kuitenkin viimein voiton ja orjat vapautettiin. Nyt ei Amerikassa ole ainoatakaan orjaa en??n. Mustia ihmisi?, neekerej? kyll? viel?kin on, mutta heill? on samat oikeudet kuin muillakin, saavat liikkua vapaasti, minne tahtovat.
Siit? on jo p??lle 40 vuoden kun "Tuomo Sed?n tupa" ensin ilmestyi englannin kielell?. Se on sittemmin k??nnetty monelle kymmenelle kielelle ja levinnyt ymp?ri Euroopan, jopa tunkeunut Aasiaankin. T?st? on varmaankin opettajasi joskus puhunut. Ehk?p? h?n my?skin on kertonut, ett? suomenkielell?kin on ilmestynyt er?s lyhyempi "Tuomo Sed?n tupa" lapsia varten. Kentiesi sin? silloin olet mennyt joko lainakirjastoon tahi kirjakauppaan sit? kysym??n saadaksesi my?skin lukea t?t? merkillist? kirjaa. Mutta nolona olet palannut, sill? siell? vastattiin, ett? se jo aikoja sitten oli loppuunmyyty.
T?ss? se nyt uudestaan esitet??n suomalaisia lapsia varten ja tarjoutuu sinulle luettavaksi. Omin silmin saat t?ss? tutustua orjaraukkojen kurjuuteen. Her?tt?k??n se sinua n?kem??n v??ryyksi? maailmassa ja taistelemaan totuuden ja hyvyyden puolesta.
Helsingiss? Hein?kuussa 1893._
_M. F._

TUOMO SED?N TUPA.

[Kuva: Tuomo set?.]

I.
Pieness? kaupungissa Kentuckyn valtiossa istui er??n? helmikuun p?iv?n? kaksi herrasmiest? vakavasti keskustellen. Huone, miss? olivat, oli hienosti sisustettu ja heid?n edess??n oleva p?yt? oli t?ynn? viinipulloja ja muita virvokkeita.
Toinen herroista oli lyhytkasvuinen ja lihava. H?nen kasvojensa ilme oli r?yhke? ja halpamainen ja koko h?nen k?yt?ksens? osoitti sellaista henkil??, joka ei ole saanut mink??nlaista sivistyst?, mutta joka kuitenkin tahtoo olla ylinn? joka paikassa. H?nen pukunsakin oli sentapainen, loistava ja huomiota her?tt?v?. Suureen ruususolmuun sidottu kaulaliinansa oli punaisen ja sinisen kirjava, liivit hohtavan punaiset ja lihavat k?det t?ynn? sormuksia. Raskaat kiilt?v?t kellonvitjat, joihin oli kiinnitetty kaikenlaisia leluja, riippuivat alas aina vatsalle asti. Ne n?yttiv?t olevan omistajansa ylpeyden esineen?, sill? keskustellessaan h?n niit? ehtimiseen hypisteli ja kilisteli. H?nen puheensa oli hyvin karkealuontoista ja sit? h?n sitten viel? h?ysti raaoilla sanoilla ja kirouksilla.
Toinen herroista oli sit? vastoin kaikesta p??tt?en sivistynyt henkil?, vaikka huolihuntu par'aikaa peitti h?nen kasvonsa ja teki koko muodon sangen synk?ksi. H?n k??ntyi vieraaseensa p?in ja sanoi vakuuttavalla ??nell?:
"Kuten jo olen kertonut teille, herra Haley, on Tuomo varsin erinomainen palvelija. H?n hoitaa koko taloni, on tarkka kuin puntari, aina rehellinen, aina luotettava."
"Tarkoitatte kai, herra Shelby, niin rehellinen kuin neekeri voipi olla", keskeytti lihava Haley, viinilasiaan kallistellen.
"En todellakaan. Tuomo on ehdottomasti rehellinen, sill? h?n on hurskas ja jumalinen."
"Niin, hurskaus sopii varsin hyvin neekerille ja lis?? suuresti h?nen arvoaan, kun se vaan on todellista laatua. Minullakin oli kerran sellainen orja, jonka puheita totta puhuen kuunteli kuin papin saarnaa. Ja p??lle p??tteeksi ansaitsin 600 dollaria[1] myydess?ni h?net." T?t? kertoessa loistivat herra Haleyn kasvot.
[1] Dollari = 5 S:mka 35 p:?.
"Voitte olla vakuutettu siit?, ett? Tuomon hurskaus on sit? oikeata lajia. Olen h?nt? monesti koetellut. Kerrankin l?hetin h?net tuonne l?hikaupunkiin noutamaan minulle 500 dollaria. Vaikka, kuten nyt per?st?p?in olen saanut kuulla, muutamat veijarit kehoittivat h?nt? pist?m??n rahat omaan taskuunsa ja pakenemaan Kanadaan, palasi h?n m??r?tyll? hetkell? ja toi minulle koko summan. En suinkaan mielell?ni h?nest? eroa, mutta koska nyt juuri satun olemaan suuressa rahapulassa, kehoitan Teit? ottamaan Tuomon velkani maksuksi."
"Ihan mahdotonta", intti herra Haley, "mutta jos Teill? olisi joku poika tahi tytt? viel? Tuomon keralla antaa, niin sitten voisi asia k?yd? p?ins?."
Samassa avautui ovi ja nelivuotias poikanen sekarotua astui huoneeseen. Lapsi n?ytti erinomaisen herttaiselta. Mustat silkkipehme?t kiharat ymp?r?iv?t h?nen py?reit? kasvojaan. Tummat, suuret silm?t katselivat uteliaasti ja samassa iloisesti huoneessa olijoita ja poskiin muodostuivat pienet kuopat niin pian kuin suu vet?ysi hymyyn. Pienokaisen varma k?yt?s ja rohkea l?heneminen osotti, ett? h?n ennenkin oli k?ynyt is?nt?ns? huoneessa.
"Kas Harry", huusi herra Shelby, "tule t?nne, niin annan sinulle rusinatertun."
Harry riensi sit? ihastuksella ottamaan. "Ja nyt", lis?si herra Shelby silitellen Harryn p??t?, "voit n?ytt?? t?lle vieraalle, kuinka sin? osaat laulaa ja tanssia."
Poika alkoi heti kirkkaalla, raikkaalla lapsen ??nell? er?st? omituista neekerilaulua s?est?en sit? p??n, k?sien ja jalkojen liikkeill?, seuraten tarkasti tahtia. "Mainiota", huusi Haley innostuksissaan ja heitti poikaselle appelsiinin.
Kun t?m? viel?kin is?nt?ns? kehoituksesta teki muitakin pikku temppuja, k??ntyi Haley yht'?kki? herra Shelbyn puoleen, taputti h?nt? olkap??lle ja kuiskasi: "Antakaa minulle t?m? poikanen viel? lis?? ja kauppamme on tehty."
"Mutta mit? ihmett? te lapsukaisella tekisitte", kysyi herra Shelby.
"Se on nyt minun salaisuuteni", vastasi Haley. "Mutta kuulkaapas kuitenkin. Minulla on er?s tuttava, joka ostaa somia lapsia, el?tt?? niit? jonkun ajan ja myy sitten hyv?st? hinnasta. Rikkaat ihmiset maksavat niist? n?hk??s suuret summat, sill? nyky??n ovat kauniit palvelijat muodissa. Tuollainen siev? ovenavaaja ja passari antaa koko talolle hienon leiman."
"En min? tahtoisi myyd? lasta", sanoi herra Shelby hitaasti. "Min? tied?n, ett? se saattaisi syd?mmen surua pienokaisen ?idille, ja sit? en soisi."
"Naisv?ki on todella hirmuista, kun se p??see parkumisen alkuun", my?nsi Haley. "Min? en puolestani voi siet?? heid?n kyyneleit?ns?. Mutta siksi t?llaisia asioita onkin varovasti ajettava. Te voisitte esim. l?hett?? lapsen ?idin pois p?iv?ksi pariksi, ehk?p? viikoksikin ja sill? ajalla kaikki tapahtuisi hiljaisuudessa. ?idin palattua voisi vaimonne sitten antaa h?nelle korvarenkaat taikka uuden hameen; varmaan h?nen mielens? t?ll? tavalla v?hitellen tyyntyisi."
Herra Shelby pudisti p??t??n. "En luule sen k?yv?n p?ins?."
"Aivan mainiosti. Te luulette noita mustia elukoita samanlaisiksi kuin valkeita ihmisi?, mutta siin? per?ti erehdytte. Mustat voivat kest?? vaikka millaista kohtelua, kun heit? vaan v?hitellen totuttaa. Eih?n niill? voi olla sellaisia tunteita ja toiveita kuin meill?." Sitten rupesi Haley suurella itsetietoisuudella kerskailemaan ammattitaitoansa t?ll? alalla. H?nen hankkimansa orjaparvet olivat kaikkein parhaat, aina lihavat ja hyvin voivat. Ani harvat meniv?t hukkaan ja h?nen tappionsa olivat suhteellisesti pienet. T?m? oli tietysti seuraus h?nen j?rkev?st? menettelyst??n. Piti silloin t?ll?in osottaa hiukan inhimillisyytt? ja vaan h?t?tilassa k?ytt?? piiskaa. Alituisesta ruoskitsemisesta oli n?et vaan h?vi?t?, orjat kun sen kautta heikkonivat ja tulivat kivulloisiksi.
Puhuttuaan kauvan aikaa samaan suuntaan ja kiitetty??n hyv?? syd?nt??n sek? onnistuneita keinojaan kys?si h?n viimein herra Shelbylt?, mit? t?m? oli p??tt?nyt heid?n yhteisist? kaupoistaan.
Herra Shelby lupasi tuumia asiata ja neuvotella vaimonsa kanssa, mutta t?llaisiin ep?varmoihin lupauksiin ei Haley tyytynyt, vaan vaati pikaista vastausta.
Shelby kehoitti h?nt? silloin pist?ym??n uudestaan talossa my?hemmin samana p?iv?n?, jonka j?lkeen orjakauppias kumarsi ja l?ksi.
"Ellen olisi", sanoi Shelby itsekseen, "tuon miehen vallassa, olisin jo aikaa sy?ssyt h?net p?istikkaa portaita alas. Niin inhottavan itserakas h?n on, ja niin vastenmieliselt? tuntuu minusta kaupan hierominen h?nen kanssansa. Kyll? velkautuminen on sit? viimeist?."
Herra Shelby oli hiljainen, hyv?nluontoinen mies, joka aina oli kohdellut ymp?rist???n yst?v?llisesti eik? vaatinut liikoja orjiltaankaan. Mutta h?n oli nyt viime aikoina sekaantunut laveihin yrityksiin, ja h?nen raha-asiansa olivat joutuneet sellaiseen ep?j?rjestykseen, ett? velkojia ilmoittautui joka haaralta. Mahtavin ja vaarallisin heist? oli Haley. H?n oli jo monta kertaa kirjallisesti ahdistanut Shelby? ja oli nyt tullut itse. Shelby oli, kuten h?n itsekkin my?nsi, tykk?n??n h?nen k?siss??n sill? hetkell?. Ja h?n oli t?st? sek? murheissaan ett? n?yryytettyn?. H?n oli aina moittinut henkil?it?, jotka myiv?t orjiaan kuin karjael?imi?, ja nyt h?n itse oli aikeissa menetell? samalla tavalla.
Raskainta h?nest? kuitenkin oli ilmoittaa asia vaimolleen, sill? h?n tiesi jo edelt?p?in t?m?n sit? paheksivan.
Rouva Shelby oli hyv?syd?mminen, mutta ennen kaikkia hurskas ja jumalinen nainen. H?n koetti jokap?iv?isess? el?m?ss??n toteuttaa kristinopin vaatimuksia ja piti sent?hden ?idillist? huolta jok'ainoasta palvelijastaan. H?n koetti opettaa heit? hyviin tapoihin ja velvollisuuksien t?ytt?miseen, kehitt?? heid?n henkisi? kykyj??n ja taipumuksiaan ja valvoi alituisesti heid?n parastaan.
Rakkain kaikista h?nen palvelijoistaan oli pikku Harryn ?iti Elisa. T?m? oli ollut rouva Shelbyn luona aina pikku tyt?st? ja nauttinut mit? huolellisinta hoitoa. Heid?n v?lins? muistutti enemm?n ?iti? ja tyt?rt? kuin em?nt?? ja palvelijaa. Elisa olikin eritt?in miellytt?v? olento; kasvot s??nn?llisen kauniit, k?yt?s pehme?n sulava ja ??ni t?ynn? vienoutta ja sointuisuutta. H?nen ihov?rins? oli niinkuin pikku Harrynkin melkein valkea. Em?nn?n valvova silm? oli pelastanut h?net niist? vaaroista ja kiusauksista, jotka muuten niin usein uhkaavat kauniita orjatytt?j?. T?ysi-ik?iseksi tultuaan oli h?n joutunut naimisiin kelpo miehen kanssa naapuritalosta ja eli nyt onnellisena ja rakastettuna. H?nen miehens? k?vi h?nt? tervehtim?ss? niin usein kuin aika my?nsi, ja pikku Harry oli h?nen ilonsa ja ylpeytens?.
Illalla oli herra Shelbyn kertominen vaimolleen Haleyn k?ynnist? ja heid?n yhteisist? sopimuksistaan. Kuten h?n jo edelt?p?in oli arvannut, pani rouva Shelby t?m?n ??rett?m?n pahaksi, eik? edes alussa oikein ottanut uskoakseen koko asiaa. H?nest? tuntui ihan mahdottomalta, ett? oma rakas miehens? antautuisi kauppoihin tuollaisten orjakauppiaiden kanssa, joita rouva Shelby hamasta lapsuudestaan oli oppinut inhoamaan.
H?n tiedusteli kiihke?sti syyt? miehens? h?mm?stytt?v??n p??t?kseen, sill? kuten moni muukin rouva ei h?n tiet?nyt mit??n miehens? asioista ja rahapulasta.
Mies selitteli h?nelle silloin nykyisen ahtaan asemansa lis?ten, ett? h?nen joko t?ytyi myyd? pari orjaa tahi luovuttaa koko omaisuutensa velkojilleen.
"Mutta miksi", kysyi rouva Shelby, "olet juuri valinnut Tuomon ja Elisan pojan. Onhan Tuomo niin uskollinen, niin meihin kiintynyt, ett? h?n varmaankin olisi valmis antamaan henkens? meid?n edest?mme. Ja olemmehan jo monta kertaa noin puoleksi luvanneet antaa h?nelle vapauden. Ent? tuo pieni Harry, Elisa-paran syd?nk?py. Mit? ?iti rukka ajatteleekaan meist?, kun olemme valmiit aineellisen voiton takia riist?m??n lapsen h?nen sylist??n. Monasti olen puhunut Elisalle h?nen ?idinvelvollisuuksistaan ja terottanut h?nen mieleens?, ett'ei ole hellemp?? suhdetta kuin ?idin ja lapsen. Min? olen kehoittanut h?nt? alituisesti seuraamaan lastansa, rukoilemaan sen puolesta ja antamaan sille kristillisen kasvatuksen. Mutta eih?n n?m? puheet merkitse mit??n, kun nyt myymme lapsen jumalattomalle miehelle, jonka luona se luultavasti t?rveltyy sek? ruumiin ett? hengen puolesta. Emmeh?n silloin ensink??n seuraa antamiamme neuvoja."
Herra Shelbyn t?ytyi syd?mmess??n my?nt?? vaimonsa olevan oikeassa, mutta h?n tekeytyi v?li?pit?m?tt?m?ksi ja koetti puolustella itse??n. Miksik? h?n oli muita moitittavampi? He myiv?t ja vaihtelivat orjiaan ehtimiseen ja h?n teki sen nyt ensikerran suuressa ahdingossaan. Tuomon ja Harryn h?n oli valinnut siit? syyst?, ett? olivat tuottavimmat, vai olisiko sitten parempi myyd? kaikki tyyni?
Mutta rouva Shelby ei vaan voinut tyynty?. H?n pyysi ja rukoili miest??n peruuttamaan kaupan sek? tarjosi kultakelloansa ja v?hi? koristeitaan velan suorittamiseksi.
Herra Shelby vakuutti kuitenkin, ett? purkaminen nyt oli my?h?ist?, sill? kauppakirja oli jo allekirjoitettu ja Haleyn k?siss?, josta ei hevin p??ssyt irti.
T?m? tieto masensi kerrassaan rouva Shelbyn; h?n istuutui tuolille, p?? vaipui k?tt? vasten ja syv?t huokaukset nousivat h?nen rinnastaan.
"Niin, t?m? on tosiaankin Jumalan rangaistus. H?n tahtoo n?ytt?? meille orjuuden kirouksen; h?n tahtoo osoittaa, kuinka se t?rvelee sek? orjan ett? is?nn?n. Sill? min? tied?n ett? orjien pit?minen on synti; jo nuorena tytt?n? sit? paheksin ja viel? selvemm?ksi asia on k?ynyt minulle nyt. Yst?v?llisyydell?, huolenpidolla ja hellyydell? olen luullut voivani auttaa orjiani ja huojentaa heid?n kuormaansa..."
"Pelkk?? pettymyst?! Mit?p? min? voisin niinkauvan, kuin ei lakimme ota heit? turviinsa, vaan k?sittelee heit? kuin kauppatavaraa. Parhaankin is?nn?n kuollessa tahi k?yhtyess? heit? myyd??n niinkuin muutakin irtaimistoa." Rouva Shelbyn ??ni v?risi mielenliikutuksesta ja katkerat kyyneleet vieriv?t h?nen poskillensa.
"Sinun surusi kaivelee minua suuresti, rakas vaimoni", sanoi vihdoin herra Shelby, "mutta jos sin? tuntisit Haleyn, niinkuin min?, ymm?rt?isit, ett'en v?hemm?ll? voinut p??st? h?nen kouristaan. H?ness? ei ole rahtuakaan s??li?; h?n olisi valmis myym??n oman ?itins?, jos vaan sen kautta luulisi hy?tyv?ns?. Huomen aamuna h?n jo tahtoo vied? omaisuutensa t??lt? ja siksi aion ratsastaa pois koko p?iv?ksi, sill? en kest? n?hd? Tuomon kasvoja ja surullisia silm?yksi?. Saman neuvon antaisin sinulle. Mene sin?kin jonnekin ja ota Elisa mukaasi."
"En, sit? en tee milloinkaan", sanoi rouva Shelby kiivaasti, "siten osottaisin hyv?ksyv?ni t?t? julmaa kauppaa ja olisin avulias sen toimeen panossa. Min? tahdon menn? Tuomon luo, puhua h?nen kanssansa ja lohduttaa h?nt?. H?nen pit?? tuntea em?nt?ns? mielenlaadun. Mit? Elisaan tulee, en uskalla ajatellakkaan h?nen suruansa."
Herra ja rouva Shelby eiv?t aavistaneetkaan, ett? er?s henkil? oli kuullut koko heid?n keskustelunsa.
Orjakauppiaan k?ynti talossa oli her?tt?nyt Elisassa levottomuutta. H?n oli kulkiessaan is?nt?ns? avonaisen oven ohi aamupuolella mielest??n kuullut Haleyn puhuvan h?nen pikku pojastaan.
Koko p?iv?n oli tuo ajatus vaivannut h?nt? ja kalvanut h?nen mielt??n. Olisiko todella sellaiset kauheat asiat tekeill? ja mill? tavalla h?n saisi varmuutta. Hajamielisesti ja takaperin h?n oli suorittanut teht?v?ns? pitkin p?iv?? tuumiessaan n?it? kysymyksi? edestakaisin.
Kiihke?ss? mielentilassaan ei h?n iltasellakaan voinut menn? levolle, vaan pist?ysi pieneen k?yt?v??n, joka eroitti h?nen huoneensa is?nt?v?en makuukamarista. Siell? h?n seisoi vavisten korva ohutta sein?? vasten ja kuuli jok'ikisen sanan, jonka is?nt? ja em?nt? illan kuluessa olivat vaihtaneet.
Posket kalpenivat, koko ruumis j?hmettyi ja herttaisille kasvoille ilmestyi kova piirre. H?n oli tehnyt p??t?ksens? ja hiipi nyt hiljaa pieneen kammioonsa, miss? oli niin monta rauhallista ja onnellista hetke? viett?nyt. Tuolla oli ikkuna, jonka ??ress? h?n oli istunut ompelunsa kanssa tyytyv?isesti hyr?illen, tuolla pieni hylly t?ynn? em?nn?n antamia kirjoja ja muita pikku kaluja, joita oli saanut jouluiksi. Niin, t?m? oli t?h?n asti ollut h?nen turvapaikkansa ja pieni maailmansa.
Mutta nurkassa pienell? vuoteella nukkui h?nen Harryns? viattomuuden unta, suu puoli avoinna, kiharat hajallaan ja k?t?set hervottomina peitteen p??ll?. ?iti kumartui vuoteen yli ja kuiskasi:
"Oma armahin lapseni, he ovat myyneet sinut, mutta ?itisi on sinut pelastava."
Ei ainoakaan kyynel valunut h?nen poskelleen, sill? t?llaisen surun kohdatessa silm? ei itke, syd?n vaan vuotaa n?kym?tt?mi? veripisaroita.
Elisa otti lyijykyn?n ja kirjoitti kiireesti: "Oi rakkahin em?nt?ni, ?lk?? ajatelko pahaa minusta, ?lk?? liioin kutsuko minua kiitt?m?tt?m?ksi! Olen kuullut koko teid?n illallisen keskustelunne ja koetan nyt pelastaa poikani. Etteh?n moiti minua siit?? Jumala teit? siunatkoon ja palkitkoon teid?n hyvyytenne!"
K??nnetty??n t?m?n paperilipun kokoon meni h?n piironkinsa laatikosta ottamaan vaatteita pikku pojalleen ja niin hell? on ?idin syd?n, ett'ei se edes t?llaisenakaan kauhun hetken? unohda ottaa v?h?n lelujakin armahansa huviksi. Kaikki n?m?t tavarat h?n sitten k??ri niistimeens? ja kiinnitti sen vy?t?rilleen. Nyt tuli pienokaista her?tt??. Kun t?m? viimeinkin avasi silm?ns? ja n?ki ?itins? matkapuvussa, kysyi h?n h?nt? vakavasti katsellen:
"Minne menet, ?iti?"
?iti nojautui h?nen ylitsens? ja sanoi matalalla ??nell?: "Hiljaa, Harryseni, et saa puhua ??neen. Paha mies aikoo ottaa Harryn ja kantaa h?net pois pime?ss?, mutta ?iti ei salli sit?. ?iti aikoo pukea syd?nk?pyns? p??lle lakin ja takin ja juosta kauvas pois h?nen kanssaan, ett'ei paha mies saa kiinni."
Lapsi ymm?rsi, ett? oli jotakin vakavaa tekeill? ja pysyi aivan ??net?nn? ?idin valmistellessa matkaa varten. Kun pienet varustukset oli tehty, nosti h?n pojan k?sivarrelleen ja hiipi hiljaa kuin varjo ulos pime??n y?h?n. Ilma oli kylm?, taivas t?hdiss?, ja ?iti kietoi pienokaisensa huiviin puristaen h?nt? lujasti rintaansa vasten.
Tie oli tuttu ja muutaman minuutin kuluttua he saapuivat Tuomo sed?n tuvalle. T??ll? Elisa pys?htyi ja naputti hiljaa ikkunaruudulle.
Mutta ennenkuin seuraamme h?nt? sis??n, voimme ensin tutustua tuvan asukkaisiin ja heid?n jokap?iv?iseen el?m??ns?.

II.
Tuomon eli Tuomo sed?n, joksi h?nt? tavallisesti nimitettiin, tupa oli pieni puurakennus herraskartanon l?heisyydess?. Tuvan edustalla oli v?h?nen puutarha, jossa aina kes?isin rehotti kukkia, hy?tymansikoita, vattuja ja vihanneksia. Toimelias k?si oli paitsi sit? tuvan etupuolelle istuttanut k?ynn?skasvia, jotka kiipesiv?t pitkin huoneen sein?? ja milt'eiv?t peitt?neet sit? tykk?n??n.
Aikaisemmin samana p?iv?n?, jota edellisess? on kuvattu, istuivat kaikki tuvan asukkaat koossa: Tuomo set?, h?nen vaimonsa Chloe t?ti ja kolme villap?ist? lasta, joista nuorin juuri parhaallaan harjoitteli k?velytaitoa. V?h? v?li? h?n nousi jaloilleen ja kompastui j?lleen veljiens? suureksi huviksi.
Chloe t?ti, joka oli herraskartanon paras keitt?j?, oli juuri hiljattain p??ssyt illallistoimistaan sielt? ja kiirehti nyt valmistamaan omalle rakkaalle ukolleen ehtoollisruokaa. H?n seisoi toimeliaana lieden ??ress? paistaen jotakin paistinpannussa ja raotti v?h? v?li? kattilan kantta, jossa varmaankin hajusta p??tt?en kiehui jotakin oikein maukasta.
Chloe t?ti tiesi olevansa taitavin keitt?j? koko l?hiseudulla ja t?m? pani h?nen tummat kasvonsa ilosta ja tyytyv?isyydest? hohtamaan. Ei kukaan osannut valmistaa sellaisia maissikakkuja tahi panna toimeen niin komeita puolip?ivi?, kuin h?n. Vieraiden tulo kartanoon olikin h?nest? oikea riemuhetki, sill? nyt h?n taas sai ponnistaa voimiaan ja n?ytt?? keittotaitonsa tuloksia. Ja kun vieraat sitten kiitteliv?t putinkia, kysyiv?t sen tekij?? ja ottivat sit? kahdesti jopa kolmastikin, ei Chloe t?ti pyyt?nyt parempaa palkintoa. H?nen syd?mmens? sykki riemusta sit? ovenraosta kuullessaan.
Pienen p?yd?n ??ress?, joka jo illallista varten oli peitetty valkealla liinalla, istui perheen is?nt?, Tuomo set?, herra Shelbyn paras ty?mies. Koska h?n on koko kertomuksen p??henkil?, on syyt? katsella h?nt? v?h?n tarkemmin. H?n on isokasvuinen ja harteva mies. Kasvot ovat Afrikan neekerin, v?ri tumma ja tukka villainen, mutta n?iss? mustissa kasvoissa kuvastuu niin paljon viisautta ja jaloutta, arvokkaisuutta ja n?yryytt?, ett'ei niit? kerran n?hty??n unhota.
H?n istui t?n? iltahetken? rihvelitaulu edess??n ja muodosteli suurella, kirjoitukseen tottumattomalla k?dell??n hitaasti kirjaimia. H?nen is?nt?ns? kolmetoista-vuotias vilkas poika, nimelt? Yrj?, toimitti opettajanvirkaa ja teki tuon tuostakin pieni? muistutuksia.
"Ei niin, set? Tuomo", sanoi h?n innokkaasti, "nyt tulee h, vaikka pitikin tulla k." Ja asian selvitykseksi h?n kirjoitti taululle koko rivin k ja h kirjaimia.
"Kah kummaa", sanoi Tuomo set? ja silm?ili nuorta opettajaansa ihmetellen ja kunnioittaen. Sitten h?n tarttui rihveliin uudestaan ja k?vi taas uutterasti harjoittelemaan.
Sill? aikaa oli illallinen valmistunut ja Chloe t?ti kutsui suosikkinsa nuoren Yrj? herran jakamaan heid?n ateriaansa.
H?n ei suinkaan kursaillut, sill? h?n tunsi Chloe t?din piirakat ja kakut ja oli heti valmis ottamaan eteens? suuren kappaleen maissikakkua.
Illallinen sy?tiin hilpe?sti keskustellen ja pakinoiden. Chloe t?ti piti nuorinta polvellaan ja varoitteli silloin t?ll?in vanhempia lapsiaan olemaan hiljaa, sill? kuuma afrikalainen veri ei sallinut heid?n istua maltillisesti p?yd?n ??ress?. V?list? he kieriskeliv?t keskell? lattiaa, v?list? taas konttasivat p?yd?n alle ja vetiv?t pikku siskoa jaloista.
Sy?ty?ns? leikki Tuomo set? pikku tytt?ns? kanssa, jotta Chloe t?ti rauhassa saisi ruveta siivoamaan huonetta ja tehd? pieni? valmistuksia hartaushetke? varten, joka illempana oli pidett?v? heid?n tuvassaan. Tuoleista ja istumasijoista oli tosin puute, mutta Chloe t?ti ei ollut neuvoton. Tyhji? tynnyri? vieritettiin tupaan ja niiden yli asetettiin laudanp?tki?, sankoja ja saavia k??nnettiin yl?alasin ja n?in saatiin kyllin istunpaikkoja.
Hetken p??st? ker?ytyi tupaan kirjava joukko. Siell? oli sek? vanhoja harmaap?it? ett? nuoria vilkkusilmi?. Toiset olivat oman kartanon v?ke?, toiset taas olivat tulleet naapuritaloista kuullaksensa Tuomo sed?n puhuvan Jumalan sanaa ja selitt?v?n raamattua. H?nen sanansa olivat niin l?mpim?t, yksinkertaiset ja syd?mmelliset, ett? tekiv?t paljoa syvemm?n vaikutuksen, kuin monen oppineen saarna. Varsinkin oli Tuomo set? vahva rukouksessa. Sanat vuotivat ihan virtana h?nen huuliltaan ja tuntuivat tulevan suoraap??t? syd?mmen syvyydest?. Er?s vanha neekeri lausuikin kerran, ett? Tuomo sed?n rukous varmaankin kohosi suoraan taivaaseen.
Puheiden v?lill? laulettiin joko virsi? tahi muita hengellisi? lauluja. Siin? oli eloisuutta ja innostusta. Neekerit n?kyiv?t eritt?in rakastavan sellaisia lauluja, jotka v?ririkkaissa kuvissa puhuivat uudesta Jerusalemista, Kaanaasta ja Jordanin rannoista. Niiden loppus?keet toistettiin aina voimalla ja vakuutuksella.
My?skin Yrj? herra oli ollut kokouksessa mukana ja luki viimeiseksi yleis?n kehoituksesta kappaleita Ilmestysraamatusta liitt?en lukuunsa lyhyit? selityksi?, joita oli oppinut hurskaalta ?idilt??n.
Jotenkin my?h??n erosi seurue Tuomo sed?n luota, mutta t?m? ei sittenk??n heti mennyt levolle, vaan luki ja lauleskeli viel? kauvan aikaa sen j?lkeen itsekseen. Seuraus siit? oli, ett? sek? h?n ett? Chloe t?ti heti kuulivat Elisan naputuksen ja l?heniv?t kummastuneina ikkunaa.
"Mit?h?n ihmeit? nyt on tapahtunut", huusi Chloe havaitessaan Elisan ikkunan takana. "Laske h?net sis??n, ukkoseni", lis?si h?n, mutta samassa jo pakolainen astuikin tupaan.
"Taivas varjelkoon! Mik? Teit? vaivaa, oletteko sairas", p?ivitteli Chloe n?hdess??n Elisan kalpeat kasvot ja palavat silm?t. "Ihan Te s?ik?yt?tte minut pahan p?iv?sesti." Ja Chloen mustat silm?t py?riv?t h?mm?styksest?.
Elisa kertoi lyhyesti ja kiireesti kaikki, mit? oli sin? iltana kuullut, is?nt?ns? p??t?ksen, em?nt?ns? rukoukset palvelijansa puolesta, herra Haleyn tulon seuraavana p?iv?n?.
Kuuntelijat olivat tuskin k?sitt?? ja uskoa n?in h?mm?stytt?vi? uutisia.
Tuomo set? seisoi siin? ojennetuin k?sin ja tuijottavin silmin, kunnes vihdoin aivan kuin hervottomana vajosi tuoliin ja painoi p??t??n polviaan vasten.
"Jumala armahtakoon meit?", huokasi Chloe. "Mit? ukkoni sitten on tehnyt, koska is?nt? voi kohdella h?nt? t?ll? tavalla?"
"Ei mit??n, ei kerrassaan mit??n", vakuutti Elisa, "mutta is?nt? sanoi olevansa sellaisessa rahanpulassa, ett? joko Tuomo ja minun Harryni olivat myyt?v?t, tahi koko kartano ja kaikki muut... Mutta min? en voi ajatella lastani tuon miehen k?siss? ja siksi pakenen. Jos erehdyn t?ss?, on Jumala sen minulle anteeksi antava, mutta en voi toisin tehd?."
"Sinun pit?? menn? mukaan, ukko", sanoi nyt Chloe kiihke?sti. "Aiotko todella odottaa siksi, ett? viev?t sinut alas virtaa my?ten sinne, miss? orjia tapetaan joukottain n?lk??n ja ylen raskaaseen ty?h?n. Viel? on aikaa. Rienn? nyt! Min? panen kalusi kokoon."
Tuomo set? kohotti p??t??n hitaasti ja sanoi tyynesti, vaikka samassa surullisesti: "En min? aio l?hte?. Elisan paon pid?n luonnollisena; sit? en mill??n ehdolla tahdo est??. Mutta kuulithan sin?, mit? ?sken kerrottiin, ett? joko min? tahi kaikki muut kartanossa ovat myyt?v?t. Miksi en silloin uhraisi itse?ni. Is?nt?ni on aina tarvitessa l?yt?nyt minut paikaltani; en ole viel? koskaan h?nen luottamustansa pett?nyt, enk? aio sit? vast'edesk??n tehd?. Is?nt?? ei saa moittia, kyll? h?n pit?? huolta sinusta ja noista pikku-raukoista."
H?n k??ntyi vuodetta kohti, miss? pienet villap??t rauhaisasti nukkuivat. Mutta t?m? n?ky teki lopun h?nen tehdyst? tyyneydest??n. H?n k?tki p??ns? suuriin k?siins? ja nyyhkytykset, jotka panivat koko ruumiin v?r?j?m??n, t?yttiv?t tuvan.
Viimein sanoi Elisa matalalla ??nell?: "Aika rient??, minun on l?hteminen. Koettakaa saada sanaa miehelleni ja tervehtik?? h?nt?. Kertokaa h?nelle paostani ja ett? koetan p??st? Kanadaan. Kun h?net viimeiseksi tapasin, en voinut aavistaakkaan t?llaisia... Ja sanokaa my?skin h?nelle, ett? jos emme en?? t?ss? el?m?ss? tapaisi toisiamme" ..... ??ni petti, eik? h?n voinut jatkaa. H?n k??ntyi oveen p?in ja sai viimein itkusta tukahdetulla ??nell? kuiskatuksi: "sanokaa, ett? h?n aina el??, niin ett? kohtaamme toisemme taivaassa."
Sitten h?n katosi pime??n y?h?n.

III.
Ei voi kuvitella onnettomampaa ja s??litt?v?mp?? henkil??, kuin Elisa, kun h?n kulki kylm?n? talviy?n? outoa tulevaisuutta kohti kalvava tunne rinnassaan. Kaikki h?nen ajatuksensa olivat sekaisin. H?n n?ki kuin unissa tutut paikat, puut, laaksot, niityt ja pellot kiit?v?n ohitsensa. Yksi ainoa asia oli h?nell? selvill?: ??ret?n vaara, joka uhkasi h?nen lastansa. Ahdistus ja ?idin rakkaus ajoivat h?nt? lakkaamatta eteenp?in. Tavallisissa oloissa olisi poikanen saattanut itse k?vell? ja ?iti olisi vaan h?nt? taluttanut, mutta nyt h?n ei hetkeksik??n tahtonut laskea lastansa alas. Pelko oli j?nnitt?nyt joka j?ntereen h?nen ruumiissaan ja antanut h?nelle yl?nluonnolliset voimat, ett'ei h?n tuntenut taakkansa painavankaan. H?n riensi kuin kiljuvien petojen takaa-ajama, kuiskaten vaan v?list? v?risevin huulin: "Herra, auta minua! Herra, pelasta minut."
Harry oli alussa valveella. Kaikki tuo uusi ja kummallinen oli vienyt unen h?nen silmist??n. Mutta kun ?iti aina vakuutti, ett? h?n kyll? pelastuisi, jos vaan pysyisi hiljaa ja ??neti, kietoi h?n pienet k?sivartensa ?idin kaulan ymp?ri ja kysyi:
"Pit??k? minun pysy? hereill?, ?iti?"
"Ei yht??n armahani, nuku sin? vaan."
"Mutta eth?n anna pahan miehen ottaa minua, jos nukun?"
"En anna, niin totta kuin Jumala minua auttakoon", vastasi ?iti palavin silmin.
"Oletko ihan varma siit?, ?iti?"
"Ihan varma", sanoi ?iti ??nell?, joka pani h?net itsens?kin h?mm?stym??n, sill? tuntui aivan silt? kuin joku h?neen kuulumaton henki olisi antanut t?m?n vastauksen.
Pienokainen nojasi nyt v?synytt? p??t??n ?idin olkap??t? vasten ja nukkui.
Pienien pehmeiden k?sivarsien kosketus ja l?mmin hengitys kaulaa vasten vaikuttivat kuin s?hk?virta. Ei Elisa tiet?nyt v?symyksest?, ei unesta mit??n. Koko ruumis oli kuin ter?st? ja totteli sielua kuin hevonen ruoskaa.
Aamun koittaessa oli h?n j?tt?nyt kaikki tutut paikat ja k?veli nyt valtamaantiell?. H?n oli kerran k?ynyt em?nt?ns? kanssa pieness? kyl?ss? Ohio-joen varrella. Sinne h?n nytkin ohjasi kulkuaan p??st?kseen joen yli ja siten pelastuakseen.
(Ellet, pieni lukija, tunne Ohio-jokea, niin ota Pohjois-Amerikan kartta ja etsi se sielt?. Silloin n?et, ett? Ohio on mahtava virta, joka id?st? p?in yhtyy tuohon viel?kin suurempaan Missisippi-jokeen.)
Kun ajajia ja ratsastajia rupesi n?kym??n maantiell?, k?sitti Elisa vaistomaisesti, ett? h?nen kiireinen kulkunsa voisi her?tt?? huomiota ja tehd? h?net ep?luulon alaiseksi. H?n hiljensi sent?hden hiukan k?ynti??n, laski pojan maantielle ja j?rjesti pukuaan.
Pieneen myttyyns? h?n oli k?tkenyt muutamia omenia ja niiden avulla h?n nyt koetti saada lasta kulkemaan v?h?n nopeammin. H?n kieritti v?h? v?li? omenan muutaman metrin p??h?n heid?n edellens? ja lapsi juoksi aina nopein askelin sit? saavuttaakseen. T?ll? tavalla he p??siv?t pitk?t matkat eteenp?in.
Kun pienokainen rupesi valittamaan n?lk??ns?, vei ?iti h?net pieneen tien vieress? olevaan metsikk??n ja antoi h?nelle aamiaista mytyst??n.
Lapsi ihmetteli n?hdess??n, ettei ?iti sy?nyt mit??n, ja koetti v?kisin panna v?h?n kakkua h?nen suuhunsa, mutta Elisa sanoi:
"Ei, Harryseni, ei ?iti voi sy?d? mit??n, ennenkuin sin? olet p??ssyt turvapaikkaan, meid?n t?ytyy taas rient?? eteenp?in p??st?ksemme virran rannalle ennen iltaa."
H?n koetti kulkea n?enn?isesti niin levollisena kuin suinkin v?ltt??ksens? uteliaita silm?ilyksi?, mutta sis?llinen tuska ajoi h?nt? eteenp?in pys?htym?tt?, lev?ht?m?tt?.
Tuntia ennen auringon laskua p??si h?n viimein v?syneen? ajettunein jaloin Ohion varrella sijaitsevaan kyl??n. Oli kev?ttalvi. Joki oli paisunut ja virtava ja suuret j??kappaleet ajelehtivat edestakaisin kuohuvien laineiden keskell?.
Elisa katsoi heti virtaa ja ymm?rsi, ett'ei lautan tavallisesta ylimenosta nyt voinut olla puhettakaan. Mutta ehk?p? veneell?. H?n meni joen rannalla olevaan pieneen ravintolaan asiata kuulustelemaan.
Siell? vakuutettiin, ett? kaikki ylip??s? sill? hetkell? oli mahdoton.
Elisan surullinen muoto ja levottomuus her?ttiv?t s??li? yst?v?llisess? em?nn?ss? ja h?n lupasi tehd?, mit? suinkin voisi. H?n kutsui Elisaa sis??n ja tarjosi Harrylle leivosta. Mutta lapsi oli niin n??ntynyt, ett? itki, eik? katsellutkaan makeisia.
"Lapsi-rukka! Laskekaa se t?nne", sanoi em?nt? ja avasi er??n pienen makuukammion ovea, miss? oli puhdas s?nky. Sinne poikanen kohta nukkuikin pit?en viel? unessakin kiinni ?itins? k?dest?. Elisaa varten ei ollut lepoa, ei h?n saanut unta. H?n ajatteli alituisesti takaa-ajajiaan ja tunsi polttavaa tuskaa rinnassaan. Voi noita raivoisia, tyrskivi? aaltoja, jotka erottivat h?net vapauden maasta!
Sill? aikaa kun olemme seuranneet Elisan pakoretke?, ei herra Haley suinkaan istunut toimetonna k?det ristiss?. Niin pian kun h?n sai kuulla uhrinsa paenneen, rupesi h?n kiroilemaan ja sadattelemaan ja syytti ensi vimmassaan herra Shelby? t?st?. Mutta sitten h?n v?hitellen tyyntyi, kun sai talon miehet ja hevoset k?ytett?vikseen pakolaisten takaa-ajamista varten.
Ei h?n kuitenkaan p??ssyt niin pian liikkeelle, kuin olisi tahtonut. Koko aamun h?n kyll? oli kovassa touhussa, kiirehti ja luikkasi, mutta n?ytti silt?, kuin kaikki asianhaarat olisivat liittyneet h?nt? vastaan. Hevoset p??siv?t karkaamaan ja saatiin vasta kiinni parin tunnin p??st?. Se tie, jota Haley ensin k?vi ratsastamaan, oli mahdottoman huono ja noin peninkulman p??st? tykk?n??n suljettu, ett'ei ollut muuta neuvoksi kuin palata takaisin.
Totuuden nimess? on mainitseminen, ett? n?m?t vastoink?ymiset suureksi osaksi olivat Shelbyn palvelijoiden toimeenpanemia, he kun kaikin tavoin tahtoivat edist?? Elisan pakoa viivytt?m?ll? takaa-ajajaa. Vaistomaisesti he k?sittiv?t, ett'ei rouva Shelbyll?k??n ollut mit??n sit? vastaan, vaikka h?n kyll? oli antavinaan k?skyj? ja kiirehtivin??n palvelijoitaan. T?mm?isiss? asioissa ovat neekerit ihmeen tarkkasilm?isi?, oikeita veitikoita.
Haley tuli t?ll? tavalla menett?neeksi monta tuntia, ja saapui samaan pikku ravintolaan, jonne olemme seuranneet Elisaa, vasta tuntia my?hemmin.
Elisa seisoi juuri ikkunan ??ress?, mutta vet?ysi salaman nopeudella syrjemm?ksi huomattuaan ratsastajien tulon.
Nyt he jo olivat pihalla. Ei ollut aikaa pitkiin mietiskelemisiin, sill? joka minuutti oli kultaa kalliimpi. Siit? huoneesta, jossa Elisa oli, johti ovi virralle p?in. H?n otti poikasen syliins?, sy?ksi portaita alas ja sitten rantaan p?in.
Mutta nytp? ?kk?si orjakauppias jo uhrinsa, astui nopeasti alas hevosen selj?st?, huusi seuraajilleen ja hy?kk?si sitten h?nen j?ljess??n, niinkuin j?niskoira otuksensa per?ss?.
T?n? kauhun hetken? tuntui Elisasta niinkuin ei h?nen jalkansa olisikaan koskettaneet maata. Parissa silm?nr?p?yksess? seisoi h?n jo veden partaalla. Takaa-ajajat olivat aivan h?nen j?ljiss??n, mutta yl?nluonnollisella voimalla, sellaisella, jota Jumala antaa ainoastaan suurimmassa h?d?ss? oleville, h?n hypp?si syd?nt? s?rkev?sti huutaen suurelle j??kappaleelle parin metrin p??h?n rannasta.
T?m? hypp?ys oli niin uskalias ja samalla mielet?n, ett? Haley ja h?nen seuraajansa ihan vasten tahtoaan p??stiv?t ihmettelyn huudon ja nostivat k?si??n.
J??kappale ritisi ja ratisi Elisan painon alla, mutta h?n ei j??nyt hetkeksik??n sinne seisomaan, vaan hypp?si samaa vauhtia toiselta j??kappaleelta toiselle. H?nen kenk?ns? putosivat, sukat meniv?t pirstaleiksi ja jalat vuotivat verta j?tt?en verisi? j?lki? j??lle, mutta Elisa ei tuntenut mit??n, ei n?hnyt mit??n, kunnes h?n viimein ep?selv?sti kuin usvassa n?ki edess?ns? Ohion vastaisen rannan ja miehen, joka tarjosi h?nelle k?tt?ns? ja auttoi h?nt? yl?s.
"Te olette reipas nainen, ken vaan olettekin", sanoi mies.
"Pelastakaa ... auttakaa ... piilottakaa minut...", huusi Elisa. "Poikani, t?m?n t?ss? he ovat myyneet ja katsokaa" -- h?n osoitti toista rantaa -- "tuolla seisoo h?nen uusi is?nt?ns?."
"Min? en itse voi tehd? mit??n", sanoi mies, "mutta tahdon neuvoa Teit? er??seen taloon, jossa saatte kaikkia, mit? nykyisess? asemassanne tarvitsette. Katsokaa, tuossa valkeassa rakennuksessa p??kadun varrella asuu yst?v?llist? v?ke?, he kyll? auttavat Teit?."
Eik? mies liikoja kehunut. Elisa tuli syd?mmellisiin ihmisiin, jotka itkiv?t s??list? kuullessaan h?nen paostaan ja suuresta h?d?st??n ja koettivat h?nt? kaikin tavoin auttaa. He antoivat h?nelle ruokaa ja l?mpimi? vaatteita, valmistivat pehme?n vuoteen, jossa h?n sai lev?t? s?rkevi? j?seni??n, ja saattoivat h?nt? eteenp?in uuteen turvapaikkaan.
T?llaisten hell?syd?mmisten ihmisten v?lityksen kautta p??si Elisa viimeinkin monet vaarat kestetty??n Kanaadaan, jossa kaikki orjat heti tulivat vapaiksi kansalaisiksi.
"Eik? h?n en?? koskaan saanut n?hd? miest?ns?", kysynee ehk? lukija.
H?nen miehens? oli jo kauvan miettinyt pakoa p??st?ksens? raa'asta ja ilke?st? is?nn?st??n, joka alituisesti koki h?nt? jos jollakin tavalla n?yryytt?? paljaastaan siit? syyst?, ett? h?n huomasi orjansa olevan ?lykk??n ja taitavan.
Saadaksensa olla Elisan l?heisyydess? oli h?n kuitenkin t?h?n asti kest?nyt tyly? kohteluansa, mutta nyt, kun Elisa oli poissa, ei mik??n h?nt? en??n pid?tt?nyt. H?nen pakoretkens? oli, jos mahdollista, viel? Elisankin pakoa uskaliaampi.
[Kuva: Elisa hypp?si samaa vauhtia j??kappaleelta toiselle.]
Koska h?n valkoihoiselta is?lt??n oli perinyt kauniit s??nn?lliset kasvot ja harvinaisen hyvin muodostuneen, ryhdikk??n vartalon, pukeutui h?n hienoksi herraksi, maalasi hiukan kasvojaan ja tukkaansa ja tuli niin oudon n?k?iseksi, ett? h?nt? oli milt'ei mahdoton tuntea. Eik? h?n liioin k?yt?ksess??n osoittanut mit??n pelkoa tahi arkuutta. H?n matkusti p?ivin kaikkien n?hden, poikkesi ensi luokan ravintoloihin ja oli aivan niinkuin kaikki muutkin vapaat ihmiset ja maan mahtavat.
H?nt? etsittiin tietysti vallan ??rett?m?sti. H?nen entinen is?nt?ns? oli kuuluttanut antavansa 400 dollaria sille, joka toisi h?net takaisin, tahi hankkisi varman tiedon siit?, ett? h?n oli kuollut. Mutta ei takaa-ajajien p??h?nk??n pist?nyt ahdistaa hienoa herraa, joka matkusti parhaissa paikoissa ensi luokalla.
Elisa ja h?nen miehens? saapuivat Kanadaan samaan aikaan. Vaikka heill? sinne tullessaan ei ollut yht?k??n dollaria -- kaikki, mit? Elisan mies oli saanut er??lt? ihmisyst?v?lt? matkaa varten, oli jo loppunut -- ja vaikka heill? ei ollut tuumaakaan maata, olivat he mielest?ns? ruhtinaita rikkaammat. He olivat saaneet kaikkein kalliimman lahjan: vapauden.

IV.
Me j?timme Haleyn h?mm?styksiss??n ja hieman h?peiss??n katselemaan Elisan pakoa Ohion rannalle. N?hty??n, ett? t?m? todellakin t?ll? hetkell? oli luiskahtanut h?nen k?sist??n, ei ollut muuta neuvoa, kuin palata pieneen ravintolaan ja siell? tuumia, mit? l?heisess? tulevaisuudessa oli teht?v?.
Tietysti takaa-ajoa oli jatkettava niin pian kuin virta loi j??peitteens?, mutta kiusallista t?m? vaan oli. Haley rupesi jo itse??n kiroilemaan siit?, ett? oli v?litt?nyt koko kakarasta, josta nyt vaan sai kulunkia ja harmia. Annettuaan k?sirahoja miehille, jotka olivat ottaneet ammatikseen etsi? karanneita orjia, ratsasti h?n uudestaan Shelbyn kartanoon t?ll? kertaa Tuomoa noutamaan.
Tuomo sed?n tuvassa vallitsi raskas mieliala. Chloe t?ti oli noussut aikaisin aamulla silitt?m??n ukkonsa paitoja. T?t? tehdess??n h?n v?h? v?li? nosti k?tt?ns? pyhki?kseen niit? kyyneli?, jotka vieriv?t h?nen poskilleen.
Tuomo istui vieress?, Uusi Testamentti polvellaan. Ei kumpikaan virkannut mit??n ja lapset nukkuivat viel?.
Viimein Tuomo nousi yl?s, meni vuoteen ??reen ja rupesi katselemaan pienokaisiaan kuiskaten itsekseen: "T?m? on nyt viimeinen kerta."
Chloe t?ti ei vastannut mit??n, hivutti vaan hivuttamistaan paitaa, vaikka se jo oli niin sile? kuin suinkin olla voi. Mutta yht'?kki? hillitsemiskyky petti. H?n laski rautansa alas ja purskahti itkuun.
"Jos edes tiet?isin, minne aikovat sinut vied? ja kuinka sinua sitten kohtelevat. Kyll?h?n em?nt? sanoo ostavansa sinut takaisin parin vuoden p??st?, mutta eih?n kukaan, joka kerran vied??n virtaa my?ten etel??n, en?? tule takaisin."
"Mutta, Chloe, onhan sama Jumala siell? kuin t??ll?kin, ja min? olen joka paikassa h?nen suojassansa. Nytkin h?n on osottanut minulle hyvyytt??n antamalla sinun ja lapsien j??d? t?nne."
Tuomo oli tukahtua pid?tt?ess??n itkuaan, mutta h?n koetti karaista itse??n ja puhui lohduttavasti ja voimakkaasti.
Chloe t?ti oli pannut parhaansa valmistaessaan j??hyv?issuurusta. H?n oli paistanut lihavimman kanansa, ottanut esiin marjahillot ja muut herkut. Mutta Tuomolta ne saivat j??d? milt'ei koskematta, sill? ei sellaisina hetkin? maita ruoka eik? juoma. Ei Chloella liioin ollut ruokahalua ja ainoat, jotka panivat arvoa t?h?n herkulliseen ateriaan, olivat pojat. He eiv?t viel? ymm?rt?neet hetken vakavuutta, vaan s?iv?t tyytyv?isin? hyv?ll? ruokahalulla.
Chloe t?ti j?rjesti sill? aikaa ukkonsa vaatteita. H?n tarkasteli joka paitaa, erotti vanhat uusista ja k?ski niit? s??st?en k?ytt??, sill? kukapa ompelisi uusia, kun n?m?t rikkuivat. Hukkaparin h?n oli jatkanut y?n kuluessa ja pannut lankaker?n sis??n parsimista varten. Mutta kuvitellessaan, ett? nuo julmat ihmiset kentiesi riist?isiv?t kaikki n?m?t uudet kalut h?nen ukoltaan, puhkesi h?n uudestaan katkeraan itkuun nojaten p??t??n kaps?kki? vasten. Lapsetkin rupesivat nyt aavistamaan jotakin pahaa n?hdess??n ?idin kyyneleet ja rupesivat t?ytt? kurkkua parkumaan.
Samassa astui rouva Shelby tupaan hyv?sti j?tt?m??n. Perheen syv? suru liikutti h?nt? niin, ettei h?n hetken aikaan saanut mit??n sanotuksi.
"Rakas Tuomo", sanoi h?n viimein itkusta v?risev?ll? ??nell?, "en voi antaa sinulle t?ll? hetkell? mit??n, josta sinulla olisi hy?ty?, mutta sen lupaan juhlallisesti, ett'en kadota sinun j?lki?si ja ett? ostan sinut takaisin, niin pian kuin suinkin voin."
Nyt tuli Haley uhriansa ottamaan ja koko talonv?ki kokoutui pihalle viel? viimeisen kerran k?tell?kseen Tuomo set??. H?n oli ollut heid?n sek? ty?njohtajansa ett? sielunpaimenensa ja nyt eronhetken? he kaikki tahtoivat osottaa rakkauttaan ja my?t?tuntoisuuttaan h?nelle.
Juuri kun Tuomo jo istui rattailla, otti Haley raskaat raudat istuimen alta ja pani ne h?nen jalkoihinsa.
Harmin ja paheksumisen huudahdus kuului yht'aikaa kaikkien huulilta ja rouva Shelby vakuutti verannallaan seisoessaan, ett? t?m? varovaisuus oli aivan turha.
"Rouvaseni", sanoi Haley ivallisesti, "olen jo saanut 500 dollarin tappion t??ll? ollessani, enk? totta puhuen en?? v?lit? toisesta." Sitten h?n sivalsi hevostaan ruoskalla ja rattaat vieriv?t pois.
Yrj? herra, Tuomon nuori yst?v? ja opettaja, oli aikaisin aamulla matkustanut er??n toverinsa luo tiet?m?tt? mit??n vanhan yst?v?ns? kohtalosta. Tuomo oli pahoillaan, kun ei saanut lausua h?nelle j??hyv?isi?, ja k?ski sanoa paljon terveisi?.
Mutta noin puolen tunnin matkan p??st?, kun Haley oli pys?ht?nyt er??n pajan luo saadaksensa Tuomoa varten aiotut k?siraudat hiukan suurennetuiksi, tuli Yrj? herra ratsastaen t?ytt? vauhtia heid?n j?ljess?ns?.
N?hdess??n Tuomon pajan ulkopuolella, laskeusi h?n nopeasti ratsun selj?st?, hypp?si rattaille ja tarttui molemmin k?sin kiivaasti yst?v?ns? kaulaan vuodattaen surun ja harmin kyyneli?.
"T?m? on h?pe?llist?, kerrassaan alhaista", sai h?n viimein sanotuksi. "Eiv?t edes puhuneet minulle mit??n koko asiasta. Jos olisin suuri, eiv?t vaan uskaltaisi k?ytt?yty? sill? tavalla. Mutta kyll? min? l?ylytin heit? ?sken kotona ollessani, ole varma siit?."
Tuomo koitti rauhoittaa yst?v?ns? kiivautta ja lausui hiljaisesti mielihyv?ns? siit?, ett? viel? kerran sai n?hd? nuoren herransa.
"Ja kuulkaapas nyt, Yrj? herra, Teid?n pit?? aina pysy? hyv?n? poikana. Muistakaa, kuinka monta tulevaisuudessa teist? tulee riippumaan. Liittyk?? ?itiinne ja seuratkaa h?nt?. Muutamat pojat pit?v?t itsens? suureksi tultuaan liika viisaina kuullakseen ?itej??n, mutta ?lk?? noudattako heid?n esimerkki??n. Tiet?k??, ett? Jumala antaa meille monta hyv?? lahjaa kahdesti, mutta ?idin h?n antaa vaan kerran. Etteh?n pahaksi pane, vaikka v?h?sen neuvon?"
"En, en suinkaan", vastasi Yrj?. "Kyll? min? koetan tulla hyv?ksi ja kelpo ihmiseksi, sen lupaan sinulle, Tuomo. Ja kyll? min? my?s toimitan niin, ett? vanhemmat hankkivat sinut takaisin... Isoksi tultuani rakennutan sitten tupasi uudestaan ja sinulla pit?? olla oikein erityinen huone ja matto lattialla... Katsoppas t?ss?, min? olen ottanut dollarini sinua varten. Mutta koska pelk?sin, ett? tuo ilki? anastaisi sen sinulta, olen kaivertanut siihen pienen reij?n ja ripustanut sen nauhaan, jotta sin? voisit kiinnitt?? sen kaulaasi. Joka kerta, kun sit? katsot, niin muista, ett? tulen sinua vapauttamaan."
Haley palasi samassa pajasta ja l?hestyi Tuomoa kantaen k?sirautoja.
Yrj?n silm?t s?ken?iv?t tulta n?m?t n?hdess??n.
H?n kohotti p??t??n ja koetti sanoa niin voimakkaasti ja arvokkaasti kuin suinkin:
"Kuulkaapas, herra, kyll? min? kerron vanhemmilleni, kuinka Te kohtelette meid?n Tuomoamme."
"Sanokaa vaan", vastasi orjakauppias raa'asti.
"H?vet? Teid?n pit?isi, ett? koko elinkautenne ostatte naisia ja miehi? ja kytkette heit? kuin elukoita."
"Niin kauvan kuin hienot ihmiset myyv?t miehi? ja naisia, en ole yht??n heit? huonompi. Ei ostaminen ole halveksittavampaa kuin myyminenk??n."
"Mutta min? en aio isoksi tultuani tehd? kumpaakaan", sanoi Yrj? ylpe?sti. "Oikein h?pe?n maamiehi?ni t?ll? hetkell?." "Hyv?sti nyt, Tuomo set?", lis?si h?n, sitten hell?sti, astui ratsunsa selk??n ja ajoi tiehens?.
Tuomo katseli kauvan aikaa h?nen j?lkeens?, kunnes t?m? viimeinen yhdysside h?nen ja kodin v?lill? katosi.

V.
Harvoin samoissa ajopeleiss? istuvien matkamiesten ajatukset saattavat kulkea erisuuntaisemmin kuin Haleyn ja Tuomon. Haley tuumi Tuomon mittaa ja voimakkaita j?ntereit? ja laski, ett? jos h?n nyt pit?isi miest? hyv?ss? lihassa, olisi voitto oleva melkoinen. H?n mietti my?skin, kuinka suurilukuisen orjalauman h?n t?ll? kertaa hankkisi itselleen, montako miest?, vaimoa ja lasta h?nen viel? pit?isi ostaa.
Mit? taas Tuomoon tulee, ajatteli h?n alituisesti seuraavaa lausetta: "Sill? ei meill? t??ll? ole pysyv?ist? kaupunkia, vaan tulevaista me etsimme."
Haley otti sanomalehden taskustaan ja rupesi sit? lueskelemaan. Koska h?nen lukutaitonsa oli jotenkin heikko, t?ytyi h?nen tavaella puoli-??neen, ennenkuin sai selkoa er??st? ilmoituksesta, joka h?nen mielest??n oli t?rkein koko lehdess?. Siin? ilmoitettiin julkisella huutokaupalla myyt?v?n muutamia neekerej? Washingtonin raatihuoneen ulkopuolella. Sitten seurasi luettelo kunkin myyt?v?n sukupuolesta ja i?st?.
"Niin, sinnep?in minunkin t?ytyy menn?", sanoi h?n Tuomolle muun seurakumppanin puutteessa. "Olen p??tt?nyt hankkia itselleni oikein upean orjaparven ja sin?kin saat sitten seuraa. Nyt menemme heti Washingtoniin ja siell? sin? saat tehd? hiukan tuttavuutta vankilan kanssa, siksi kunnes min? saan kaikki asiani toimitettua."
Tuomo huokasi. Mit?p? siihen oli vastaamista. H?n arveli vaan itsekseen, kuinka monta noista huomenna myyt?vist? oli ry?stetty is?n, ?idin, lapsen ja puolison luota.
Illalla he p??siv?t perille. Haley otti asuntonsa ravintolassa, Tuomo sai menn? vankilaan.
Oletko, nuori lukija, ollut huutokaupassa l?sn? ja n?hnyt, kuinka myyt?v?ksi m??r?tty tavara on pantu esille kaikkien katseltavaksi, kuinka sit? arvostellaan, k??nnell??n ja v??nnell??n, sitten tehd??n tarjoumuksia, ja ken enin lupaa, h?n tulee omistajaksi?
Juuri niin meneteltiin t?ss?kin huutokaupassa, jonne Haley oli rient?nyt. Eroitus oli vaan se, ett? t??ll? myytiin el?vi? ihmisi?, kuolemattomia ihmissieluja. Halukkaat meniv?t vuorotellen neekerien luo, avasivat heid?n suunsa, tarkastelivat hampaita, panivat heit? selk??ns? taivuttamaan, tekem??n hyppyj? ja kaikellaisia liikkeit? n?hd?ksens? heid?n voimiansa ja ketteryytt??n.
Siell? oli er?s 60-vuotias vaimo, jonka raskas ty? ja k?rsimykset olivat tehneet heikoksi ja kivulloiseksi. Kaikki h?nen lapsensa, paitsi nuorin poika, joka nyt my?skin oli huutokaupassa, oli jo aikoja sitten temmattu h?nen huostastaan ja myyty etel??n. Nyt vaimoparka rukoili ja pyysi, ett? tulisi myydyksi yhdess? t?m?n ainokaisensa kanssa. V?risevin k?sin h?n piti kiinni pojastaan ja ilmoitti jok'ikiselle, joka tuli t?t? katsomaan, ett? he olivat yhdess? myyt?v?t, vakuuttaen, ett? h?n kyll? viel? jaksoi pest?, keitt?? ja tehd? yht? ja toista.
Haley mieltyi heti t?h?n nuoreen rotevaan poikaan ja osti h?net ynn? pari muuta neekeri?. Mutta ?iti? ei h?n luvannut ottaa ilmaiseksikaan.
Syd?nt? s?rkev?? oli kuulla ?idin huutoja ja n?hd? h?nen kurottavan v?risevi? k?si??n Haleyta kohden rukoillen t?t? my?skin ostamaan h?nt?.
Mutta Haleyta t?llaiset kohtaukset eiv?t liikuttaneet ensink??n, ne olivat h?nelle siksi jokap?iv?isi?.
H?n k??nsi selk?ns? vanhukseen p?in, kokosi tavaransa ja vei heid?t vankilaan s?ilytett?viksi pantuaan heid?t ensin varovaisuuden vuoksi rautoihin.
Muutaman p?iv?n p??st? istui Haley komeassa, suuressa laivassa, joka kynti Ohion aaltoja etel??np?in. Aurinko s?teili kirkkaalta taivaalta, vesi kimalteli ja vapaan Amerikan t?hdik?s lippu liehui korkealla. Takakannella k?veli hienosti puettuja herroja ja naisia keskustellen ja nauttien ihanasta ilmasta ja kev??st?. Minne vaan k??nsi katseensa, tapasi iloa, elonintoa ja eloisuutta.
Mutta alhaalla lastaushuoneessa istui Haleyn orjalauma kokoonsullottuna muun rahtitavaran kanssa. Alakuloisuus ja synkk?mielisyys kuvastui kunkin kasvoilla, kun he siin? istuivat hiljaisesti keskustellen. He tuskin huomasivat auringon paistetta ja kev?tp?iv?n suloutta. Mutta heid?n matkansa p??m??r? olikin niin varsin toisenlainen kuin noiden takakannella kulkevien hienon maailman herrojen ja naisten. J?lkimm?iset olivat omasta vapaasta tahdostaan antauneet matkalle, heit? odotti perille p??sty??n yst?v?t ja tuttavat tahi muut huvit. Edellisi? oli v?kisin otettu omaistensa luota ja ajettu laivaan kuin karjaa. Tulevaisuus ei tarjonnut heille muuta kuin uusia k?rsimyksi?.
Haley k?vi heit? tuon tuostakin katsomassa, tarkasteli heid?n kahleitaan ja kehoitti heit? olemaan iloisia ja tyytyv?isi?, vaikka h?nen sanansa ei n?ytt?nyt tekev?n sanottavaa vaikutusta. Sill? kun syd?n vuotaa verta ja tulevaisuus on sysimusta, ei syd?n iloitse, ei rinta riemastu.
Matka kesti useita p?ivi? ja Haleyn orjajoukko karttui karttumistaan. H?nen asioitsijansa olivat n?et pitkin matkaa ostaneet h?nt? varten "tavaraa" ja n?it? tuotiin nyt pys?yspaikoilla v?hitellen laivaan.
Jokaisen uuden tulokkaan kasvot olivat yht? ep?toivoiset ja synk?t, kuin edellistenkin. Helli? siteit? oli heilt?kin katkaistu, lapsia ry?stetty vanhempien sylist? ja puolisoja erotettu ikip?iviksi.
Kuta etel?mm?ksi tultiin, sit? rehoittavammaksi k?vi luonto. Rannoilla kohosi tummia sypressej? ja hentoja sokeriruokoja, orangepuut tuoksuivat ja moniv?riset kukat muodostivat kauniin kirjavan maton. Et??mp?n? h??m?ttiv?t suuret pumpuliviljelykset, miss? v?syneet orjat tekiv?t ylenraskasta ty?t??n. Heid?n pienet, mit?tt?m?n n?k?iset h?kkelins? seisoivat pitkiss? riveiss? kappaleen matkan p??ss? omistajan komeasta rakennuksesta, jota puutarhat ja istutukset ymp?r?iv?t.
Tuomo set? katseli kaikkea t?t? vakavasti ja kuvitteli tulevaa el?m??ns?. Viel? useammin meniv?t h?nen ajatuksensa kuitenkin kotiseutuun. H?n muisteli k?ynn?skasvien peitt?m?? tupaansa, h?n n?ki Chloen illallishommassa takan ??ress?, kuuli poikiensa iloisen naurun ja pienokaisen soperruksen. Mutta sitte taas kaikki n?m? kuvat katosivat ja h?n n?ki vaan sokeriruokoviidakot ja kuuli koneen jyskeen.
Osaksi herra Shelbyn vakuutuksien johdosta, osaksi my?skin hiljaisen, luottamusta her?tt?v?n k?yt?ksens? johdosta oli Tuomo vihdoinkin p??ssyt kahleistaan ja sai nyt vapaasti liikkua laivalla. Aina yst?v?llisen? ja valmisna auttamaan, miss? vaan apu oli tarpeen, oli h?n voittanut koko laivav?en suosion. Sill? v?lin, kun ei h?nell? ollut mit??n erityist? toimitettavaa, istui h?n tavallisesti etukannella suurilla puuvillapakoilla raamattu polvillaan. Kun h?n vasta vanhoilla p?ivill??n oli oppinut lukemaan, k?vi se jotenkin hitaasti h?nelt?. Mutta h?nen kirjansa oli onneksi sit? laatua, josta hy?tyy, vaikka sit? verkalleenkin lueskelee. Seuraten sormellaan rivi? tavaili h?n puoli??neen:
?lk??n ..... teid?n ... syd?mmenne .... murheellinen .... olko .... minun .... Is?ni .... huoneessa ... on monta .... asuinsijaa ..... min? menen ..... valmistamaan .... teille sijaa.
H?nen raamattunsa oli t?ynn? merkki? ja viivoja, niin ett? h?n aina helposti l?ysi lempilauseensa, ja n?m?t taivaalliset lupaukset t?yttiv?t h?nen syd?mmens? rauhalla ja antoivat h?nelle voimia kest?m??n nykyisen el?m?n vaivoja.
Matkustajien joukossa oli er?s rikas, nuori mies New-Orleansin kaupungista, nimelt? S:t Claire. H?nell? oli mukanaan kuusivuotias tytt?rens? ja er?s naissukulainen, joka hoiti pient? tytt??.
T?m? lapsi olikin erinomaisen vilkas. Ei ollut sit? sopukkaa laivassa, jonne h?n ei olisi pist?ynyt. H?nen is?ns? ja t?tins? hakivat h?nt? ehtimiseen; mutta niin pian kun olivat l?yt?neet, katosi h?n j?lleen kuin kevyt pilvenhattara kes?iselt? taivaalta, sill? ei kukaan raskinut kielt?? h?nt? liikkumasta tahi rajoittaa h?nen vapauttaan.
Kun nokinen l?mmitt?j? hetkeksi nosti p??t??n vaivaloisesta ty?st??n, n?ki h?n usein edess??n suuret, kauniit lapsen silm?t, jotka katselivat h?nt? s??liv?isesti, aivan kuin olisivat pelj?nneet h?nen olevan suuressa vaarassa.
Heti sen j?lkeen hymyili per?npit?j? huomatessaan ihanain lapsenkasvojen kurkistelevan h?nen koppinsa ikkunasta.
Kuin suviperhonen, h?n liiteli paikasta toiseen valkeassa puvussaan ja toi aina muassaan l?mp?? ja iloa. Karkeat, ahvettuneet kasvot lauhtuivat, kun n?kiv?t h?nen rient?v?n ohitsensa, ja isot, vankat k?det ojentuivat heti avuksi, kun h?n siin? kulki vaarallisien paikkojen yli.
Monta kertaa h?n my?skin meni sen paikan ohi, miss? Haleyn orjaparvi istui kytkettyn?. H?n hiipi hiljaa heid?n keskellens?, nosteli pienill? k?t?sill??n heid?n raskaita kahleitaan ja huokasi syv??n. V?list? h?n tuli k?det t?ynn? rintasokeria, p?hkin?it? ja appelsiinej? ja jakeli kaikki tuomansa n?ille onnettomille.
Tuomo seurasi h?nt? mit? suurimmalla osanotolla. H?nest? t?m? herttainen lapsi oli kuin taivaallinen olento. Ja n?hdess??n h?nen kirkkaat silm?ns? ja kultakutrisen p??ns? pist?yv?n esiin jonkun pumpulipakan takaa, tuli h?n ajatelleeksi niit? enkeli?, joita h?nen Uudessa Testamentissaan kuvattiin. Kauvan aikaa kesti kuitenkin, ennenkuin Tuomo uskalsi l?hesty? h?nt?, ja pienokainen puolestaan, vaikka olikin huvitettu kaikesta mit? n?ki, oli kuitenkin arka ja pelk?si. Tuomo osasi leikata pieni? koria kirsimarjan siemenist?, tehd? p?hkin?nkuorista irvist?vi? naamoja, leikata kaikenn?k?isi? pilli? y. m. ja noiden avulla tehtiin v?hitellen tuttavuutta.
Viimein kysyi Tuomo pikku neidin nime?.
"Evangeline S:t Claire", vastasi t?m?, "vaikka is? ja kaikki muutkin kutsuvat minua Evaksi. Mutta mik? sitten sinun nimesi on"?
"Min? olen Tuomo, ja pikku lapset minun kotiseudullani sanoivat minua Tuomo sed?ksi."
"No, siksi min?kin rupean sinua kutsumaan, sill? min? pid?n sinusta. Minne sin? nyt aiot matkustaa, Tuomo set?"?
"En tied?, Eva neiti."
"Etk? tied??" kysyi Eva kummastuneena.
"En, sill? is?nt?ni aikoo myyd? minut, enk? viel? tied? kenellekk?."
"Is? voisi sinut juuri ostaa", sanoi Eva vilkkaasti, "ja jos h?n sen tekee, silloin saat hyv?t p?iv?t. Min?p? kehoitan h?nt? jo t?n??n."
Samassa pys?htyi laiva puita ottamaan er??ll? lastauspaikalla ja Eva, joka kuuli is?ns? ??nen, juoksi kevein askelin h?nen luoksensa. Tuomo taas tarjoutui puita kantamaan ja oli pian ahkerassa toimessa.
Eva ja h?nen is?ns? seisoivat aivan laivan partaalla paremmin n?hd?ksens?, kuinka se taas l?htisi liikkeelle. Rattaat olivat jo tehneet pari py?r?yst?, kun pienokainen jonkun ?killisen liikkeen johdosta yht'?kki? horjahti tasapainosta ja putosi p?istikkaa veteen. Pelj?stynyt is?, joka tuskin tiesi mit? teki, oli juuri heitt?yty? h?nen per?ss?ns?, kun er?s takana seisova k?vi h?neen kiini ja huomautti, ett? er?s voimakkaampi auttaja jo oli seurannut lasta.
Tuomo oli seisonut alakannella lapsen pudotessa ja oli samassa silm?nr?p?yksess?, kun n?ki h?net vajoovan, heitt?ytynyt h?nen per?ss??n. H?n oli tottunut uimari, suuri ja roteva, jonkat?hden lapsen pelastaminen oli h?nelle vaan hetken ty?. H?n piti itsens? vedenpinnalla, kunnes Eva tuli yl?s; sitten h?n tarttui h?neen ja ui laivaa kohden, josta heti sata k?tt? ojennettiin lapsukaista vastaanottamaan. V?h?n ajan p??st? kantoi S:t Claire Evaansa, joka oli tainnoksissa ja jonka vaatteista vesi virtana valui, alas salonkiin.
* * * * *
Seuraavana p?iv?n? l?heni laiva New-Orleansia. Kaikki matkustajat olivat liikkeell?. Mitk? kokosivat tavaroitaan, mitk? taas maksoivat laskujaan tahi sanoivat toisilleen hyv?sti?.
Alakannella seisoi Tuomo k?det ristiss? miettiv?n n?k?isen? ja katseli tuon tuostakin er?st? ryhm?? laivan vastaisella puolella.
Siell? seisoi kaunis Evangeline entist? hiukan kalpeampana is?ns? vieress?. T?m? keskusteli juuri parhaallaan orjakauppiaan kanssa Tuomosta. Haley kehui omaisuuttaan aivan pilviin asti saadaksensa h?nest? korkean hinnan. S:t Claire hymyili hieman ivallisesti, mutta pikku Eva kuiskasi:
"Osta nyt vaan, sinulla on kyll? varoja ja min? tahtoisin h?net niin mielell?ni."
"Mutta miksik?", arveli is?.
"Min? tahtoisin tehd? h?net onnelliseksi", vastasi lapsi.
Ja niin asia p??ttyi. Haley laski tyytyv?isesti rahat kukkaroonsa ja Tuomosta tuli S:t Clairen omaisuutta.
Hetken per?st? pys?htyi laiva ja nyt seurasi tuo tavallinen hy?rin? ja py?rin?. Kaikki riensiv?t maalle ja hankkivat itselleen kantajia ja hevosia ja pian n?htiin S:t Clairekin seuroineen astuvan vaunuihin ja ajavan kotiansa.
T?m? koti osotti sek? omistajansa rikkautta ett? hienoaistisuutta. P??rakennus oli ranskalais-maurilaista tyyli? ja ymp?r?i neliskulmaista linnanpihaa, jonka kutakin sivua pitkin kulki hoikilla maurilaisilla patsailla ja holvikatoksilla varustettuja k?yt?vi?. Keskell? pihaa oli suihkul?hde, jonka hopealle hohtava vesi nousi korkealle ilmaan pudotakseen j?lleen miljoonin pisaroin marmoriseen s?ili??n. Nurmikko oli tasainen ja hieno, kuin samettimatto, ja siell? t??ll? oli ryhmitt?in etel?maiden harvinaisimpia ja helottavimpia kukkia suurissa marmorivaaseissa.
Kun vaunut ajoivat linnanpihalle suuresta holvikkaasta portista, hypp?si Eva heti alas ja liiteli kuin pieni lintu, joka on p??ssyt h?kist?.
"Voi t?ti", sanoi h?n seurakumppanilleen, "eik? t?m? kotini ole ihmeen kaunis?" Sitten h?n taas rupesi juoksentelemaan, katseli rakkaita paikkoja ja tervehti jokaista.
H?nen vanha hoitajansa itki ja nauroi vuorotellen syleilless??n j?lleen pikku neiti?ns?. Samanlaista iloa osottivat muutkin neekerit, sill? Eva oli heid?n kaikkien lemmikkins?. Eik? h?n suinkaan ollut unhottanut yst?vi??n t??ll? kotona. Heit? varten h?n oli koonnut pitkin matkaa makeisia ja muuta pikkutavaraa matkalaukkuunsa ja k?vi nyt n?it? heille jakelemaan.
Sill? aikaa kun kaikki palvelijat ymp?r?iv?t Evaa, seisoi Tuomo yksin??n syrjemp?n?. H?n katseli ihmetellen ymp?rilleen ja n?ytti ihailevan sit? loistoa ja komeutta, joka kohtasi silm??, minne vaan p??t?ns? k??nsi. Sill? Tuomo oli t?ss? suhteessa kuin muutkin neekerit. He kun ovat kotoisin rikkaimmasta maan osasta, jossa luonto esiintyy harvinaisen rehoittavana ja suurenmoisena, rakastavat kaikkea kaunista ja hohtavaa koko syd?mmest??n.
S:t Claire hymyili n?hdess??n Tuomon mieltymyksen. Sitten h?n j?tti h?net er??n palvelijan huostaan ja varoitti t?t? kohtelemaan tulokasta kunnioituksella.
Pikku Eva oli ollut aivan oikeassa ennustaessaan Tuomolle hyvi? p?ivi? heid?n luonansa. H?n sai toimekseen valvoa tallirengin teht?vi? ja silloin t?ll?in ajaa herrasv?en vaunuja. Mutta n?ist? toimista h?nelle viel? j?i paljon aikaa. Ja silloin h?n sai oleskella Evan seurassa, sill? lapsi, joka oli syv?sti kiintynyt uuteen yst?v??ns?, pyysi, ett? t?m? saisi seurata h?nt? k?velyretkill? ja muilla matkoilla. Ja Tuomo ei voinut toivoakkaan mit??n parempaa. Siistiss? takissa, kiilt?viss? saappaissa, valkeassa kauluksessa ja uudessa hatussaan h?n k?veli pienen hallitsijansa vieress?.
V?list? he taas istuivat pitk?t ajat pienell? turvepenkill? pihalla. Eva poimi kukkia ja koristeli niill? vanhaa yst?v??ns? tahi luki h?nelle Uutta Testamenttia. Ja Tuomo osasi kertoa h?nelle mit? huvittavimpia kertomuksia ja laulella uudesta Jerusalemista ja Kanaasta.
Evan t?ti, Ofelia neiti, joka oli kotoisin pohjoisvaltioista, miss? neekerit ovat harvinaisia, ihmetteli monta kertaa sit?, ett? S:t Claire antoi tytt?rens? niin paljon seurustella t?m?n mustan rodun kanssa. Sill? vaikka h?n olikin hyv?luontoinen ja totuutta rakastava neiti, olivat neekerit h?nest? kuitenkin vastenmielisi? muista ihmisist? eroavan ulkomuotonsa kautta.
Evan is? naurahti. "Hyv? serkku", sanoi h?n, "jos n?kisit Evan hyv?ilev?n suurta koiraa, vaikkapa mustaa, ja leikittelev?n sen kanssa, et pit?isi sit? min?k??n, mutta sin? panet pahaksesi n?hdess?si h?net n?iden mustien ihmisraukkojen parissa. Mutta ovathan neekerit olentoja, joilla on ymm?rrys ja kuolematon sielu".... "Antaa lapsen olla", jatkoi h?n hetken per?st?. "Lapset ovat oikeastaan ainoat t?ss? mailmassa, jotka kanssak?ymisess??n osottavat t?ydellist? tasa-arvoa. Katsoppa nyt Evaa. H?nest? on Tuomo oikea sankari, h?nen tekem?t leikkikalunsa ovat jalokivi? kalliimmat ja h?nen laulunsa mailman etevimpi? ooperoita kauniimmat. Lapset ovat Jumalan lahja sulostuttamaan k?yhien ja yl?nkatsottujen el?m??."
P?iv? p?iv?lt? oppi S:t Claire pit?m??n Tuomoa yh? suuremmassa arvossa. Huomattuaan h?nen tarkkuutensa ja rehellisyytens? raha-asioissa, rupesi h?n yh? enemmin k?ytt?m??n h?nt? kaikenlaisissa luottamustoimissa, kunnes viimein antoi Tuomon tehd? kaikki talon ostokset. S:t Clairella ei ollut tapana milloinkaan laskea niit? summia, jotka antoi kulkea palvelijoittensa k?tten kautta, jonka vuoksi moni heist? k?yttikin is?nn?n rahoja omiin tarpeisiinsa. Mutta t?llainen menettely oli aivan Tuomon luonnetta vastaan. Rajaton luottamus teki h?net vaan yh? tunnokkaammaksi.
Tuomolla oli oma pieni huoneensa ja siell? tapaamme h?net er??n? p?iv?n? rihvelitaulu edess??n. H?n n?et oli p??tt?nyt kirjoittaa kotiansa. Mutta se oli itse teossa rohkea yritys. Tosin h?n kotona ollessaan oli saanut opetusta Yrj? herralta, mutta siit? oli jo kulunut niin pitk? aika, ett? h?n tuskin en??n muisti kaikkien kirjaimien ulkomuotoakaan. Eik? h?n liioin tiet?nyt, milloin mit?kin oli k?ytett?v?. Siksi h?n nyt ensin taululle koitti saada kokoon jonkinmoista kirjeen suunnitelmaa.
Juuri kun h?n siin? hikoili ja vaikeroi taulunsa ??ress?, astui Eva sis??n, kiipesi tuolille ja katseli h?nen ty?t??n.
"Mit? kummia koukeroita sin? piirtelet, Tuomo set?", kysyi h?n.
"Min? koetan kirjoittaa rakkaalle muijalleni ja lapsukaisilleni, Eva neiti", vastasi Tuomo pyyhkien silmi??n, "mutta enp? oikein tied?, tulleeko t?st? mit??n."
"Oi, jospa voisin auttaa sinua, Tuomo! Viime vuonna osasin jo tehd? kaikki kirjaimet, mutta pelk??np? unhottaneeni."
Nyt he rupesivat yhdess? koettamaan. Molemmat olivat totiset ja tarkat sek? milt'ei yht? taitamattomat. Kultakiharainen ja musta villap?? olivat aivan vieretysten ja neuvottelivat v?h? v?li? jonkun kirjaimen ulkomuodosta.
"Katsoppas, t?m? rupee jo n?ytt?m??n muhkealta", huudahti Eva ja t?hysteli ihaellen sit?, mit? olivat saaneet kokoonkyh?tyksi. "Kuinka t?m? mahtaa ilahuttaa sinun vaimoasi ja lapsiasi! Se on oikein h?pe?llist?, ett? sinun on t?ytynyt erota heist?. Kyll? min? pyyd?n, ett? is? antaa sinun viel? palata heid?n luoksensa."
Tuomo set? kertoi nyt, ett? h?nen entinen em?nt?ns? ja Yrj? herra olivat luvanneet ostaa h?net takaisin, ja n?ytti dollaria, jonka Yrj? oli antanut h?nelle asian varmemmaksi vakuudeksi.
"Oletko siell?, Tuomo", kuului S:t Clairen ??ni, ja samassa h?n astui sis??n.
"Mutta mit? t?m? on", kysyi h?n katsellessaan rihvelitaulua.
"Se on Tuomon kirje. Min? autan h?nt? v?h?sen t?ss? toimessa. Eik? ole hyvin kirjoitettu?"
"En tahtoisi loukata kumpaakaan", sanoi S:t Claire hymyillen, "mutta ehk?p? lienee paras, Tuomo, ett? annat minun kirjoittaa t?m?n kirjeen."
Sen h?n my?skin teki, ja ennen iltaa se jo oli postissa.

VI.
Er??n? p?iv?n? toi S:t Claire serkulleen, Evan t?dille, nokimustan, noin 8-vuotiaan tyt?n kasvatettavaksi.
Tytt?, jonka nimi oli Topsy, oli vilkkaan ja villiytyneen n?k?inen. Mustat kiilt?v?t silm?t katselivat uteliaasti ymp?rilleen ja valkoiset hampaat hohtivat puoliavoimesta suusta. H?nell? ei ollut muuta, kuin s?kkikankainen vaatekappale yll??n, ja h?n seisoi nyt uuden hallitsijansa edess? k?det n?yr?sti ristiss?.
Ofelia neiti ei ollut varsin tyytyv?inen saamastaan lahjasta. H?nest? talossa oli jo kyllin kasvavaa mustaa sukupolvea, josta oli paljon huolta ja vastuuta.
Mutta S:t Claire selitti ostaneensa lapsen pelastaaksensa h?net ruumiillisesta ja henkisest? kurjuudesta. Tytt? oli palvellut er??ss? kapakassa, ja siell? h?nt? joka p?iv? piiskattiin niin, ett? h?nen h?t?huutonsa kuuluivat kauvas ymp?rist??n. H?n toivoi nyt, ett? Ofelia ottaisi lapsirukan huostaansa ja tekisi h?nest? kelpo ihmisen.
Mutta se oli helpommin sanottu kuin tehty.
Topsya oli aina kohdeltu pahemmin kuin elukkaa, ei koskaan yst?v?llisesti puhuteltu ja neuvottu, aina vaan toruttu, potkaistu ja tuupattu. H?nell? ei sent?hden ollut aavistustakaan kuuliaisuudesta, rehellisyydest? ja hyvyydest?. H?n varasti ja valehteli, oli viekas kuin kettu ja sukkela kuin orava, aina valmis osottelemiseen ja kaikenlaisiin hullunkurisuuksiin.
Ofelia neiti koetti totuttaa h?nt? j?rjestykseen ja ty?h?n. Mutta Topsylla oli erityinen taito tehd? kaikki nurinp?in. Kun h?nen piti ommella, taittoi h?n silm?neulansa, katkasi lankansa tahi sai siihen solmuja ja lymytti viimein koko ty?ns?.
Alituisesti l?ydettiin h?n pahanteossa. Kun h?nen piti peitt?? s?ngyt ja siivota huoneet, kiipesi h?n p?ydille, heitteli lakanoita ja peitteit? sinne t?nne, pukeutui Ofelian vaatteisiin ja asettausi peilin eteen irvistelem??n ja viheltelem??n.
Kun Ofelia neiti suruissaan ja ep?toivoissaan kyseli Topsylta, miksi h?n k?ytt?ytyi niin pahasti, vastasi t?m? viattomasti:
"En tied?, neiti. Se tulee kai siit? ett? minulla on niin h?ijy syd?n. Paras on, ett? neiti antaa minulle vitsaa. Niin entinen is?nt?nikin aina teki."
"Mutta min? en mielell?ni tee sit?. Kyll? sin? osaat olla kiltti ilmankin. Miksi et tahdo?"
"Kah, kun ma olen niin tottunut selk??n saamaan. Kai se minulle hyv?? tekee."
Mutta kun Ofelia neiti kerran koitti samaa menetystapaa, huusi ja parkui Topsy henkens? edest?, vaikka kohta per?st?p?in voitonriemuisasti kertoi muille lapsille, ett'ei Ofelian vitsananto tuntunut enemp?? kuin k?rp?sen pureminen. Toista oli, kun entinen is?nt? otti kouriinsa. Se koski.
Kartanon lapset, yksin Evakin, ker?ytyiv?t usein ihmetellen h?nen ymp?rilleen, sill? h?n osasi laulaa eriskummallisia neekerilauluja ly?den tahtia k?sill??n ja jaloillaan.
Kerran kun Topsy Ofelia neidin l?sn? ollessa peitti s?nky?, n?ki h?n kauniin punaisen nauhan ja hansikasparin p?yd?ll?. Topsy teki t?ll? kertaa ty?ns? oikein huolellisesti, sill? h?nelt? ei suinkaan puuttunut kyky?. Mutta niin pian kuin Ofelia hiukan k??nsi p??t?ns?, pisti h?n nauhan ja hansikkaat hihaansa yht? nopeasti, kuin tottunut taskuvaras. Mutta juuri kun h?n oli pois menossa ja teki tavallisen kumarruksensa oven suussa, huomasi neiti nauhanp??n pist?v?n h?nen hihastaan. H?n k?vi siihen paikalla ja kyseli, mist? se oli.
Mutta Topsy tekeytyi aivan tiet?m?tt?m?ksi ja sanoi:
"Kas, neidin nauha! Mill? ihmeen tavalla se on tullut minun hihaani?"
"Topsy, ?l? nyt valehtele. Sin? olet ottanut nauhan."
"En, neiti, min? vakuutan, ett'en ole n?hnyt koko kalua t?t? ennen. Enk? min? koskaan valehtele, en milloinkaan... Kai nauha oli joutunut s?nkyyn ja sielt? livahtanut hihaani."
"Etk? tied?, ett? valehteleminen on synti", sanoi Ofelia, ja t?ll? tavalla jatkettiin kuulustelua kauvan aikaa, kunnes hansikkaat putosivat toisesta hihasta.
Nyt Topsy tunnusti ottaneensa molemmat, mutta vakuutti kovasti katuvansa.
"Koska olet noin valmis n?pistelem??n, olet varmaan ottanut viel? muutakin tavaraa. Tunnusta nyt vaan kaikki", sanoi Ofelia.
"Voi, neiti, min? olen ottanut Evan korallisen kaulakoristeen."
"Ent? viel??"
"Sitten min? olen ottanut kamarineidin korvarenkaat."
"Tuo heti kalut t?nne", komensi Ofelia kiivaasti.
"Sit? en voi tehd?, neiti hyv?, min? olen polttanut ne."
Samassa tuli Eva huoneeseen kantaen kaulassaan korallikoristettaan ja kun Ofelia ihmetellen kysyi, mist? h?n oli sen saanut, ei h?n tiennyt sen edes poissa olleenkaan. Eik? siin? kyllin. Kun kamarineiti toi silitettyj? vaatteita sis??n, oli h?nell? korvissaan juuri ne renkaat, jotka Topsy sanoi ottaneensa.
Nyt seurasi taas uusi kuulusteleminen ja ihmetteleminen.
"Mutta miksik? sin? oikeastaan kerroit ottaneesi nuo tavarat?"
"No, kun neiti k?ski minun tunnustaa, enk? keksinyt mit??n muutakaan", vastasi Topsy viattomasti.
"Mutta tietysti en tahtonut sinua tunnustamaan sellaista, jota et ole tehnytk??n", sanoi Ofelia. "Onhan sekin valehtelemista."
"Vai on", lausui Topsy kummastuneena.
Kamarineiti, joka oli kuullut t?m?n keskustelun, sanoi nyt harmistuneena: "Jos min? olisin is?nt?, totta tosiaankin antaisin piiskata tuota ilke?t? lasta ett? veri vuotaisi."
"?l? koskaan puhukkaan sill? tavalla", sanoi Eva. Lapsen silm?t oikein s?ken?iv?t ja posket hehkuivat. Sitten h?n k??ntyi Topsyn puoleen sanoen:
"Lapsi rukka, miksi sin? varastit? Kyll? min? annan sinulle tavaraa, ettei sinun tarvitse varastella."
N?m?t olivat ensimm?iset yst?v?lliset sanat, jotka Topsy kuuli koko elinkautenaan. Ne tekiv?t omituisen vaikutuksen kovuudesta paatuneeseen lapsen-syd?mmeen ja kyynel v?r?hti hetkeksi h?nen kiiluvassa silm?ss??n.
Siit? p?iv?st? oleskeli Eva usein Topsyn seurassa. H?n vei h?net omaan kamariinsa ja puheli h?nen kanssansa herttaisesti ja yst?v?llisesti. Lapsellisella tavalla kertoi Eva Topsylle Jesuksesta, joka rakastaa kaikkia, olkootpa valkeita tai mustia, ja suree heid?n pahuuttansa. Ja h?n tahtoo auttaa kaikkia, ett? he tulevat hyviksi ja n?yriksi, Topsyakin.
Kaikki t?m? oli Topsylle ihan uutta ja k?sitt?m?t?nt?, mutta Evan lempe? ja hiljainen k?yt?s ei voinut ajan pitk??n olla h?neen vaikuttamatta.
Varsinkin koski se syv?sti Topsyyn, kun h?n n?ki Evan itkev?n h?nen pahuuttansa. Ei kukaan ollut viel? koskaan v?litt?nyt h?nest? niin paljon, ett? olisi h?nen takiansa kyyneleit? vuodattanut. Eik? kukaan ollut silitellyt h?nen villaista p??t??n ja sanonut: "Topsy, min? pid?n sinusta", niinkuin Eva nyt teki.
Topsy oli t?h?n asti ollut itsepintaisuuden perikuva ja h?nen syd?mmens? kylm? ja kolkko, mutta Evan yst?v?llinen k?yt?s sulatti sen kuin kev?taurinko hyisen maan. Evan takia tahtoi Topsy tulla n?yr?ksi ja kuuliaiseksi, Evan mielt? h?n ei tahtonut pahoittaa. Ja n?in sai Eva enemm?n aikaan, kuin kaikki Ofelian pitk?t puheet ja nuhdesaarnat.

VII.
Kaksi vuotta on kulunut siit?, kun yst?v?mme Tuomo joutui S:t Clairen perheeseen. Vaikka h?n oli kaukana omaisistaan ja vaikka h?n usein toivoi sit? el?m??, johonka vaellus maan p??ll? vaan on valmistus, ei h?n kuitenkaan tuntenut itse??n onnettomaksi. H?n oli oppinut raamatusta, ett? on suuri voitto olla jumalinen ja tyyty? onneensa.
Kotoansa h?n oli saanut kirjeen, joka sis?lsi paljon ilahduttavia tietoja. Chloe oli omasta pyynn?st??n p??ssyt palvelemaan er??n sokurileipojan luo, jossa h?n erityisen kakku- ja torttuleipomus-kykyns? kautta ansaitsi paljon rahaa, ja n?m?t h?n sai pit?? itse ja panna s??st??n ukkonsa takaisinlunastamista varten. Tuomon molemmat pojat olivat melkoisesti kasvaneet ja pikku tytt? osasi jo k?vell?. Tuomo sed?n tupa oli nyky??n tyhj?, mutta Yrj?, joka oli kirjeen tekij?, puhui laajalta tuumistaan korjauttaa ja isontaa sit?. Lopuksi h?n viel? kertoi is?st??n ja ?idist??n sek? omasta koulunk?ynnist??n ja luvuistaan.
Tuomo luki kirjeen monta kertaa. H?nest? se oli ihmeen hyv?sti kokoonpantu ja niin selv?? k?sialaa, ett? osasi lukea vaikka huoneen toisesta p??st?.
Evan kanssa h?n sitten tuumiskeli, eik? olisi syyt? panna se lasiin ja raamiin sein?lle ripustettavaksi.
Tuomon ja Evan yst?vyys oli vuosien kuluessa yh? vaan kasvanut. Tuomo ihaili ja rakasti Evaa kuin viattomuuden ja herttaisuuden perikuvaa ja koetti kaikin tavoin t?ytt?? pienen hallitsijansa toiveita. Miss? h?n vaan liikkui, muisti h?n aina hakea jotakin Evaa varten. Ja kun Eva sitten Tuomon kotiintullessa kysyi:
"No, Tuomo set?, mit? sinulla on minua varten?" soi t?m? kuin musiikki h?nen korvissaan.
Ja Eva puolestaan osotti yst?vyytt??n ja kiitollisuuttaan niin usein, kuin suinkin ymm?rsi ja osasi.
Kun Tuomo halusi kuulla raamattua, oli Eva aina valmis lukemaan. Kaunis, sointuisa ??ni, runollinen mielikuvitus ja rakkaus kaikkeen suureen ja ylev??n tekikin h?nest? erinomaisen lukijan. Sill? tavalla ei Tuomo viel? el?iss??n ollut kuullut raamattua esitett?v?n.
Ensin oli Eva lukenut vaan vanhan yst?v?ns? mieliksi, mutta v?hitellen kiintyi h?n koko olennollaan t?h?n suuremmoiseen kirjaan. Se her?tti h?ness? omituisia tunteita ja syv?? kaipausta. Enin h?n rakasti profeetallisia kirjoja ja ilmestysraamattua, sill? niiss? puhuttiin tulevaisesta onnesta ja ihanuudesta, joka teki h?neen syv?n vaikutuksen.
Kerran kun he taas lukivat uudesta Jerusalemista, sen kultaporteista ja kalliilla kivill? kaunistetuista muureista, sanoi lapsi yht'?kki?:
"Tuomo set?, min? menen pian sinne."
"Minnekk?, Eva neiti?"
Lapsi nousi seisaalleen ja osotti pienell? k?dell??n taivasta kohti. Iltarusko loi h?nen kasvoillensa ja kultakutrillensa yliluonnollisen hohteen ja silm?t katselivat vakavasti avaruuteen. "Min? menen tuonne, Tuomo set?; pian min? olen enkelien luona." Tuomo tunsi piston syd?mmess??n. Tosiaankin oli h?n monta kertaa viime aikoina ihmeekseen huomannut, mitenk? Evan pienet k?det olivat laihtuneet, iho oli k?ynyt l?pikuultavammaksi ja hengitys lyhyemm?ksi. Eik? h?n en?? jaksanut juosta ja leikki? puutarhassa kuin ennen. Tuomo oli my?skin kuullut Ofelia neidin puhuvan ysk?st?, jota eiv?t kaikki h?nen l??kkeens? voineet parantaa. Nytkin paloi hehkuva puna h?nen poskillaan ja pienet k?det olivat kuumeentapaiset. Ja kuitenkaan Tuomon p??h?n ei ollut milloinkaan pist?nyt sellainen mahdollisuuskaan, ett? Eva oli heid?t j?tt?v?.
Tuomon ja Evan keskustelu keskeytettiin sen kautta, ett? Ofelia kutsui Evaa sis??n, sill? ilta oli jo k?ynyt viile?ksi ja kaste peitti maan.
Ofelia oli tottunut sairaanhoitaja. H?n oli aikaa sitten levottomuudella kuunnellut Evan ysk?? ja huomannut tuon petollisen punan h?nen poskillaan.
H?n ilmoitti pelkonsa Evan is?lle, mutta t?m? ei ottanut sit? kuullakseenkaan. "Etk? n?e, ett? lapsi kasvaa", oli h?nell? tapana vastata ja menn? muihin puheisiin.
Mutta Ofelian sanat olivat kuitenkin tehneet h?net ??rett?m?n hermostuneeksi ja levottomaksi. Eva oli h?nen silm?ter?ns?, h?nen ilonsa ja tulevaisuuden toiveensa, eik? h?n tahtonut antaa sellaiselle ajatuksellekaan sijaa, ett? h?nen syd?nk?pyns? oli pois menev?. Ja siksi h?n koetti vakuuttaa sek? itselleen ett? muille, ett? tuo ysk?, josta Ofelia niin usein puhui, ei ollut muuta kuin pienen kylmettymisen seuraus, joka piankin antautuisi.
Mutta h?n oleskeli siit? alkaen viel? enemm?n kuin ennen Evan kanssa, otti h?net kanssansa k?velem??n ja ajelemaan. Usein h?n my?skin toi h?nelle vahvistavia l??kkeit?, ei siksi ett? lapsi olisi ollut niiden puutteessa, kuten h?n selitti, mutta eiv?th?n ne nyt haitaksikaan olleet.
Oli kuitenkin er?s seikka, joka suuresti huolestutti Evan is??, ja se oli lapsen nopeasti kasvava henkinen kehitys, h?nen ymm?rryksens? ja tunteidensa kypsyys. Tosin h?n viel? joskus leikki ja iloitsi, kuin lapset yleens?, mutta usein h?n lausui niin syvi? ajatuksia ja viisaita arvosteluja, ett? olivat kuin jonkun korkeamman hengen kuiskaamia. Sellaisina hetkin? S:t Clairea v?ristytti ja h?n sulki Evan syliins? aivan kuin olisi hellyydell??n koittanut pid?tt?? h?nt? luonansa.
Eva oli aina kohdellut kaikkia orjia hyvyydell?, mutta t?st? l?hin oli, kuin h?n vaan olisi el?nyt osottaakseen rakkautta. Kun h?n leikitteli Topsyn ja muiden neekerilasten kanssa, oli se enimmiten heid?n huvikseen. H?n ajatteli, kumma kyll?, usein neekerien tilaa ja suri heid?n kohtaloansa.
Er??n? p?iv?n? h?n puhui siit? is?ns? kanssa.
Oli ilta ja S:t Claire istui verannalla. H?n oli kutsunut Evan luokseen antaakseen h?nelle er??n ostamansa kipsikuvan. Mutta h?n pelj?styi n?hdess??n lapsen luonnottoman kirkkaat silm?t ja hehkuvat posket.
"Eva lemmikkini, kuinka voit? Olethan parempi", sanoi h?n puristaen lasta rintaansa vasten.
"Is?, min? olen kauvan jo tahtonut sanoa sinulle jotain ja nyt sen teenkin, ennenkuin tulen t?st? heikommaksi."
S:t Claire vapisi, ja Eva istuutui h?nen polvellensa nojaten p??t??n h?nen rintaansa vasten ja sanoi:
"Is?, aika l?henee, jona minun t?ytyy j?tt?? sinut; min? menen pois, enk? koskaan en??n palaa." Eva itki.
"Pikku kultanuppuseni", puhui S:t Claire koettaen tehd? ??nens? huolettomaksi, vaikka koko olentoansa v?ristytti. "Sin? olet nyt niin alakuloinen ja hermostunut, mutta katsoppas, mit? olen sinulle ostanut."
"Ei, is? kulta", vastasi Eva ja ty?nsi hiljaa pois kuvan, "?l? pet? itse?si. En ole ensink??n parempi ja pian min? menen pois. Enk? liioin ole alakuloinen. Ellei sinua olisi ja noita yst?vi?ni, tuntisin itseni oikein onnelliseksi. Halusta min? t??lt? eroan."
"Mik? on tehnyt rakkaan lapseni mielen niin raskaaksi, ett? se tahtoo pois? Onhan sinulla kaikkia, mit? suinkin saatat toivoa."
"On kyll?, mutta min? tahdon mieluummin olla taivaassa. T??ll? on niin monta asiaa, jotka minua surettavat."
"Mitk? sitten?"
"Min? olen niin huolissani meid?n palvelijaimme t?hden. Ne ovat niin hyvi? ja yst?v?llisi? minulle. Soisin, ett? he kaikki olisivat vapaita."
"Mutta, lapsi kulta, onhan heid?n hyv? olla t??ll? meid?n luonamme."
"Onpa niinkin. Mutta kaikki ihmiset eiv?t ole sinun kaltaisiasi, is?. Ei set?k??n ole sellainen. Jos nyt joku onnettomuus kohtaisi sinua, kuinka orjiemme silloin k?visi? Min? tied?n, ett? moni orjainomistaja on ruoskinut neekerej??n kuoliaaksi."
"Olen hyvin pahoillani siit?, ett? sinulle on kerrottu sellaisia julmuuksia, rakas lapseni."
"Niin, is?, sin? tahtoisit, ett? min? olisin t?ydellisesti onnellinen sill? aikaa, kun muut k?rsiv?t kurjuutta koko el?m?ns?. Et voi uskoa, kuinka sellaiset surulliset tapaukset koskevat minuun. Min? ajattelen niit? alinomaa. Eik? voisi vapauttaa kaikkia orjia?"
"Min? puolestani sen kyll? soisin, mutta en todella tied?, mitenk? niin pitk?lle p??st?isiin."
"Is?, sin? joka olet niin hyv? ja osaat puhua niin kauniisti, etk? voisi matkustaa ymp?ri maata ja kehoittaa ihmisi? vapauttamaan orjiansa? Kun min? olen poissa, teet sen kyll? minun takiani."
"Kun sin? olet poissa", huudahti S:t Claire. "Rakas lapsi, ?l? puhu sill? tavalla. Sin? olet minun ainokaiseni t?ss? maailmassa."
"Minun vanhalla hoitajallani ei my?sk??n ole, kuin yksi lapsi, ja kuitenkin h?nen t?ytyy el?? erikseen siit?. Kyll? min? tied?n, ett? h?n on murheissaan siit?. Olen n?hnyt h?nen usein itkev?n. Ja kyll? Tuomokin rakastaa lapsiaan. Voi, is?, eik? ole kauheata, ett? tapahtuu sellaisia asioita?"
"On kyll? kultaseni", sanoi S:t Claire lohduttavaisesti, "mutta ?l? nyt sure, rakas lapsi, ?l?k? puhu kuolemastasi, niin koetan saada kaikki hyv?lle kannalle."
"Ja lupaa my?skin, rakas is?, ett? annat Tuomolle vapauden, niin pian" -- Eva pys?htyi ja lis?si sitten empien -- "niin pian kun olen poissa."
S:t Claire lupasi tehd? kaikki, mit? h?nen pikku Evansa suinkin pyysi.
Heid?n keskustellessaan oli aurinko mennyt mailleen ja h?m?r? oli v?hitellen kietonut kaikki harmaaseen vaippaansa. S:t Claire ei en?? n?hnyt Evan kasvoja, kuunteli vaan h?nen vienoa ??nt?ns?, joka soi kuin henkien kuiskaus toiselta puolen haudan. Oli kuin h?nen armas ?iti-vainajansa olisi puhutellut h?nt? lapsen kautta. Viimein h?n kantoi Evansa sis??n, tuuditteli h?nt? k?sivarsillaan ja lauloi nukuksiin.

VIII.
Evalla oli oma huone, joka niinkuin muutkin huoneet johti verannalle. T?nne S:t Claire oli hankkinut kaikkia, mik? suinkin vieh?tt?? silm?? ja ilahuttaa mielt?.
Siell? oli tauluja ja marmorikuvia, bamburuoko-sohvia ja -tuolia, pieni kirjoitusp?yt? t?ynn? pikkukaluja, pehmeit? mattoja ja hienoja uutimia.
T?ss? siev?ss? huoneessa lep?si Eva t?st?l?hin suurimman osan p?iv??. H?n makasi tavallisesti pienell? sohvallaan ikkunan ??ress? ja katseli suurilla kirkkailla silmill??n j?rven kimaltelevia aaltoja.
Koko talon v?ki kaipasi h?nen keveit? askeliaan, jotka aina ennen kuuluivat puutarhassa ja verannalla. Eva oli ollut heid?n ilonsa ja auringonpaisteensa ja siksi he nyt kaikki surulla ja osanotolla seurasivat h?nen tilaansa ja tekiv?t mit? voivat ilahuttaakseen h?nt?. Joka aamu h?n n?ilt? yst?vilt??n sai kauniita kukkavihkoja, Topsykin koetti parastaan j?rjest?ess??n kukkia Evan kamaria varten, ja Tuomo oli onnellinen, kun l?mpimin? p?ivin? sai kantaa pient? sairasta joko verannalle tahi puutarhaan orangepuiden varjoon ja laulella h?nen lempilaulujaan.
Er??n? p?iv?n? pyysi Eva Ofelia t?ti? leikkaamaan osan h?nen kiharoistaan, sill? h?n tahtoi jaella niit? yst?villeen muistoksi. Ofelia tuli saksineen ja pian oli Evalla syli t?ynn? pitki? kiharoita, joita h?n vakavasti katseli ja punoi laihojen sormiensa ymp?ri. V?h? v?li? h?n my?skin loi katseensa is??ns?, joka seisoi siin? synk?n n?k?isen? huulet kokoon puristettuina.
Kun kaikki oli leikattu, viittasi h?n is??ns? tulemaan luoksensa, ja sanoi: "Rakas is?, voimani v?henev?t p?iv? p?iv?lt? ja min? tied?n ett? kuolema on l?hell?. Minulla olisi niin paljon sanottavaa ja teht?v??, mutta se on niin vaikeata, kun et sin? koskaan tahdo kuulla puhuttavankaan n?ist? asioista. Mutta sallippa nyt, ett? puhun."
"Kyll? sallin", vastasi S:t Claire ja peitti silm?ns? toisella k?dell??n tarttuen toisella Evan pieneen kuumaan k?teen.
"Min? soisin, ett? palvelijamme kokoontuisivat t?nne, sill? minulla olisi v?h?n puhuttavaa heille."
Sana l?hetettiin, ja hetken p??st? olivat kaikki palvelijat kokoontuneet Evan huoneeseen. Siell? vallitsi pari minuuttia haudan hiljaisuus. Kukin katseli huoaten ja p??t??n pudistaen ennen niin kukoistavaa pikku neiti?, joka nyt laihana ja l?pikuultavana lep?si sohvallaan. Eva kohottausi hiukan ja katseli kauvan ja vakavasti kutakin.
"Min? olen kutsuttanut teid?t t?nne siksi, ett? rakastan teit? kaikkia", sanoi Eva. "Minulla olisi teille jotakin sanomista, jota en tahtoisi teid?n unhottavan.... Pian min? j?t?n teid?t. Parin viikon p??st? ei minua ole en??n."
T?ss? katkasi haikea itku ja valitus Evan puheen.
H?n odotti hetken ja jatkoi sitten heikolla ??nell??n: "Min? tahdon kertoa teille, ett? on olemassa ihana suloinen maailma, jossa Jesus asuu. Min? menen nyt sinne, mutta te voitte my?skin p??st? sinne. Se on luotu kutakin varten. Jokainen voi tulla enkeliksi ja iloita siell? lakkaamatta..... Mutta jos tahdotte sinne, pit?? teid?n el??, niinkuin kristittyjen. Kyll? Jesus teit? auttaa. Rukoilkaa h?nelt? apua, lukekaa h?nen sanaansa...."
Lapsi keskeytti puheensa, katseli s??liv?isesti kuulijoitaan ja jatkoi sitten surullisesti:
"Voi teit? raukkoja, etteh?n te osaakaan lukea!" Ja Eva painoi p??t??n sohvaa vasten ja itki.
"Sama se", sanoi h?n viimein p??t??n kohottaen ja hymyillen yst?v?llisesti kyynelten kesken. "Min? olen rukoillut teid?n edest?nne ja tied?n, ett? Jesus auttaa teit?, vaikk'ette osaakaan lukea. Toimittakaa niin, ett? usein saatte kuulla raamattua luettavan ja seuratkaa sen oppia! Silloin toivon tapaavani teid?t kaikki taivaassa."
"Amen", sanoi Tuomo vakavasti ja siihen yhtyiv?t muutkin.
"Min? tied?n, ett? te kaikki rakastatte minua. Te olette osottaneet minulle paljon hyvyytt? ja yst?v?llisyytt? ja nyt min? tahtoisin antaa teille pienen muiston. T?ss? on kullekin kihara minun hiuksistani. Kun katselette sit?, niin muistakaa, ett? min? rakastin teit? ja ett? min? olen mennyt taivaaseen, jossa halajan teid?t tavata."
Mahdoton on kuvata sit? mielen liikutusta, joka seurasi n?it? Evan sanoja. Kaikki tulivat h?nen luokseen ottaaksensa h?nen k?dest??n t?m?n viimeisen rakkauden osotteen. He lankesivat polvilleen, nyyhkyttiv?t ja itkiv?t, suutelivat h?nen vaatteitaan ja sopersivat siunauksia ja lempeit? sanoja.
Kun kukin oli saanut lahjansa, antoi Ofelia merkin, ett? he kaikki siirtyisiv?t pois, sill? h?n pelk?si sairaan liiallista rasitusta.
Loppu l?hestyi, vaikka v?list? oli hetki?, jolloin Eva n?ytti niin virke?lt? ja iloiselta, ett? h?nen is?ns? jo taas rupesi toivomaan. Eva vaan itse ei toivonut. H?n tunsi niin varmaan kuoleman l?hestymisen. Oli aivan kuin h?n sielussaan olisi kuullut taivaallisen kutsunnan ja n?hnyt tulevan ihanuuden.
Tuomon kanssa h?n usein puhui n?ist? asioista ja t?m? vanha yst?v? ymm?rsi h?net paremmin kuin kukaan muu. Viimein Tuomo ei en?? malttanut nukkua omassa pieness? suojassaan, vaan makasi kaiket y?t verannalla ollakseen heti valmis niin pian kuin ratkaiseva hetki l?heni.
Ja er??n? y?n?, kun Ofelia valvoi Evan vuoteen ??ress?, huomasi h?n lopun olevan k?siss?. H?n meni heti Tuomoa her?tt?m??n ja pyysi h?nt? hakemaan l??k?ri?. Sitte h?n naputti S:t Clairen ovea ja k?ski h?net sairaan vuoteelle. T?m? ?inen kutsu teki h?neen sellaisen vaikutuksen, kuin olisi h?n jo kuullut heitett?v?n multaa armaansa kirstulle.
H?n kiirehti paikalla yl?s, tuli Evan huoneeseen ja nojautui h?nen vuoteensa yli. H?nen syd?mmens? oli seisattua n?hdess??n kuoleman leiman lapsensa kasvoilla. Nyt oli siis kaikki toivo turha. Evan kasvojen ilme ei en?? ollut t?m?n maailman, vaikka h?n viel? hengitti.
Muutaman minuutin p??st? tuli Tuomo l??k?rin kanssa. T?m? katseli sairasta tarkasti ja kysyi sitten kuiskaavalla ??nell?: "Milloinka t?m? muutos tapahtui?"
"Puoliy?n aikana", vastasi Ofelia.
V?hitellen joutui koko talonv?ki liikkeelle ja verannan lasiovien takaa katseli levottomia kasvoja ja kyyneleisi? silmi?.
"Voi, jospa h?n viel? her?isi ja puhuisi, vaikka vaan kerran", vaikeroi S:t Claire.
Suuret siniset silm?t aukenivat, hymy levisi kasvojen yli, h?n koetti kohottaa p??t??n ja puhua.
"Eva, oma lemmikkini, tunnetko minut?"
"Rakas is?ni", sanoi lapsi tehden viimeisen ponnistuksen ja kiersi k?tens? h?nen kaulansa ymp?ri. Mutta hetken p??st? ne putosivat hervottomina alas ja S:t Claire n?ki noissa rakkaissa kasvoissa kuoleman kamppauksen ja kuuli h?nen harvan ja raskaan hengenvetonsa. "T?m? on hirve?t?", valitti S:t Claire ja puristi Tuomon k?tt? tuskin tiet?en, mit? teki. "T?m? kerrassaan tappaa minut."
Kyyneleet kiersiv?t Tuomon silmiss?, kun h?n siin? piti is?nt?ns? k?tt? ja katseli vuoteella lep??vi? kalpeita kasvoja.
"Jumalan kiitos, nyt se on ohitse", sanoi h?n viimein. "Katsokaa h?nt?!"
Kaikki tuska oli loppunut. Vapautunut henki oli p??ssyt kotia ja lapsen kasvoissa kuvastui tyyneys ja taivaan rauha.
* * * * *
Taulut ja veistokuvat Evan huoneessa olivat peitetyt valkeaan suruharsoon ja uutimet vedetyt ikkunan eteen. Eva lep?si vuoteellaan sellaisessa valkeassa leningiss?, joita h?n aina el?iss??n oli k?ytt?nyt. Uutimien kautta syntynyt ruusuinen valo loi l?mpim?? punaa kuolon kalpeille kasvoille, pitk?t silm?ripset varjostivat hienoja poskia ja p?? oli hiukan sivullep?in k??nnetty, aivan kuin luonnollista unta nukkuvan.
S:t Claire k?veli kuin unissaan, ei v?litt?nyt mist??n, ei kuullut mit??n, seisoi vaan tuntikausia tyt?rt?ns? katsellen. H?nelt? kysyttiin, koska maahanpaniaisia oli vietett?v?, mihin Eva oli pantava y. m., mutta h?n ei puuttunut ollenkaan n?ihin asioihin.
Ofelia piti huolta kaikesta. H?n koristeli palvelijain kanssa Evan huonetta ja poisti siit? tuoksuvien kukkain avulla kaiken synkkyyden. Evan p?yd?ll? oli ihania ruusuja ja kamarineiti j?rjesti aistikkaasti afrikalaisia jasmiineja h?nen vuoteelleen.
Juuri kun kaikki oli valmista, astui Topsy sis??n silm?t itkusta turvoksissa. Kamarineiti viittasi h?nt? menem??n tiehens?, mutta Topsy l?heni siit? huolimatta vuodetta.
"Annappa minunkin tulla t?nne! Minulla on niin kaunis ruusu, jonka tahtoisin laskea Eva neidin vuoteelle."
"Mene tiehesi", tiuskasi neiti harmistuneena.
"Anna h?nen olla", sanoi S:t Claire yht'?kki?. H?n oli seisonut syrjemm?ll? ja kuullut koko keskustelun.
Kamarineiti vet?ytyi nyt pois ja Topsy tuli laskemaan kukkansa kuolleen jalkain juureen. Sitte h?n ?kisti heitt?ytyi lattialle, itki ja parkui ??neen.
Ofelia riensi huoneeseen, nosti h?net lattialta ja koetti saada vaikenemaan, mutta turhaan.
"Voi, Eva neiti, voi jos olisin kuollut h?nen kanssaan!"
"Rauhoitu, hyv? lapsi", pyysi Ofelia. "Eva on nyt enkelin? taivaassa."
"Mutta min? en saa h?nt? en?? koskaan n?hd?", nyyhki Topsy, "ja h?n oli ainoa, joka sanoi rakastavansa minua. Nyt ei ole en?? ket??n... Voi, ett'en olisi syntynytk??n! Mit? minusta nyt tulee?"
Lapsi raukan suru ja ep?toivo oli niin liikuttava, ett? S:t Claire ja Ofelia seisoivat kyynelsilmin ja Ofelia koetti lohduttaa h?nt? kaikin tavoin.
"Topsy rukka, ?l? ole noin murheellinen! Min?kin pid?n sinusta, vaikk'en olekaan t?m?n pikku vainajan kaltainen. Kyll? koetan auttaa sinua, ett? tulet kelpo ihmiseksi." Neidin kyyneleet ja v?r?htelev? ??ni puhuivat enemm?n kuin sanat. Siit? asti h?n voitti tuon hylj?tyn lapsen luottamuksen ja rakkauden.
Hautajaisia valmistettiin, ihmisi? tuli ja meni. Kaikki olivat mustiin puetut ja puhuivat matalalla ??nell?. Eva pantiin pieneen kirstuunsa ja kannettiin hautaan, joka oli kaivettu puutarhaan turvepenkin viereen, miss? h?n niin usein oli istunut.
Mutta kun kaikki muut itkiv?t ja valittivat, seisoi Evan is? haudan partaalla kuivin silmin. H?nen syd?mmens? oli niin rikki murrettu, ett'ei ollut kyynelist? lievityst?.
Kaikki S:t Clairen harrastukset olivat tavalla tai toisella olleet kiintyneet Evaan. H?nt? varten h?n oli tehnyt ty?t?, h?nt? varten hoitanut omaisuuttaan, tehnyt parannuksia ja muutoksia, ja kun h?nt? nyt ei en?? ollut, tuntui kaikki niin sanomattoman tyhj?lt? ja joutavalta.
H?nen el?m?ns? keskus oli poissa, ei ollut en?? mit??n toimitettavaa ja teht?v??.
Oli kuitenkin yksi asia, johon S:t Claire v?hitellen ryhtyi. H?n rupesi valmistaviin toimeenpiteisiin Tuomon vapauttamista varten, joka oli tapahtuva niin pian, kuin kaikki lailliset muodot oli saatu t?ytetyiksi.
Sill? aikaa h?n seurusteli Tuomon kanssa yh? ahkerammin. Ei h?nest? kukaan niin paljon muistuttanut pikku Evasta, kuin t?m? uskollinen palvelija, ja siksi h?n alituisesti tahtoi h?nt? seuraamaan itse?ns?. Ja Tuomo palkitsi nuoren is?nt?ns? yst?vyyden osoittamalla rajatonta hellyytt? ja kiintymyst?.
Mutta vaikka h?n rakastikin is?nt??ns?, oli h?n kuitenkin iloa s?ken?ivin silmin kuullut p??sev?ns? vapaaksi.

IX.
"Oletko jo saanut Tuomon vapautuskirjeen valmiiksi ja allekirjoitetuksi", kysyi Ofelia er??n? p?iv?n?.
"En viel?", vastasi S:t Claire lukien sanomalehte?.
"Se on pahasti", sanoi neiti totisesti; "sinun pit?isi rient??."
"No miksik? niin?"
"Saattaisithan kuolla sit? ennen. Ja kuinka silloin k?visi rehellisen Tuomon?"
"Mit? ajattelet, serkku", kysyi S:t Claire kummastuneena. "Onko minussa mielest?si keltakuumeen tai koleran oireita?"
"Ei, sit? en tarkoita. Mutta voihan kuolema tulla mill? hetkell? tahansa."
S:t Claire meni verannalle. Sana kuolema soi niin kummalta h?nen korvissaan. H?n kulki edestakaisin mietiskellen sen syv?? sis?lt??.
Toisella puolen verantaa istui Tuomo tavaellen raamattuaan puoli??neen. S:t Claire istuutui h?nen viereens? ja tarjousi lukemaan h?nelle.
Tuomo osotti er?st? paikkaa, jonka h?n oli merkinnyt, ja S:t Claire luki syv?ll?, sointuvalla ??nell??n vertauksen viimeisest? tuomiosta. H?n pys?htyi usein ik??nkuin paremmin syventy?kseen t?h?n kaikessa yksinkertaisuudessaan suuremmoiseen kertomukseen.
H?n oli koko illan hyvin hajamielinen ja asettui vihdoin pianon ??reen. Siin? h?n s?veliss? ilmaisi kaiken kaihonsa ja ep?toivonsa. H?n ihan kuin puhui itsekseen siit?, jota ei sanoilla voinut kellenk??n ilmoittaa.
Soiteltuaan etsi h?n nuottia ja rupesi laulamaan er?st? latinalaista virtt?, jota hurskas ?iti-vainajansa usein oli laulellut. Nytkin tuntui h?nest? silt?, kuin ?iti olisi ollut h?nen l?heisyydess??n, kuin ?iti oikeastaan olisikin laulanut.
Tuomo oli v?hitellen l?hestynyt. Vaikka h?n ei ymm?rt?nytk??n vieraskielisi? sanoja, oli itse se tapa, mill? S:t Claire esitti laulun, syv?sti vaikuttanut h?neen, pannut h?nen syd?mmens? v?r?htelem??n.
Laulun loputtua otti S:t Claire hattunsa ja meni k?velem??n. Tuomo istuutui verannalle.
Ilta oli vieh?tt?v?n kaunis. Kuu hopeoi puut ja k?yt?v?t ja teki suihkul?hteen vedest? miljoonia hohtokivi?.
Tuomo ajatteli siin? istuessaan kotiansa ja kuvitteli, kuinka pian h?n saisi palata sinne. Kun h?n kerran oli p??ssyt vapaaksi, tahtoi h?n ty?ll??n my?skin lunastaa vaimonsa ja lapsensa. Tyytyv?isyydell? h?n katseli voimakkaita k?sivarsiaan. Pian ne olisivat h?nen omansa ja h?n saisi itse nauttia niiden ty?n hedelmi?. Tuomo muisteli my?skin nuorta, jalomielist? is?nt??ns? ja rukoili h?nen autuutensa ja sielunrauhan puolesta. Nuoresta is?nn?st? k??ntyiv?t ajatukset rakkaaseen pikku Evaan, joka nyt oli enkelin? taivaan ilossa. Kuvitellessaan sek? nykyisi? ett? tulevia asioita edestakaisin k?viv?t h?nen silm?ns? raskaiksi ja h?n nukahti. Mutta viel? unessakin liikkuivat samat kuvat h?nen sielussaan. H?n n?ki Evan tulevan vastaansa seppel?ityn? ja s?teilev?n?. Silmiss? oli taivaallinen loiste ja kultainen kehys ymp?r?i h?nen p??t??n. Mutta sitte h?n yht'?kki? katosi ja Tuomo her?si siihen, ett? porttia jyskytettiin.
H?n kiirehti avaamaan ja n?ki portin takana useita miehi?, jotka raskain askelin astuivat sis??n kantaen pitk??n vaippaan k??ritty? ihmisruumista. Kun lyhdyn valo lankesi makaavan kasvoihin, p??sti Tuomo hirmuisen h?t?huudon, joka kaikui l?pi kaikkien holvik?yt?vien. H?n oli tuntenut is?nt?ns?.
S:t Claire oli k?velyretkell??n poikennut er??sen kahvilaan silm?ill?kseen iltalehte?. Lukiessaan syntyi viereisess? huoneessa tappelu kahden p?ihtyneen kesken. S:t Claire ja jotkut muutkin meniv?t eroittamaan heit? ja juuri kun h?n oli v??nt?m?isill??n puukon toisen k?dest?, sai h?n siit? syv?n iskun.
Talo t?yttyi pian valituksilla ja h?t?huudoilla. Palvelijat heitt?ysiv?t lattialle, repiv?t tukkaansa tahi juoksivat kauhistuneina paikasta toiseen.
L??k?ri tuli ja tutki haavaa. Mutta jo h?nen kasvonsa kertoivat, ett? kaikki toivo oli turha. H?n sitoi kuitenkin haavan ja m??r?si palvelijat poisl?hetett?viksi, jotta sairas saisi olla hiljaisuudessa.
S:t Claire avasi silm?ns? ja katsahti orjaraukkoja, joita nyt v?kisin koetettiin saada v?istym??n. H?nen kasvoissaan kuvastui syv? s??lin ja surun tunne.
Hetken per?st? k?vi h?n Tuomoon kiinni, joka oli laskenut polvilleen herransa viereen, ja sanoi:
"Tuomo yst?v?ni."
"Mit? herra tahtoo?" kysyi Tuomo.
"Min? kuolen, Tuomo", sanoi S:t Claire matalalla ??nell?. "Rukoile minun edest?ni!"
Ja Tuomo rukoili koko syd?mmens? l?mm?ll? ja hartaudella rakkaan poismenev?n is?nt?ns? edest?. Se oli todellakin rukous t?ynn? surua ja kyyneli?, mutta my?skin palavaa intoa.
S:t Claire ummisti silm?ns?, huulet v?r?hteliv?t ja h?n toisti hiljaa itsekseen ?sken laulamansa latinalaisen virren sanoja.
"H?n hourii", sanoi l??k?ri.
"En houri", sanoi S:t Claire selv??n, "vihdoinkin olen p??ssyt rauhaan."
T?m? ponnistus teki lopun h?nen voimistaan. Kuolon kalpeus levisi v?hitellen h?nen kasvoilleen; h?n kuiskasi: "?iti", ja veti viimeisen hengenvetonsa.

X.
Hyv?n is?nn?n kuolema on orjien katkerimpia hetki?. He ovat tottuneet inhimilliseen kohteluun ja hyviin p?iviin ja sitten kaikki yht'?kki? loppuu. Mit? tulevaisuus tarjonneekaan, aina se on nykyist? huonompi, sill? hyv?t is?nn?t ovat harvassa.
T?m?n tiesiv?t S:t Clairenkin palvelijat sangen selv?sti ja siksi kaikui koko talo heid?n nyyhkytyksist??n ja h?t?huudoistaan. Tuomonkin unelmat vapaudesta ja kotiin p??s?st? olivat nyt rauvenneet.
Ofelia puhui kyll? perillisille S:t Clairen aikeista vapauttaa Tuomo, mutta kun ei mit??n laillisia paperia ollut, eiv?t he ottaneet sit? kuuleviin korviinsakaan.
Muiden palvelijoiden keralla h?nkin siis l?hetettiin hautajaisten j?lkeen orjahuutokauppaan myyt?v?ksi.
T?m? oli taas ihan samanlainen n?ytelm?, kuin se, jossa Haley osti itselleen orjia.
Nytkin oli vapisevia ?itej?, itkevi? lapsia ja s?rkyneit? syd?mmi? ajettu kokoon yleis?n tarkastettaviksi. Katsojista moni lasketteli sukkeluuksiakin ja teki pilaa t?st? el?v?st? tavarasta.
"Kukapa S:t Clairen palvelijoista v?litt?isi", arveli er?s herrasmies. "Kaikki tyyni hemmoteltua v?ke?, eiv?t kelpaa mihink??n."
"Kyll? masentuvat", sanoi toinen, "jahka saavat piiskaa maistaa."
Tuomo katseli levottomasti kaikkia n?it? ostonhaluisia herroja.
Siell? oli suuria ja pieni?, lihavia ja laihoja, partaisia ja parrattomia, hienosti puettuja ja arkipuvussaan esiintyvi? herrasmiehi?. Mutta ei vaan yksik??n ollut S:t Clairen kaltainen.
V?h?? ennen huutokaupan alkua tunkeusi er?s lyhytvartinen ja harteva mies ihmisjoukosta esiin sellaisella vauhdilla, kuin olisi jo pelj?nnyt varsin my?h?styneens?. P??sty??n orjien tyk?, rupesi h?n heti tuntijan tavalla heit? tarkastelemaan. H?n nosteli leuasta, katseli hampaita, pani hyppim??n, mittasi rintaa ja k?sivarsia.
Tuomo tunsi heti ensi hetkest? inhoa ja kauhua n?hdess??n t?m?n miehen. Vaikka olikin lyhyt, osotti koko h?nen ruumiinrakennuksensa j?ttil?isvoimia. P?? oli suuri ja py?re?, punertava tukka harjantapainen. Jo luonnosta leve? suu oli venynyt mahdottomaksi alituisesta tupakan pureksimisesta, jota h?n nytkin koko ajan piti suussaan. K?det olivat suuret ja ahvettuneet, kynnet likaiset ja koko puku kulunut ja tahrainen.
Tutkittuaan Tuomoa joka taholta, rupesi h?n k?skev?ll? ??nell? kyselem??n h?nen kotiper??ns? ja ty?t??n.
Huutokauppa alkoi ja S:t Clairen palvelijat joutuivat toinen sinne, toinen t?nne.
[Kuva: Orjahuutokauppa.]
Tuomon p??t? py?rrytti ja korvissa suhisi omituisesti, kun h?nen vuoronsa tuli nousta telineille. H?n kuuli kuin kaukaa huutokaupan toimittajan kimakan ??nen, kun t?m? luetteli h?nen ominaisuuksiaan ja sitten yleis?n tarjoukset. Hetken p??st? putosi vasara. Tuomo oli myyty ja saanut is?nn?kseen juuri sen miehen, joka ensi hetkest? oli h?nest? tuntunut niin vastenmieliselt?.
Legree oli h?nen nimens? ja ammatiltaan h?n oli pumpuliviljelyksien omistaja. H?n kokosi nyt kiireesti omaisuutensa, Tuomon ja pari muuta hankkimaansa neekeri?, pani heid?t rautoihin ja vei er??seen "Merirosvo"-nimiseen laivaan. Niin pian kun se oli l?htenyt rannasta, l?hestyi h?n tavaraansa tuiman n?k?isen? ja rupesi sit? t?hystelem??n. Viimein h?n seisahtui Tuomon eteen, joka huutokauppaa varten oli puettu parhaisiin vaatteisiinsa ja tiuskasi:
"Nouse yl?s."
Tuomo totteli.
"Ota tuo kaulaliina p??lt?si."
Koska t?m? oli milt'ei mahdotonta Tuomolle, jonka k?det olivat raudoissa, tempasi Legree sen itse h?nen kaulastaan ja pisti taskuunsa.
Sitte h?n avasi Tuomon kaps?kin, otti sielt? kuluneet housut ja repaleisen takin, joita Tuomo entisess? kodissaan oli k?ytt?nyt tallissa, ja sanoi p??st?en kahleet Tuomon k?sist?:
"Kas t?ss?, pukeudu n?ihin!"
Kun t?m? oli tehty, m??r?si h?n Tuomon riisumaan kiillotetut saappaat jaloistaan ja viskasi h?nelle niiden sijaan raskaat, karkeat keng?t.
Vaatteita muuttaessaan oli Tuomo muistanut ottaa rakkaan raamattunsa juhlatakkinsa taskusta. Ja hyv? se olikin, sill? Legree rupesi heti sen taskuja k??ntelem??n. H?n l?ysi sielt? silkkisen niistimen, jonka korjasi, ja Tuomon virsikirjan. Se oli j??nyt kiireess?.
Legree selaili sit? v?h?n aikaa ja sanoi sitten:
"Vai jumalinen! Kuulutko kirkkoon?"
"Kuulun", vastasi Tuomo vakavasti.
"Mutta kas, sellaiset ajatukset min? pian sinusta kiskon. En sied? rukoilevia, laulavia ja r?hisevi? neekerej?. Pane se mieleesi", kirkasi h?n ja polki jalkaansa kuin mielet?n; "t?st?l?hin olen min? sinun kirkkosi."
Tuomo ei vastannut sanaakaan, mutta h?nen mieleens? johtui er?s lause, jota oli kuullut pikku Evan usein lukevan: "?l? pelk??, sill? min? olen sinun lunastanut, min? olen sinun nimelt?s kutsunut, sin? olet minun."
T?llaisista lauseista ei Legree tiennyt mit??n, h?n otti Tuomon vaatteet ja meni niit? laivav?est?lle kaupitsemaan; lopuksi h?n my?skin myi kaps?kin.
Sitten h?n ilmoitti Tuomolle vapauttaneensa h?net liikanaisista tavaroista ja kehoitti h?nt? s??st?m??n nykyist? pukuansa, sill? ei h?n vuoteen saisi toivoakkaan uutta.
"Ja kuulkaa", h?n puhui yhteisesti koko orjaparvelleen puristaen suurta, raskasta nyrkki??n, joka enemm?n muistutti sep?n moukaria kuin ihmisen k?tt?. "Katsokaa t?t? nyrkki?, nostakaa sit?, koettakaa n?it? nikamia. Min? sanon teille, ett? se on k?ynyt kovaksi neekeri? kurittaessa. En ole viel? koskaan tavannut orjaa, jota en olisi heti ensi ly?nnill? saanut maahan", sanoi h?n, ja heilutti nyrkki??n niin l?hell? Tuomon kasvoja, ett? t?m? v?kisinkin r?p?ytti silmi??n ja taivutti p??t??n taaksep?in.
"Eik? minulla ole tuollaista ty?nvalvojaa kuin muilla. Itse min? pid?n orjiani silm?ll? ja se vasta onkin per??nkatsomista. Jokaisen t?ytyy seisoa varpaillaan ja totella silm?nr?p?yksess?. Painakaa se mieleenne."
Naiset huokasivat syv??n ja koko orjajoukko n?ytti huolestuneelta ja alakuloiselta, mutta Legree py?r?ytti kantap?it??n ja meni ruokasaliin saadakseen lasin konjakkia.
"N?in min? alussa aina kohtelen orjiani", sanoi h?n er??lle herrasmiehelle, joka oli seisonut l?heisyydess? ja kuullut h?nen puheensa. "Se kuuluu minun kasvatusohjelmaani."
"Vai niin", vastasi vieras ja katseli Legreet? kuin ulkomaan el?int?.
"Niin, luottakaa siihen, en min? ole mik??n maitosormi, jota nen?st? vedet??n. Katsokaa k?mment?ni, se on k?ynyt kivikovaksi neekeri? kurittaessa. Koettakaa."
Vieras kosketti sit? sormiensa p?ill? ja lausui:
"Tosiaan, se on kova. Arvaan ett? syd?mmenne t?ss? kuritusty?ss? on k?ynyt yht? kovaksi."
"Se on kyll? luultavaa", kohotti Legree. "En kuulu herkk?syd?mmisiin l?per?ihin, ei neekerit minua peijaa, ei valituksillaan, ei imarruksillaan."
"Kuinka kauvan teid?n orjanne kest?v?t?"
"Se riippuu heid?n ruumiinrakennuksestaan", selitti Legree. "V?kev?mm?t kest?v?t kuusi ja seitsem?n vuotta, heikommat pari kolme. Min? en huoli heit? s??st??. Kulukoot! kyll? min? ostan uusia. Se k?y kaikkein halvemmaksi ajan pitk??n. Ensi aikoina oli minullakin tapana heit? hemmotella, antaa rohtoja ja peitteit? heid?n sairaina ollessansa ja pit?? heit? siistiss? vaatteissa. Mutta ei se kannattanut. Siit? oli vaan kulunkia ja vaivaa. Nyt annan heid?n raataa niin kauvan, kun pysyv?t pystyss?, huolimatta siit?, ovatko terveit? vai sairaita. Se on kaikkein mukavinta."
Silla aikaa kun Legree toi esiin "viisaita kokemuksiaan", kiiti laiva koko ajan eteenp?in virtaista Red River jokea pitkin. Sen vesi oli sameata ja punertavaa, sen rannat yksitoikkoiset ja jyrk?t. Ei ollut mit??n vaihtelua, ei yht?k??n n?k?alaa, joka olisi vieh?tt?nyt silm??. Luonto n?ytti yht? kolkolta ja toivottomalta kuin neekerien kasvot. Viimein laiva pys?htyi er??n pikkukaupungin luona ja Legree omineen astui maalle.

XI.
V?synein askelin jatkoi Tuomo ja h?nen kumppaninsa matkaa Legreen tilalle. Heid?n edell?ns? ajoi Legree itse naisorjien kanssa kuormavaunuissa ja katsahti tuon tuostakin taaksensa.
Tie, joka v?list? kulki synkkien havumetsien l?pi, v?list? taas malkasiltoja pitkin r?meikk?jen yli, oli ep?tasainen ja raivaamaton. Tuuli humisi puiden latvoissa ja r?meik?ss? kasvavien pensaiden v?liss? luikerteli iljett?vi? k??rmeit?.
T?m? tie olisi jo tuntunut kolkolta sellaisellekin matkamiehelle, joka mukavilla ajopeleill? ja hyv?ll? hevosella rient?? toivottua p??m??r?? kohti. Tuhat kertaa synkempi se oli n?ist? orjaraukoista, jotka askel askeleelta joutuivat yh? kauvemmaksi kaikesta, mik? on rakkainta ihmissyd?mmelle.
Legree yksin ajoi tyytyv?isen? eteenp?in ottaen silloin t?ll?in naukun konjakkipullostaan.
"Kuulkaa", sanoi h?n n?hdess??n orjien alakuloiset kasvot, "laulakaa pojat nyt heti."
Miehet katselivat toisiaan. Mutta sana "_heti_" uudistettiin ja t?ll? kertaa sit? seurasi piiskan l?im?ys.
Tuomo rupesi laulamaan er?st? hengellist? laulua, mutta ennenkuin h?n viel? oli ehtinyt ensi v?rsy?k??n, kiljahti Legree: "Herke? jo, senkin kunnoton! Luuletko, ett? min? viitsin kuulla tuollaista r??kymist?. Laulakaa jotakin hilpe?t?, pojat, ja juuri heti."
Er?s miehist? alotti nyt tavallista neekerilaulua, ilman ajatusta ja sis?lt??. Sen loppus?ikeesen yhtyiv?t kaikki luikaten ja huutaen tyydytt??kseen Legreen vaatimuksia. Mutta iloa siin? vaan ei ollut ja tuskinpa mitk??n h?t?huudot olisivat voineet sis?lt?? suurempaa tuskaa kuin n?m?t hurjat s?veleet.
V?hitellen rupesivat Legreen tilukset n?kym??n. Kartano oli ennen ollut varakkaan ja sivistyneen omistajan hallussa, joka kaikin tavoin oli kaunistellut paikkaa. Mutta kun se h?nen kuoltuaan joutui Legreen k?siin, oli t?m? viisi v?litt?nyt sen kauneudesta. P??asia oli saada suurinta hy?ty? ja kaikki edellisen omistajan tekem?t parannukset ja kaunistukset rappeutuivat hoidon puutteessa.
Muinoin rehoittava puutarha oli rikkaruohojen peitt?m?, k?yt?v?t ummessa ja tasainen pihanurmikko poljettu ja paalutettu hevosten kiinnipanoa varten. Pitkin pihaa n?htiin s?rkyneit? saviastioita, oljenkorsia ja muuta romua.
P??rakennus kertoi kyll? entisist? suuruuden ajoista, mutta nyt se oli mit? surkeimmassa kunnossa, ikkunat rikki tahi laudanpalasilla paikatut, koristukset r?nstyneet, patsaat puoleksi lahonneet.
Vaunun py?rien ritin? her?tti nelj? vihaista koiraa, jotka t?yt?siv?t tulijoita vastaan ja olivat v?h?ll? iske? hampaansa Tuomoon ja h?nen tovereihinsa, vaikka esiinjuoksevat palvelijat sit? tarmonsa takaa estiv?t.
"T?ss? n?ette, mik? teit? odottaa", selitti Legree silitellen koiriaan. "N?it? koiria on yksinomaan kasvatettu karanneiden orjien vainoomista ja kiinniottamista varten. Yht? mielell??n ne s?isiv?t jonkun teist? kuin tavallisen illallisensa. Olkaa siis varoillanne."
"Mit? muuten kuuluu, Sambo", sanoi h?n sitten k??ntyen er??n repaleisen miehen puoleen, joka h??r?si vaunujen ymp?rill? ja koetti kaikin tavoin her?tt?? is?nt?ns? huomiota.
"Kaikki on varsin mainiosti, hyv? herra."
"Oletko muistanut toimittaa kaikki, mit? min? k?skin", kysyi h?n sitten toiselta neekerilt?, nimelt? Quimbo.
"Siihen voitte luottaa", vastasi Quimbo.
N?m?t orjat olivat Legreen ensimm?iset ty?miehet. H?n oli harjoitellut heit? julmuuteen ja raakuuteen samalla tavalla kuin verikoiriaan. Ja nyt he nauttivat siihen m??rin h?nen luottamustaan, ett? saivat h?nen poissa ollessaan olla ty?njohtajina. Silloin he aina osottivat mit? hirmuisinta julmuutta muita kohtaan, sill? sellainen kun on herra, sellainen on palvelijakin.
"Katsos tuossa, Sambo", komensi Legree, "saata n?m? miehet ty?v?enasumuksiin!"
N?m?t muodostivat pitk?n rivin vajoja, eiv?tk? edes ansainneet ihmisasunnon nime?. Tuomo k?vi alakuloiseksi n?hdess??n ne jo vaan ulkoap?in. H?n oli kuitenkin toivonut omaa pient? suojaa, vaikkapa kuinkakin yksinkertaista, miss? olisi saanut viett?? joutohetkens? hiljaisuudessa ja lukea raamattua. H?n pilkisti er??seen vajaan; siell? ei ollut yht?k??n huonekalua, tyhj?t sein?t vaan ja v?h?n pahnoja lattialla. Totta puhuen ei se ollutkaan lattia, vaan paljas maa, jonka orjien jalat olivat kovaksi astuneet. "Mik? n?ist? h?kkeleist? tulee minun omakseni", kysyi Tuomo.
"En tosiaankaan tied?", vastasi Sambo, "t??ll? on jo yllin kyllin v?ke? joka paikassa. Menk?? tuonne", sanoi h?n viimein osottaen er?st? vajaa.
My?h??n illalla palasivat h?kkelien v?syneet ja repaleiset asukkaat suurissa parvissa. He olivat ?re?t ja k?rtyiset, eiv?tk? katselleet uutta tulokasta suopein silmin. Ei kuulunut yht?k??n tervehdyst? tai iloista sanaa. K?he?t, karkeat ??net vaan toruivat k?simyllyjen ymp?rill?, joilla heid?n tuli jauhaa maissia leipoakseen illalliseksi maissikakkuja. P?iv?nkoitosta asti he olivat olleet ty?ss?, Sambo ja Quimbo piiskoineen kiintereill?, sill? nyt oli juuri kiirein aika. He olivat paahtavassa kuumuudessa poimineet pumpulia pensaista ja nyt piti viel?, jos halusi sy?d?, valmistaa maissileip?? ja sitten vasta p??si lep??m??n.
Myllyj? oli v?h?, jauhajia paljo, ja siksi syntyi hirmuinen ottelu ja kiista niiden ymp?rill?. Heikommat neekerit ja naiset ty?nnettiin pois ja saivat odottaa vuoroansa puoliy?h?n.
Tuomo oli v?synyt pitk?st? k?velyst? ja muutenkin n??nnyksiss?, sill? h?n oli koko p?iv?n ollut ruoatta.
"Tuossa saat", sanoi Quimbo ja viskasi h?nelle pussin, joka sis?lsi hiukan maissia. "Hanki nyt itsellesi ruokaa, mutta ole s??st?v?inen, enemp?? ei anneta t?ll? viikolla."
[Kuva: Orjat puuvillan korjuussa.]
Tuomon oli my?h?seen odottaminen, ennenkuin p??si jauhamaan, ja sitten h?nt? liikutti kahden vanhan vaimon v?symys niin, ett? ensin jauhoi heille, ennenkuin rupesi omia kakkujaan valmistamaan. T?llainen pieni avuliaisuus oli jotakin vallan uutta t?ss? piiriss?, jossa itsekk?isyys ja oma etu oli kunkin m??r??j?n?. Sill? kun ihmisi? kohdellaan, kuin j?rjett?mi? olentoja, vajoavat he my?skin elukoitten kannalle.
Vaimot h?mm?styiv?t. Heid?n karkeat muotonsa lieventyiv?t ja he rupesivat nyt vuorostansa kypsent?m??n Tuomon kakkuja.
Sill? v?lin otti Tuomo raamattunsa taskustaan, sill? h?n oli lohdutuksen tarpeessa.
"Mik? se on", kysyi toinen naisista.
"Se on raamattu", vastasi Tuomo.
"Vai on. Enp? ole sellaista n?hnyt, sittenkuin olin Kentuckyss?. Siell? em?nt?ni minulle v?list? luki, mutta ei t??ll? kuulla kuin ruoskanly?ntej? ja kirouksia."
Toinen naisista rupesi nyt utelemaan, mik? raamattu oikeastaan oli, sill? sellaisesta h?n ei ollut kuullut puhuttavankaan. Kun h?n n?ki Tuomon sit? lukevan, pyysi h?n my?skin saada kuulla sielt? jotain.
Tuomo luki: "Tulkaat minun tyk?ni kaikki te, jotka ty?t? teette ja olette raskautetut, ja min? tahdon virvoittaa teit?."
"Kauniita sanoja nuo", arveli nainen. "Kuka niit? sellaisia puhuu?"
"Herra Jesus", vastasi Tuomo.
"Jos vaan tiet?sin, miss? h?n on, niin menisin h?nt? etsim??n... Virvoituksen tarpeessa tosiaankin olen, mutta tuntuu silt?, kuin ei sit? olisikaan minua varten. Ruumiini on aivan rikki runneltu, min? v?risen ja vapisen p?iv?t umpeen, sill? Sambo toruu alinomaa. Ja vasta puoliy?n aikana min? saan illalliseni valmiiksi ja p??sen levolle. Tuskin olen sitten ummistanut silm?ni, ennenkuin torvea jo puhalletaan ja taas on nouseminen. Kaikesta t?st? kertoisin sille herralle, jos h?net vaan l?yt?isin."
-- "H?n on t??ll?, h?n on joka paikassa", sanoi Tuomo.
-- "?lk?? uskotelko minulle sellaista. Kyll? min? sen paremmin tied?n. T??ll? h?nt? ei ole ja nyt min? menen nukkumaan"...
Naiset vet?ysiv?t koppiinsa ja Tuomo yksin j?i sammuvan tulen ??reen istumaan. Kuu kumotti ?isell? taivaalla ja katseli tyyneesti t?t? sorron ja surkeuden n?ytt?m?paikkaa.
Kauvan aikaa istui Tuomo k?det ristiss?, raamattu polvellaan. H?nen p??ss??n risteiliv?t kummat ja oudot ajatukset. H?n muisteli pettyneit? toiveitaan ja n?ki edess?ns? el?m?n t?ynn? surua ja kurjuutta. H?nen tavallinen tyyneytens? ja luottamuksensa oli poissa ja pime? y? vallitsi h?nen sielussaan. H?n nousi yl?s toivotonna ja astui horjuvin askelin siihen vajaan, jonka Sambo oli h?nt? varten m??r?nnyt.
Lattia oli jo milt'ei t?ynn? nukkuvia, v?syneit? ihmisraukkoja. Tuomo k??riytyi vanhaan risaiseen peittoon -- muita s?nkyvaatteita ei ollut -- oikasi j?seni??n ja nukkui.
Unissaan h?n kuuli suloisen ??nen. H?n oli istuvinaan Evan kanssa turvepenkill? ja pienokainen luki h?nelle: "Jos sin? vesiss? k?yt, niin min? olen tyk?n?s, ett'ei virrat sinua upota. Ja jos sin? tulessa k?yt, et sin? pala ja liekin ei pid? sinua sytytt?m?n." Sanat sulivat viimein taivaalliseen soittoon. Lapsi katseli h?nt? kauniilla silmill??n lempe?sti ja niist? l?htev? valo ja l?mp? meni suoraap??t? syd?mmeen.

XII.
Tuomo oppi muutamassa p?iv?ss? tuntemaan olot uudessa paikassaan. H?n n?ki suuria ep?kohtia ja ??ret?nt? viheli?isyytt?, mutta toivoi kuitenkin ahkeran ty?ns? ja v?sym?tt?myytens? kautta voittavansa pahimmat vaikeudet. Ja kentiesi h?n tulevaisuudessa viel? p??sisi pois t?st? paikasta. Legree havaitsi Tuomon kykenevyyden. H?n piti Tuomoa erinomaisena ty?miehen?, mutta tunsi koko ajan syv?? vastenmielisyytt? h?nt? kohtaan.
H?n huomasi, ett? Tuomo tarkasteli h?nen t?it??n ja paheksi niit?, Vaikk'ei Legree sit? milloinkaan kuullut h?nen huuliltaan, tunsi h?n sen kuitenkin vaistomaisesti. Tuomo osotti my?skin hellyytt? ja s??li? k?rsiville tovereilleen, mik? ei ensink??n ollut Legreen mieliksi.
H?n oli aikonut Tuomosta jonkinmoista voutia, jolle voisi uskoa ty?njohdon ja kaikki asiansa poissa ollessaan, mutta t?h?n tarvittiin Legreen k?sitteiden mukaan ennen kaikkia kovasyd?mmisyytt?. H?n p??tti sent?hden viipym?tt? totuttaa Tuomoa kovuuteen. Siihen tarjoutuikin Legreen mielest? pian erinomainen tilaisuus.
Er??n? p?iv?n? tuli Tuomo puuvillakent?ll? seisomaan er??n vanhanpuoleisen naisen l?heisyydess?, joka n?ht?v?sti oli hyvin kipe?. H?n vapisi ja horjahteli ja pysyi tuskin pystyss?. H?nen huulensa v?r?hteliv?t ja Tuomo kuuli h?nen hiljaa rukoilevan.
P??sty??n aivan h?nen l?hellens? otti Tuomo pari kourallista puuvillaa, s?kist??n ja tyhjensi vaimon s?kkiin.
"Oi, ?lk?? tehk? noin", sanoi vaimo, "teill? on vaan siit? harmia."
Samassa tuli Sambo. H?n n?kyi erityisesti vihaavan t?t? naista ja sanoi ruoskaansa heilutellen: "Mit? tyhmyyksi? sin? t??ll? taas teet, Lucy?" Ja antaaksensa kysymyksellens? enemm?n pontta, potkasi h?n vaimoa ja sivalsi Tuomon kasvoja piiskallaan.
Tuomo jatkoi ??net?nn? ty?t??n, mutta nainen, joka jo ennest??n oli heikko, py?rtyi.
"Kyll?p? min? n?yt?n, ett? saan h?net j?lleen virkoamaan" irvisti Sambo. "Annan h?nelle sellaista, joka on kamfertti? parempaa." Ja etsitty??n nuppineulan takkinsa hihasta, pisti h?n sen nuppia my?ten naisen k?sivarteen. Lucy porahti pahasti ja kohottausi puoleksi seisoalleen.
"Nouse yl?s, senkin elukka, muuten saat kokea viel? muita temppujani!"
Nainen teki ankaran ponnistuksen ja rupesi nyppim??n puuvillaa kuumeentapaisella vauhdilla.
"Varo vaan, ett? jatkat samaa tapaa, muuten illalla soisit olevasi kuollut."
"Voi, sit?p? jo soisin." Ja hetken p??st? kuuli Tuomo h?nen huokailevan: "Herra, kuinka kauvan, mikset jo auta?"
Taas tuli Tuomo h?nen luokseen ja kaasi koko puuvillavarastonsa h?nen s?kkiins?.
"Ette saa tehd? noin. Ette tied?, kuinka ankarasti he sitten kohtelevat teit?."
"Kohdelkoot! Mutta min? sen kuitenkin kest?n paremmin kuin te."
Aurinko oli jo aikoja sitten laskenut ja h?m?r? peitt?nyt kent?n, ennenkuin t?m? v?synyt joukko p??si kotiap?in astumaan. Kukin kantoi p?iv?n puuvillasatoaan korissa p??ns? p??ll?.
Ensin oli ment?v? siihen rakennukseen, miss? pumpulit punnittiin ja s?ilytettiin. Legree seisoi jo ovella odottamassa ja keskusteli Sambon ja Quimbon kanssa.
"Tuosta Tuomosta on meill? viel? paljo harmia, ellei h?nt? vaan tarkoin pidet? silm?ll?. Jonakuna p?iv?n? h?n yllytt?? orjiamme karkaamaan, saattepa n?hd?", kertoi Sambo.
"Kas vaan sit? kirottua koiraa. Paras on, ett? h?n saa tehd? tuttavuutta ruoskan kanssa, vai mit? arvelette pojat."
Sambo ja Quimbo irvistiv?t ilosta.
"Ja sitten on tuo Lucy oikea heitti?", jatkoi Sambo. "T?n??nkin h?n vaan laiskotteli ja Tuomo t?ytti h?nen s?kki?ns?."
"Vai t?ytti? Sitten h?n my?skin saa huvikseen piiskata tuota naista. Se on juuri sovelias ensi harjoitus."
V?hitellen tuli toinen toisensa per?st? puuvillasatoineen pelj?ten ja vavisten, sill? kukin tiesi jo edelt?p?in, mik? h?nt? oli odottamassa, ellei kori ollut t?ysipainoinen. Legree punnitsi itse ja merkitsi sitten tuloksen mustalle sein?taululle, miss? entisest??n jokaisen nimi oli kirjoitettu.
Tuomon kori punnittiin ja hyv?ksyttiin, mutta h?n katseli levottomasti, kuinka auttamansa naisparan k?visi. Joka askeleella horjahdellen astui Lucy esiin ja laski korinsa vaa'alle.
Se t?ytti kyll? painon, mutta Legree ei ollut sit? huomaavanaankaan, vaan huusi: "Mit? t?m? on, sin? laiska elukka? Taas liika v?h?n. J?? heti t?nne, niin annan sinun maistaa ruoskaa!"
Vaimo p??sti ep?toivon huokauksen ja istuutui penkille.
"Ja nyt, Tuomo, tule sin? t?nne! Sin? tied?t, ett'en ostanut sinua tavallista ty?t? varten. Aion kasvattaa sinut voudiksi ja t?n? iltana voit juuri harjaantua uuteen toimeesi. Ota t?m? nainen ja ruoski h?nt?!"
"Pyyd?n anteeksi", vastasi Tuomo, "mutta toivon p??sev?ni t?llaisesta toimesta. Olen siihen per?ti kykenem?t?n."
"Kyll? siihen viel? opit. Paljon muutakin aijon sinulle opettaa, ennenkuin t?st? eroa tehd??n." Ja n?in sanoen otti Legree nahkapamppunsa ja rupesi sill? huitomaan Tuomon kasvoja.
"Kas niin", sanoi h?n, kun herkesi hetkeksi lep??m??n, "sanotko viel?, ett'et osaa."
"Sanon", vastasi Tuomo pyhkien verta, joka tipahteli h?nen kasvoiltaan. "Min? olen altis tekem??n ty?t? y?t? ja p?iv?? viimeiseen hengenvetooni asti, mutta t?t? en tee, en koskaan; pid?n sen v??ryyten?."
Tuomon hiljainen ja h?veli?s k?yt?s oli saanut Legreen luulemaan h?nt? pelkuriksi, jonka helposti voisi taivuttaa.
Kun Tuomo lausui n?m? viimeiset sanansa, h?mm?styiv?t kaikki ja vaimo parka pani k?tens? ristiin huoaten: "Hyv? Jumala!"
Oli ik??nkuin jokainen olisi valmistaunut l?hestyv?? myrsky? kest??ksens?.
Legree joutui ensi alussa aivan h?milleen kuullessaan Tuomon vastauksen. Mutta kun h?n t?st? p??si toipumaan, kiljasi h?n: "Mit?, senkin musta elukka? Uskallatko minulle ilmoittaa, mik? on oikein, mik? v??rin? Mit? sellaiset koirat, kuin sin? olet, tiet?v?t oikeudesta ja v??ryydest?? Miksi itse?si luuletkaan? Ehk? uskottelet olevasi oikea herrasmies"...
"Sin? siis pid?t v??ryyten? ruoskia tuota naista. H??"
"Niin pid?n", vastasi Tuomo hiljaisesti, mutta varmaan. "Naisparka on heikko ja kipe?. Olisi suurin julmuus ruveta h?nt? ruoskimaan. Jos tahdotte minut tappaa, niin tehk?? se, mutta min? en vaan nosta k?tt?ni ket?k??n vastaan t??ll?. Ennemmin kuolen."
Legree vapisi kiukusta, h?nen vihert?v?t silm?ns? mulkoilivat julmasti ja parranhapsetkin n?yttiv?t k?yristyv?n.
"Vai sin? roisto, joka muka olet jumalinen, etk? tied?, ett? raamattu sanoo: Te palvelijat, olkaat herroillenne alamaiset? Enk? min? ole herrasi, etk? sin? ole minun sek? sielun ett? ruumiin puolesta?" huusi h?n ja potkasi Tuomoa raskaalla keng?ll??n.
Veripisarat ja kyyneleet valuivat Tuomon kasvoilta, mutta h?n ojensi ruumistaan ja sanoi: "Ei, herra, sieluni ei ole teid?n, sit? ette ole ostanut ettek? voi vahingoittaa."
"Vai en voi", irvisti Legree. "Saadaan n?hd?. Sambo ja Quimbo, ottakaa t?m? mies huostaanne ja l?ylytt?k?? niin, ett? se viel? tuntuu kuukauden p??st?!"
* * * * *
Oli puoliy?n aika. Tuomo makasi verisen? ja rikkirunneltuna er??ss? tehdasrakennuksen sopukassa, jonne oli heitetty rikkin?isi? koneita ja vioittunutta pumpulia. Y? oli l?mmin ja kostea ja lukemattomat hyttysparvet lis?siv?t Tuomon vaivoja. Mutta ennen kaikkia h?n tunsi polttavaa janoa.
"Laupias Jumala, armahda minua ja auta minut kest?m??n", rukoili Tuomo.
Samassa kuului askeleita ja er?s henkil? lyhty k?dess? astui huoneeseen.
"Kuka siell?? Jumalan nimess?, antakaa minulle v?h?n vett?."
Tulija oli Legreen em?nn?itsij? Cassy. H?n oli aikoinaan saanut huolellisen kasvatuksen ja kokenut parempia p?ivi?, mutta nyt vanhemmiten joutunut Legreen kynsiin, jonka raakuus ja julmuus oli tehnyt h?nen el?m?ns? siet?m?tt?m?ksi.
H?n laski alas lyhtyns? ja kaadettuaan tuomastaan pullosta vett? lasiin, nosti h?n Tuomon p??t? ja antoi h?nen juoda.
Ahmien Tuomo tyhjensi lasin toisensa per?st?.
"Juokaa niin kauvan, kuin suinkin janottaa. En ole ensi kertaa viem?ss? vett? sellaisille raukoille, kuin te nyt olette."
Sitten h?n viel? pani kylmi? vesik??reit? h?nen haavojensa p??lle ja puuvillapakan h?nen p??ns? aluseksi.
Tuomo kiitti ja vaimo istuutui lattialle h?nen viereens?. H?nen kasvonsa olivat kauniit ja jalosti muodostuneet, mutta k?rsimykset ja n?yryytykset olivat tehneet ne synk?n ja katkeran n?k?isiksi.
"Te olette rohkea", sanoi h?n hetkisen ??net?nn? tuijotettuaan "Teill? on my?skin oikeus puolellanne, mutta kuitenkin on vastustaminen aivan turha. Te olette joutuneet paholaisen kouriin ja h?n on teit? v?kev?mpi, teid?n on antauminen."
Tuomo vavahti. Tuo ajatus oli jo monta kertaa kiusannut h?nt? t?n? tuskan y?n?, ja nyt se lausuttiin kehoituksena.
Syd?mmens? pohjasta h?n huokasi: "Herra Jumala!"
"Ei rukoilemisesta apua ole", sanoi nainen synk?sti. "En luule Jumalaa olevankaan. Antaukaa, muuten on ruoskitseminen j?lleen alkava huomenna! Olkaa varma siit?! Menk?? virran mukana ja tehk?? kuin muutkin!"
"En, hyv? neiti. Min? olen kadottanut kaikki t?ss? maailmassa, vaimoni, lapseni ja hyv?n is?nt?ni, joka lupasi minulle vapauden. En tahdo p??lle p??tteeksi kadottaa taivasta."
Kun he olivat kauvan aikaa keskustelleet, pyysi Tuomo, ett? Cassy etsisi h?nen raamattunsa ja lukisi v?h?sen.
Sanat n?kyiv?t tekev?n syv?n vaikutuksen lukijaan, sill? h?nen ??nens? oli tukahtua liikutuksesta, ja kun h?n tuli tuohon paikkaan: "Is?, anna heille anteeksi, sill? eiv?t he tied?, mit? tekev?t", peitti h?n kasvonsa pitkiin kiharoihinsa ja puhkesi raivoisaan itkuun.
My?skin Tuomo itki ja huokasi: "Voi, jospa voisimme k?ytt?yty? n?in. Rakas Jesus, auta meit?!"
Ja Tuomon rukoukset tulivat kuulluiksi.
H?n sai keskell? vaivojaan rauhaa ja tunsi Vapahtajansa l?sn?oloa. Loppuosa t?t? maallista vaellusta tuntui niin mit?tt?m?n lyhyelt? verrattuna i?iseen iloon.
Kuten Cassy oli ennustanut, ei suinkaan r??kk?ykset ja ruoskitsemiset viel? p??ttyneet, sill? Legree kuohui vihaa. H?n oli t?h?n asti saanut jokaisen neekerin taipumaan, kuten h?n itse kerskasi, ja Tuomo oli my?skin ruoskittava kuuliaisuuteen tahi kuoleva.
Mutta t?st?l?hin oli kuin ly?nnit vaan olisivat kohdanneet h?nen ulkonaista ihmist??n. Syd?mmess? ne eiv?t tuntuneet.
Kun Sambo ja Quimbo t?ytt?en vimmatun is?nt?ns? k?sky? hakkasivat h?nt? kuin mielett?m?t, n?ki Tuomo edess??n orjantappurakruunuisen olennon, joka katseli h?nt? lempe?sti ja s??liv?sti ja vuodatti h?nen syd?mmeens? kest?vyytt? ja k?rsiv?llisyytt?.
Kun h?nen kiduttajansa viimeinkin taukosivat, avasi Tuomo silm?ns? ja sanoi: "Voi teit? raukkoja, min? annan teille syd?mmest?ni anteeksi." Sitten h?n k?vi tainnoksiin.

XIII.
Seuraavana p?iv?n? n?htiin keve?t ajopelit pys?htyv?n kartanon ulkopuolelle. Er?s nuori mies astui alas ja rupesi kysym??n paikan is?nt??.
T?m? mies oli Shelbyn poika, nuori Yrj? herra, joka vuosien kuluessa oli varttunut ko'okkaaksi nuorukaiseksi ja hoiti koko kotikartanoa is?ns? kuoltua.
Mutta mist? h?n oli tiennyt tulla Legreen tilukselle?
Heti S:t Clairen kuoleman j?lkeen, kun Ofelia neiti huomasi, ett'eiv?t perilliset v?litt?neet Tuomon vapauttamisesta, oli h?n kirjoittanut Shelbylle ja kertonut t?lle h?nen entisen palvelijansa kohtalosta. H?n l?hetti my?skin sen lakimiehen osotteen, joka oli ollut kuolinpes?? suorittamassa.
N?iden tietojen avulla oli Yrj? vihdoin viimeinkin saanut selkoa vanhan yst?v?ns? olopaikasta ja tuli h?nt? nyt lunastamaan.
Palvelijat neuvoivat h?nt? astumaan sis??n, miss? Legree happamen n?k?isen? otti vierastaan vastaan.
"Minulle on kerrottu", alkoi nuorukainen, "ett? te New Orleansissa olette ostanut Tuomo-nimisen orjan. H?n on ennen palvellut is?ni luona, ja nyt tulin t?nne kysym??n, ettek? tahtoisi myyd? h?nt?."
Legreen kasvot synkistyiv?t ja h?n vastasi kiukkusesti: "Kyll? min? olen ostanut sellaisen heitti?n, mutta se oli kirotun huono kauppa. Ei h?nest? ole ollut muuta kuin vahinkoa ja harmia. Ei ole ottanut taipuakseen, vaikka on saanut selk??ns? enemm?n kuin kukaan muu. Kai h?n t?ll? hetkell? jo tekee loppua."
"Miss? h?n on", kysyi Yrj? kiihke?sti. "Min? tahdon menn? h?nen luoksensa." H?nen silm?ns? s?ken?iv?t ja poskensa paloivat.
"H?n on tuolla vajassa", ilmoitti er?s pieni neekeripoika, joka tiedonannostaan sai Legreelt? potkun.
Mutta Yrj? riensi neuvottuun paikkaan, miss? Tuomo jo oli maannut toista p?iv?? enimm?kseen tainnoksissa.
H?n ei k?rsinyt en??, sill? jok'ikinen hermo oli tylsistynyt, mutta h?n eli kuitenkin viel?, sill? henki ei niin helposti j?t? rotevaa, vankkaa ruumista.
Moni onneton, jonka syd?mmess? Tuomo oli her?tt?nyt iankaikkisen rakkauden kipin?n, oli y?n hiljaisuudessa k?ynyt h?nen luonansa palkitakseen sit? yst?v?llisyytt?, jota Tuomo alati oli heille osottanut. Tosin ei heill? ollut muuta antaa, kuin lasi kylm?? vett? tahi lohduttavia sanoja, mutta ne annettiin t?ydest? syd?mmest?.
Yrj? ei ollut uskoa silmi??n astuessaan sis??n.
"Onko se mahdollista", sanoi h?n monta kertaa ja lankesi polvilleen.
"Voi, minun rakas Tuomoni! Her??! Sano viel? jotakin! Oma Yrj?si kutsuu sinua. Etk? tunne minua?"
"Yrj?", sanoi Tuomo ja avasi silm?ns?.
Mutta katse oli sekava ja tajuton. V?hitellen n?kyi kuitenkin muisti palajavan, katse kirkastui ja koko kasvot selkeniv?t. H?n pani karkeat k?tens? ristiin sanoen:
"Jumalan kiitos! T?m? oli ainoa, joka viel? puuttui. Nyt kuolen tyytyv?isen?, kun n?en, ett? entinen is?nt?v?keni minua viel? muistaa. Se l?mmitt?? syd?nt?."
"Sin? et saa kuolla, Tuomo! Kuuleppa, min? olen juuri tullut sinua ostamaan ja kotia viem??n", sanoi Yrj? kiihkoisesti.
"Oi, hyv? herrani, se on my?h?ist?... Jumala on minut kutsunut toiseen kotiin... Taivas on kuitenkin parempi, kuin Kentucky."
"Voi, rakas yst?v?", vaikeroi Yrj?. "Syd?mmeni on s?rky? n?hdess?ni sinut t?ss? kurjassa vajassa ja ajatellessani sinun k?rsimyksi?si."
"?lk?? puhuko noin.... Min? olen kyll? ollut s??litt?v?, mutta nyt on jo kaikki ohitse. Min? olen voittanut ... taivas on l?hell?.... Voi, Yrj? herra, suurin onni on olla kristitty."
Yrj? istui kyyneleet silmiss??n syv?sti liikutettuna.
Tuomo tarttui h?nen k?teens? ja jatkoi: "?lk?? kertoko Chloelle, miss? tilassa l?ysitte minut. Se koskisi h?neen niin kipe?sti.... Sanokaa vaan, ett? tapasitte minut i?isyyden portilla... Ja sanokaa, ett? Herra aina ihmeellisesti on auttanut minua.... Tervehtik?? heit? kaikkia."
Puhuminen ja ?killinen ilo oli liiaksi rasittanut Tuomoa. Nyt seurasi silminn?ht?v? raukeumus, hengitys kulki vaivaloisesti ja kasvoissa n?kyi tuo kummallinen leima, joka ilmaisee hengen muuttavan majaa.
"Kuka voi eroittaa meit? Kristuksen rakkaudesta", kuiskasi h?n tuskin kuuluvasti ja nukkui i?iseen uneen.
Yrj? istui viel? kauvan aikaa yst?v?ns? ruumiin ??ress?. Juhlalliset tunteet valtasivat h?net. T?m? vaja oli h?nest? muuttunut pyh?ksi sijaksi ja Tuomon viimeiset sanat soivat alituisesti h?nen korvissaan.
Kun h?n viimein nousi menn?ksens?, ?kk?si h?n Legreen takanansa. Tavallisissa oloissa olisi t?m?n miehen l?heisyys pannut h?nen verens? kuohahtamaan; nyt hillitsi kuolon l?heisyys kiihke?t tunteet.
H?n osotti Tuomoa ja sanoi luoden ter?v?n katseen hirmuvaltiaaseen:
"Te olette nyt ottanut h?nelt? kaikki, mit? suinkin voitte. Paljonko minun tulee maksaa h?nen kuolleesta ruumiistaan, sill? min? tahdon haudata sen kunniallisesti?"
"Minulla ei ole tapana myyskennell? ruumiita", vastasi Legree ?rtyisesti. "Minun puolestani voitte haudata h?net minne tahdotte."
Yrj? huusi muutamia neekerej? avukseen ja k?ski heid?n kantaa Tuomon ruumiin vaunuihin sek? hankkia lapion.
V?h?n matkan p??st? Legreen tiluksesta oli hiekkakumpu. Sinne Yrj? hautasi yst?v?ns? puiden suojaan levitt?en p??llystakkinsa h?nen ymp?rillens? kirstun asemasta.
Kun Legreen palvelijat, jotka olivat olleet hautaa kaivamassa, meniv?t kotiap?in saatuaan kukin hopearahan, laskeusi Yrj? polvilleen haudan ??reen ja lausui:
"Jumala, sin? olet minun todistajani, ett? min? t?st? hetkest? teen, mit? voin vapauttaakseni maatani orjuuden kirouksesta."
Yrj? piti sanansa. Kotia p??sty??n rupesi h?n heti hankkimaan vapautuskirjeit? kaikille orjilleen. Ja er??n? p?iv?n?, kun kaikki olivat kokoonkutsuttuina, tuli h?n niit? heille jakelemaan.
Toiset huusivat ja itkiv?t ilosta, mutta toiset toivat vapautuskirjeens? takaisin selitt?en, ett? heid?n oli hyv? olla ja ett'eiv?t mill??n ehdolla tahtoneet j?tt?? is?nt??ns?.
"Rakkaat yst?v?t", selitti Yrj?, "ei teid?n tarvitse minua j?tt??. Onhan kartanoa hoidettava, niinkuin ennenkin, ja me tarvitsemme saman m??r?n palvelijoita, kuin t?h?nkin asti. Mutta nyt te olette vapaita naisia ja miehi?, joiden kanssa tehd??n sopimus. T?st?l?hin te saatte palkkaa ty?st?nne eik? kukaan saa teit? myyd?."
Er?s vanha harmaap?? neekeri laskeusi nyt polvilleen ja sanoi: "Kiitt?k??mme Herraa!"
Samaten tekiv?t kaikki muut, ja harvoin on hartaampi kiitosrukous noussut taivasta kohti.
"Viel?kin yksi seikka", sanoi Yrj? lopuksi:
"Muistattehan kaikki meid?n rakkaan Tuomomme. H?nen haudallaan min? p??tin, ett'en en?? milloinkaan pit?isi orjaa, jotta ei yhdenk??n tarvitsisi joutua kauvas pois kodistaan ja ja saada sellaista loppua. Kun iloitsette vapaudestanne, niin muistakaa, ett? teid?n etup??ss? on kiitt?minen h?nt? siit?. Olkoon _Tuomo Sed?n tupa_, jonka ohi usein kuljette, teille kehoituksena seuraamaan h?nen j?lki?ns? ja tulemaan yht? rehellisiksi, uskollisiksi ja hurskaiksi kuin h?n oli!"

End of Project Gutenberg's Tuomo sed?n tupa, by Harriet Beecher Stowe
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUOMO SED?N TUPA ***
***** This file should be named 16393-8.txt or 16393-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/1/6/3/9/16393/
Produced by Matti J?rvinen, Tuija Lindholm and Distributed Proofreaders Europe.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/>/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
*** END: FULL LICENSE ***

Tuomo sed?n tupa
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---