
al Rio de La Plata y Paraguay, by Ulderico Schmidel

Project Gutenberg's Viage al Rio de La Plata y Paraguay, by Ulderico Schmidel This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Viage al Rio de La Plata y Paraguay
Author: Ulderico Schmidel
Release Date: January 20, 2007 [EBook #20401]
Language: Spanish
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIAGE AL RIO DE LA PLATA ***

Produced by Adrian Mastronardi, Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Biblioth¨¨que nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)

[La ortograf¨ªa del original fue conservada. (nota de transcriptor)]
VIAGE
AL
RIO DE LA PLATA
Y
PARAGUAY,
POR
ULDERICO SCHMIDEL.
BUENOS-AIRES.
IMPRENTA DEL ESTADO.
1836.

NOTICIAS BIOGRAFICAS DE ULDERICO SCHMIDEL.
El autor del diario que reproducimos en nuestra coleccion, era un natural de Straubing, en Baviera, donde naci¨® ¨¢ principios del siglo XVI. Hall¨¢base en Amberes, cuando se hacian en Espa?a los aprestos de un armamento considerable, destinado ¨¢ la colonizacion y conquista del Rio de la Plata. J¨®ven y entusiasta, resolvi¨® pasar ¨¢ C¨¢diz, punto de reunion de los que debian tomar parto en esta haza?a.
Catorce buques de varias dimensiones, llevando ¨¢ bordo una fuerza de 2,500 Espa?oles, y de 150 Alemanes, estaban al punto de alzar el ancla para entregarse ¨¢ los azares de una navegacion desconocida. Un rajo de esperanza, pintado en todos los rostros, alumbraba esta escena magn¨ªfica de actividad y heroismo.
D. Pedro de Mendoza, que se habia distinguido en las guerras de Italia, peleando al lado del Condestable de Borbon, era el alma de esta empresa, en la que se alist¨® Schmidel como soldado, sin preveer que seria su historiador.
El 24 de Agosto del a?o de 1534 dej¨® la escuadra la rada de C¨¢diz, y pas¨® ¨¢ la de San Lucar, de donde zarp¨® el 1.o de Setiembre. En pocos dias lleg¨® ¨¢ las Canarias, ¨²ltimo eslabon del mundo antiguo, y colocadas como una atalaya en las vastas soledades del Oc¨¦ano. Un furioso huracan, que se form¨® ¨¢ la vista de las islas, dispers¨® el convoy, sin causarle mas da?o que el de detenerlo en su ruta. Volvi¨® ¨¢ juntarse en Santiago, la principal de las islas de Cabo Verde, y navegando con rumbo al oeste, arribaron al Janeiro despues de una penosa traves¨ªa.
Los gefes de la expedicion dejaron en este puerto una huella sangrienta de su aparicion, matando ¨¢ pu?aladas ¨¢ Juan Osorio, recien elevado ¨¢ la dignidad de lugar teniente del ej¨¦rcito. Este cr¨ªmen, misterioso en su or¨ªgen, descubri¨® desde luego la ¨ªndole feroz de los compa?eros de Mendoza, de la que dieron repetidas pruebas en adelante.
Del Janeiro pasaron al Rio de la Plata, que aun conservaba su antiguo nombre de Paran¨¢-guaz¨²; y fondearon en la isla de San Gabriel, que era el puerto militar de los espa?oles en la primera ¨¦poca de la conquista. Ninguna resistencia le opusieron los Charr¨²as, que fueron tan osados ¨¦ inhumanos con Sol¨ªs: no porque hubiesen dejado de serlo, sino por el miedo que les inspir¨® la vista de tantos buques y de sus numerosos combatientes.
?Cuan distinta fu¨¦ la acogida que les hicieron los Querand¨ªs, moradores y due?os de los f¨¦rtiles campos en donde se fund¨® BUENOS AIRES! Sin mas recursos que sus bolas y dardos, que arrojaban con un acierto admirable, defendieron sus hogares contra los que habian triunfado de los ej¨¦rcitos mas aguerridos de Europa, y que los atacaban con toda la superioridad de su disciplina militar y de sus armas. En uno de estos ataques, de que habla Schmidel como testigo ocular, perecieron varios gefes, y el mismo Almirante de la escuadra, D. Diego de Mendoza, hermano del Adelantado.
Entretanto el ej¨¦rcito, cercado y hostigado por todas partes, se hall¨® expuesto ¨¢ las mayores privaciones; y si no es exagerado el cuadro que hace Schmidel de los efectos del hambre, pocas veces fueron mas terribles sus estragos. Baste decir que en una rese?a que pas¨® D. Pedro de Mendoza en el fuerte recien edificado de Buenos Aires, hall¨® apenas 563 individuos, de los 2,650 que habia traido de Espa?a:--"los demas habian muerto (son palabras del historiador), y la mayor parte de hambre!"
Schmidel, que salv¨® de tantos amagos, acompa?¨® ¨¢ Oyolas en una expedicion al Paran¨¢ y Paraguay. El c¨®mputo que hace de las fuerzas de aquellas tribus es asombroso, y se le podria creer exagerado, si el que lo hace no se hubiese mostrado tan cuerdo en sus demas detalles. Todos ellos tienen el interes que inspira ese gran drama de la conquista del Nuevo Mundo, bosquejado por uno de sus actores. ?Quien no preferir¨¢ la ingenua relacion del que concurri¨® ¨¢ la fundacion de Buenos Aires y la Asumpcion, ¨¢ las p¨¢ginas mas elocuentes de los modernos historiadores?
Es de sentir que su ningun conocimiento de los idiomas que se hablaban en las col¨®nias, le haya hecho corromper casi todos los nombres, hasta hacerlos ininteligibles; sin ahorrar siquiera las palabras castellanas, que no siempre es posible descifrar, por mas que se procure indagar su sentido. Este defecto no debe imputarse tan solo al autor, sino tambien ¨¢ los que trabajaron sobre el texto aleman, latinizando ¨¢ su modo los nombres propios, incluso el del autor, que transformaron en Faber, ¨® Fabro, traduccion literal de Schmidel. El primero que lo ejecut¨® fu¨¦ Gotardo Arthus, cuya version insert¨® De Bry en la 7.ma part. de su gran Coleccion de viages: y tan imperfecta pareci¨® ¨¢ Levino Hulsio cuando la confront¨® con el original, que se decidi¨® ¨¢ emprender otra traduccion, la que public¨® en Nuremberg, en 1599; agreg¨¢ndole el retrato del autor, con varias l¨¢minas de frutas y animales del Paraguay, y dos mapas, una de la Am¨¦rica del norte, y la otra del sud, que aunque incorrectas, no dejan de tener algun m¨¦rito por la ¨¦poca en que aparecieron.
De estas versiones se vali¨® D. Gabriel C¨¢rdenas para el ep¨ªtome que public¨® en 1731, y que reprodujo Barcia en el III tomo de sus Historiadores primitivos de las Indias Occidentales.
A pesar de las notas y del ¨ªndice con que acompa?¨® su publicacion, no logr¨® ilustrarla, y solo podr¨¢ conseguirlo el que consulte el texto, lo que hubieramos hecho si lo hubi¨¦semos encontrado. Pero, de todas las obras que tratan de la conquista del Rio de la Plata, la de Schmidel es la mas rara, casi puede tenerse por irreperible.
Para sacar algun provecho de nuestra reimpresion, hemos emendado algunas palabras, cuya equivocacion era evidente: como, p. e., Zechurvas por Charr¨²as; Carendies por Querand¨ªs; Aigais por Agaces; Salvascho por Salazar; Luchsan por Lujan; Richkel por Riquelme; Dabero por Tabar¨¦; Gratio Amiego por Garcia Vanegas; palmele por palometa; card¨¦s y tard¨¦s, por cardos y dardos, etc.:--y hubi¨¦ramos multiplicado estas correcciones si no nos hubiese detenido el temor de enredar mas el texto de un escritor, cuyo diario es el primer monumento de nuestra historia, y la ¨²nica fuente en que deben beber los que se proponen seguir los primeros pasos de los europeos en estas remotas regiones.
Los juicios de Schmidel se resienten ¨¢ veces del esp¨ªritu que reinaba entonces en los conquistadores todos divididos en bandos y parcialidades; y el fallo que pronuncia sobre la conducta del Adelantado Cabeza de Vaca, nombre ilustre en los anales de la conquista, no est¨¢ de acuerdo con los hechos que nos han transmitido otros historiadores contemporaneos. Pero, prescindiendo de estos lunares, que todo lector prudente puede discernir, merecen cr¨¦dito los datos que ha recogido; y solo la mencion que hace de tantos lugares, tribus, costumbres y acontecimientos, ha podido preservarlos del olvido, que ha devorado muchas otras memorias.
Sea que fuese dotado de una imaginacion mas templada ¨® de un juicio mas maduro; sea que, desconfiando de lo que otros decian, se ci?eae ¨¢ referir lo que ¨¦l mismo observaba, cierto es que se le debe considerar como el escritor mas circunspecto de su ¨¦poca.
El idioma aleman, de que se vali¨® para redactar sus apuntes, y el latin en que fueron reproducidos, no eran los mas ¨¢ prop¨®sito para generalizarlos: as¨ª es que por cerca de dos siglos quedaron ignorados. Tambien contribuy¨® ¨¢ este abandono el poco caso que hacian los espa?oles de sus establecimientos en paises desprovistos de minas: su explotacion fu¨¦ por mucho tiempo el objeto exclusivo de la administracion de sus col¨®nias; y tan general era el prestigio que egercian en el p¨²blico estos ricos productos, que perverti¨® hasta el juicio de los historiadores, cuya admiracion se concentr¨® en los conquistadores del Per¨² y de M¨¦jico.
Sin embargo, ni fueron menores los riesgos, ni menos her¨®icos los sacrificios de los que invadieron los demas puntos de Am¨¦rica: y para ponderar lo que cost¨® la ocupacion del Paraguay, basta seguir ¨¢ Schmidel en la r¨¢pida pero magistral ojeada que d¨¢ sobre los veinte a?os que pas¨® en el Nuevo Mundo, rodeado de pueblos ind¨®mitos y de una naturaleza salvage.
Cansado de tantos trabajos, solicit¨® y obtuvo licencia de volver ¨¢ su patria; y escoltado por veinte indios C¨¢rios, ¨® Guaran¨ªs, ¨²nico fruto de su larga peregrinacion en Am¨¦rica, atraves¨® el Guaira, para llegar mas pronto ¨¢ San Vicente, donde esperaba hallar un buque para Europa. Este camino, que no conservaba mas huellas que las de Cabeza de Vaca, sobre ser impraticable por las asperezas del terreno, era defendido por enjambres de salvages que se anidaban en sus dilatados ¨¦ impenetrables bosques. Poblaciones enteras salieron ¨¢ disputarle el paso, y ¨¢ todas opuso una valerosa resistencia, segundado por sus fieles compa?eros, que ¨¢ pesar de ser indios, defendieron ¨¢ un europeo. Por fin lleg¨® al t¨¦rmino suspirado de su viage, y tom¨® asiento en un buque portugues que lo llev¨® ¨¢ Lisboa.
Encargado por el Gobernador Martinez de Irala de poner en manos del Rey un parte detallado de las principales ocurrencias de su administracion, pas¨® ¨¢ Sevilla, en donde se hallaba ¨¢ la sazon el Emperador Carlos V: y en la audiencia que le concedi¨® aquel soberano, agreg¨® verbalmente otras noticias ¨¢ las que contenia el informe de Irala. Este documento, muy importante para la hist¨®ria de nuestras provincias, si no se extravi¨® en poder del Rey, deberia hallarse en Sevilla ¨® Simancas, en el f¨¢rrago de papeles hacinados en sus archivos.
Libre ya Schmidel de todos sus compromisos, se embarc¨® para Amberes, de donde se restituy¨® al seno de su familia al cabo de veinte a?os de ausencia.
PEDRO DE ANGELIS.
Buenos Aires, 16 de Setiembre de 1836.

VIAGE AL RIO DE LA PLATA.

CAPITULO I.
De la navegacion de Amberes ¨¢ Espa?a.
El a?o de 1534, sal¨ª de Amberes embarcado para Espa?a; llegu¨¦ ¨¢ C¨¢diz en 14 dias, navegando 480 leguas, y v¨ª en la costa una ballena de 35 pasos, de cuyo aceite se lle?aron 30 toneles. Habia en el puerto 14 navios grandes prevenidos para ir al Rio de la Plata, 2,500 espa?oles y 150 alemanes, flamencos y sajones, con su Capitan General, D. Pedro de Mendoza, y 72 caballos ¨¦ yeguas. Uno de estos navios era de Sebastian Noarto y Jacobo Belzar, en que iba Enrique Peyne, su factor, con mercaderias al Rio de la Plata, en el cual me embarqu¨¦ con cerca de 80 alemanes y flamencos, bien armados. Salimos del puerto el dia de San Bartolom¨¦, de 1534, con la armada, y llegamos ¨¢ San Lucar, que dista 20 leguas de Sevilla, donde nos detuvimos por lo tormentoso del mar.

CAPITULO II.
De la navegacion desde Espa?a ¨¢ las Canarias.
A primero de Setiembre, sosegado el tiempo, salimos de San Lucar, y llegamos ¨¢ tres islas no muy distantes entre s¨ª, llamadas Tenerife, Gomera y Palma, que distan de San Lucar 200 leguas[1]; muy abundantes de azucar: all¨ª se dividi¨® la armada. Habitan estas islas espa?oles con sus mugeres ¨¦ hijos, y son del dominio del Rey. Estuvimos cuatro semanas con tres naves en la Palma, provey¨¦ndonos de vituallas, hasta que vino ¨®rden de D. Pedro de Mendoza para proseguir viage. Estaba en nuestra nave un pariente de D. Pedro, llamado D. Jorge de Mendoza, que se habia enamorado de la hija de un vecino de la Palma: pues habiendo el ¨²ltimo dia levado anclas, sali¨® ¨¢ tierra D. Jorge con doce compa?eros, acerca de las doce de la noche, y la robaron, tray¨¦ndola ¨¢ la nave con una criada, sus vestidos, joyas y dinero; y ocultamente la metieron en nuestro navio, sin que el capitan Enrique Peyne supiese nada. Solo lo advirtieron las centinelas, que lo habian visto.
Empezamos ¨¢ navegar por la ma?ana, y ¨¢ las dos ¨® tres leguas de viage, entr¨® tan recio temporal que nos volvimos al puerto y echamos las anclas. Enrique Peyne fu¨¦ en el bote ¨¢ tierra, y queriendo tomarla, vi¨® 30 hombres armados con escopetas y espadas, que querian prenderle: y conoci¨¦ndolo sus marineros, le instaron ¨¢ que no saliese ¨¢ tierra. Procur¨® volverse ¨¢ toda prisa, aunque menos de la que ¨¦l quisiera, porque le seguian en navichuelos los de tierra, amenaz¨¢ndole. Al fin se libr¨® de ellos en otra nave mas cercana ¨¢ tierra.
Viendo los Canarios que no podian cogerle, hicieron tocar ¨¢ rebato, y trageron dos tiros, que dispararon cuatro veces contra el navio mas cercano. El primero hizo pedazos una olla de agua, de cuatro ¨® cinco arrobas; el segundo quebr¨® el ¨²ltimo ¨¢rbol de la nave; el tercero hizo un agujero grande en el costado, y mat¨® ¨¢ un hombre, y aunque erraron el cuarto, qued¨® muy maltratada la nave.
Estaba surto en el puerto otro capitan que iba ¨¢ M¨¦jico, y ¨¦l en tierra con 150 hombres: el cual, habiendo sabido el robo de la muger, procuraba la paz entre nosotros y los de la ciudad, con que se les entregasen D. Jorge de Mendoza, la hija y la criada; y habiendo entrado el capitan Peyne y el gobernador de la isla en nuestro navio para egecutar lo pactado, D. Jorge les dijo, que aquella era su muger, y ella que su marido; y al punto se desposaron con gran dolor y tristeza del padre de la muchacha.
[Nota 1: En las distancias suele tener poco acierto el autor, pues en esta, quita una tercera parte.]

CAPITULO III.
De la navegacion desde la Palma h¨¢cia las islas Verdes ¨® Hesp¨¦rides, que llaman tambien de Cabo Verde.
Dej¨® el capitan ¨¢ D. Jorge en tierra con su muger, y reparado el navio como se pudo, navegamos ¨¢ la isla de Santiago, sugeta al Rey de Portugal, ¨¢ quien obedecen los negros: y dista de la Palma 200 leguas. All¨ª estuvimos cinco dias, y proveimos nuevamente nuestro navio de pan, carne, agua y otras vituallas, y cosas necesarias ¨¢ los navegantes.

CAPITULO IV.
De la navegacion desde las islas Verdes h¨¢cia el Brasil.
Volvi¨¦ronse ¨¢ juntar los 14 navios de toda la armada, y empez¨® ¨¢ navegar; y al cabo de dos meses lleg¨® ¨¢ una isla despoblada de seis leguas de ancho y largo, distante 500 leguas de Santiago,[2] en que solamente habia p¨¢jaros, pero en tanta multitud, que los matabamos ¨¢ palos: estuvimos en ella tres dias. Hay en este mar peces que vuelan, ballenas y otros que se llaman Schunbhut,[3] por un gran redondel que tiene cerca de la cabeza, con que da?an mucho ¨¢ los pescados con quienes pelean: es pez grande, de mucha fuerza, y que f¨¢cilmente se irrita. Tambien hay en este mar peces espadas, que tienen en el hocico un hueso ¨¢ modo de cuchillo; peces sierras, que le tienen ¨¢ modo de sierra, y otros de varios g¨¦neros muy grandes.
[Nota 2: Los indios llaman al puerto, Nhiteroy, y est¨¢ en 23 grados. P. Simon Vasconcelos, en la Noticia del Brasil, lib 2, n¨²m. 6, fol. 39, y le describe en la Historia de la Compa?ia de Jesus, de la misma provincia, lib 3, n¨²m. 65 y siguientes. Juan Estadio en la Historia del Brasil, lib. 1, cap. 41, y lib. 2, cap. 1 (que est¨¢ en Teodoro Bry, part. 3 de su Am¨¦rica, fol. y 101), dice que los indios le llaman Iteronne.]
[Nota 3: Es palabra alemana, que literalmente corresponde ¨¢ pescado con sombrero.--EL EDIT.]

CAPITULO V.
Del rio llamado Janero.
Llegamos despues ¨¢ cierta isla llamada Rio Janero, donde los franceses poblaron el a?o de 1555 (entonces y ahora, del Rey de Portugal). Dista de la primera 200 leguas: llaman ¨¢ sus indios Tup¨ªs. Aqu¨ª estuvimos 14 dias, y entonces nuestro General, D. Pedro de Mendoza, por estar continuamente enfermo, encogido de nervios y muy d¨¦bil, nombr¨® por su teniente ¨¢ Juan Osorio,[4] su hermano. Pero, poco despues de haber aceptado el cargo, fu¨¦ acusado de rebelion contra Mendoza: por lo cual, mand¨® ¨¢ cuatro capitanes, que fueron; Juan de Oyolas, Juan Salazar, Jorge Lujan y L¨¢zaro Salazar, le matasen ¨¢ pu?aladas y le sacasen ¨¢ la plaza, para que todos le viesen muerto por traidor: y public¨® bando con pena de muerte, para que ninguno se alborotase por causa de Osorio, porque le sucederia lo mismo que ¨¢ ¨¦l. En lo cual se procedi¨® sin motivo justo, porque Osorio era bueno, ¨ªntegro, fuerte soldado, oficioso, liberal y muy querido de sus compa?eros.
[Nota 4: BARCO, en su Argentina, canto 4.]

CAPITULO VI.
Del Rio de la Plata ¨® Paran¨¢; el puerto de San Gabriel y los Charr¨²as.
De aqu¨ª partimos ¨¢ buscar el Rio de la Plata[5], y llegamos ¨¢ otro rio dulce, que llaman Paran¨¢-guaz¨²: est¨¢ lejos este de la boca en que cae al mar, y tiene 42 leguas de ancho. Desde el Rio Janero ¨¢ ¨¦l hay 215 leguas. Aqu¨ª llegamos al puerto de San Gabriel: ancoraron los 14 navios en el rio Paran¨¢, y porque estaban distantes un tiro de bala, mand¨® el General D. Pedro de Mendoza, que sali¨¦semos los soldados y demas gente ¨¢ tierra, en los botes prevenidos para este efecto. As¨ª llegamos felizmente al Rio de la Plata el a?o de 1535, y hallamos all¨ª un pueblo de indios de los que habia 2,000, llamados Charr¨²as, que no tienen mas comida que pesca y caza, y andan todos desnudos. Las mugeres solo traen un pa?o delgado de algodon, desde la cintura ¨¢ las rodillas. Todos huyeron al vernos, con sus mugeres y sus hijos; y Mendoza mand¨® volvi¨¦semos ¨¢ embarcarnos para pasar ¨¢ la otra parte del rio, que no tenia por all¨ª mas anchura que ocho leguas.
[Nota 5: HERRERA en la descripcion de las Indias, cap. 21, fol. 46, y Decada 6, lib. 7, cap. 5, fol. 152. BARCO, en la Argentina, canto....]

CAPITULO VII.
De la ciudad de Buenos Aires y de los indios Querand¨ªes.
En este sitio hicimos una ciudad, ¨¢ la que llamamos Buenos Aires,[6] por lo saludables que eran los que all¨ª corrian. Hallamos en esta tierra otro pueblo de casi 3,000 indios llamados Querand¨ªes, con sus mugeres ¨¦ hijos que andan como los Charr¨²as: nos trajeron carne y pescado. Estos Querand¨ªes no tienen morada fija; vagan por la tierra como gitanos. Cuando caminan en verano (que suele ser ¨¢ mas de 30 leguas), sino hallan agua, ¨® la raiz de los cardos, que comida quita la sed, matan el ciervo ¨® la fiera que encuentran, y beben la sangre; y sino lo hicieran, acaso murieran de sed. Catorce dias trajeron peces y carne al real, y porque faltaron uno, envi¨® Mendoza ¨¢ Ruiz Galan, juez, y otros dos soldados ¨¢ ellos (que estaban ¨¢ cuatro leguas). Pero los indios los maltrataron y volvieron al real con tres heridos.
[Nota 6: BARCO, en su Argentina, canto 6.]
Viendo Mendoza esto, y que Galan se mantenia con la gente, envi¨® ¨¢ su hermano, D. Diego de Mendoza, con 300 soldados y 30 buenos caballos (entre los cuales iba yo): mand¨¢ndole, que tomando el pueblo de los indios, los prendiese ¨® matase ¨¢ todos. Pero cuando llegamos ya tenian 4,000 indios de sus amigos y familiares, de socorro.

CAPITULO VIII.
De la batalla con los indios Querand¨ªes.
Queriendo atropellarlos, nos resistieron; peleando tan furiosamente, que dieron muerte ¨¢ D. Diego de Mendoza, ¨¢ 6 hidalgos, y ¨¢ cerca de 20 soldados, de ¨¢ pi¨¦ y ¨¢ caballo. De los indios murieron cerca de 1,000. Pelearon fuerte y animosamente con sus arcos, y dardos, g¨¦nero de lancilla, ¨¢ modo de media lanza, con punta de pedernal aguzado, y tres puntas en forma de trisulco. Tienen unas bolas de piedra, atadas ¨¢ un cordel largo, como las nuestras de artilleria[7]: ¨¦chanlas ¨¢ los pies de los caballos (¨® de los ciervos cuando cazan), hasta hacerlos caer; y con estas bolas mataron ¨¢ nuestro capitan y ¨¢ los hidalgos referidos; y ¨¢ los de ¨¢ pi¨¦, con sus dardos: lo cual v¨ª yo. Pero, no obstante su resistencia, los vencimos y entramos ¨¢ su pueblo, aunque no podimos coger vivo ninguno, ni aun mugeres y ni?os, porque antes de llegar los habian llevado ¨¢ otro lugar. En el pueblo hallamos pieles de nutrias, mucho pescado, harina y manteca de peces. Detuv¨ªmonos tres dias en ¨¦l, y volvimos al real, dejando all¨ª cien hombres, que en el interin pescasen con las redes de los indios para abastecer la gente; porque aquellas aguas son maravillosamente abundantes de pescado. Repart¨ªase para comida, ¨¢ cada uno, tres onzas de harina, y cada tres dias, un pez; y si queria mas, habia de ir ¨¢ pescarlo cuatro leguas de all¨ª: dur¨® esta pesca dos meses.
[Nota 7: BARCO, en el canto 11.]

CAPITULO IX.
De la poblacion de Buenos Aires, y hambre que se padecia.
Vueltos ¨¢ nuestro real, fu¨¦ dividida la gente para la obra de la ciudad y la guerra, aplicando ¨¢ cada uno ¨¢ oficio conveniente. Empez¨® ¨¢ edificarse la ciudad, y ¨¢ levantarse al rededor una cerca de tierra de tres pies de ancho, y una lanza de alto; pero lo que se hacia hoy se caia ma?ana: y dentro de ella una casa fuerte para el Gobernador. Padecian todos tan gran miseria que muchos morian de hambre, ni eran bastantes ¨¢ remediarla los caballos. Aumentaba esta angustia haber ya faltado los gatos, ratones, culebras y otros animalejos inmundos con que solian templarla, y se comieron hasta los zapatos y otros cueros. Entonces fu¨¦ cuando tres espa?oles se comieron secretamente un caballo que habian hurtado: y habi¨¦ndose sabido, confesaron atormentados el hurto, y fueron ahorcados; y por la noche fueron otros tres espa?oles, y les cortaron los muslos y otros pedazos de carne, por no morir de hambre. Otro espa?ol, habiendo fallecido un hermano suyo, se le comi¨®.[8]
[Nota 8: BARCO. Canto 4.]

CAPITULO X.
De la navegacion de algunos por el Rio la Plata arriba.
Viendo el Gobernador que la gente no podia mantenerse all¨ª, mand¨® armar cuatro bergantines con 40 hombres cada uno, y tres botes ¨® embarcaciones menores, y juntar el pueblo y ¨¢ Jorge Lujan, que con 350 hombres subiese por el rio arriba ¨¢ reconocer los indios y buscar bastimento. Pero los indios habi¨¦ndonos sentido, quemaron con sus pueblos toda la comida y cuanto podia servirnos de alivio, y se huyeron: sin embargo tragimos ¨¢ Buenos Aires alguna poca, que se nos repartia ¨¢ onza y media de pan de racion; mas como era tan corta, muri¨® de hambre la mitad de la gente en este viage. Admir¨®se el General de ver tan poca gente, hasta que supo los motivos referidos que le cont¨® Jorge Lujan.

CAPITULO XI.
Del sitio, toma y quema de la ciudad de Buenos Aires.
Estuvimos juntos un mes en Buenos Aires, con gran necesidad, esperando se previniesen las naves: en cuyo intermedio se pusieron sobre la ciudad 23,000 indios valientes, cuyo n¨²mero componian las cuatro naciones Querand¨ªes, Bartenes, Charr¨²as y Timb¨²es, con intencion de acabarnos. Unos envistieron ¨¢ la ciudad para entrarla, otros arrojaban flechas de ca?as encendidas sobre las casas, que cuyos techos estaban cubiertas de paja, excepto la del General que era de piedra, y lograron quemar enteramente toda la ciudad. Disparadas las flechas, empiecen ¨¢ encenderse por la punta, y encendidas y arrojadas, no se apagan, antes queman las casas en que pegan, y abrasan lo que tocan.
Tambien nos quemaron en esta funcion los indios cuatro navios grandes, que estaban en el mar ¨¢ media legua del puerto; y la gente de ellos, viendo el gran tumulto de indios, se pas¨® ¨¢ otros tres que no estaban lejos, y se hallaban abastecidos de bombardas. Previni¨¦ronse ¨¢ la defensa, y viendo quemarse las cuatro naves, dispararon tantas balas contra los indios que iban ¨¢ quemarlos, que temiendo las violencias de los tiros, se retiraron; dejando en quietud ¨¢ los cristianos, de los cuales murieron, en estos trances, un alferez y treinta mas. Esto sucedi¨® el dia de San Juan Evangelista, de 1535.

CAPITULO XII.
H¨¢cese rese?a de la gente, y se fabrican n¨¢os para pasar adelante.
Pasado lo referido, se meti¨® toda la gente en las naves, y el Adelantado D. Pedro de Mendoza nombr¨® ¨¢ Juan de Oyolas por Capitan general, con el gobierno universal del pueblo. Pas¨® revista, y solo hall¨® 560 espa?oles, de 2,500 que habian salido de Espa?a: los demas habian muerto, y la mayor parte de hambre.
Mand¨® Oyolas fabricar prontamente ocho bergantines y algunos botes, y dejando 160 espa?oles en guarda de los cuatro navios grandes, y por su capitan ¨¢ Juan Romero, con racion de un cuarteron de pan para un a?o, y que si mas quisiesen, lo buscasen, se embarc¨® con 400 hombres.

CAPITULO XIII.
Como subieron navegando por el rio Paran¨¢ ¨® de la Plata, con los 400 soldados.
Llev¨® Juan de Oyolas con los 400 soldados al Adelantado D. Pedro de Mendoza: naveg¨® en los bergantines y las embarcaciones peque?as por el rio Paran¨¢ arriba, y ¨¢ los dos meses, ¨¢ distancia de 84 leguas, dimos con pueblos de indios, que ¨¢ cuatro leguas conocieron nuestra llegada: ll¨¢manlos Timb¨²es, y nosotros Buena Esperanza. Vinieron de paz cerca de 400, que habitan una isla, en canoas, que en cada una cabr¨¢n 16 indios, y nos recibieron muy bien. D. Pedro de Mendoza di¨® al cacique que los indios llamaban Chera-guaz¨², una camisa, un bonete colorado, una hoz y otras cosillas; que las tom¨® gustoso y nos llev¨® ¨¢ su pueblo, y nos di¨® caza y pesca en abundancia, de que recibimos grande contento; porque si el viage hubiera durado diez dias mas, todos hubi¨¦ramos perecido de hambre, como habia sucedido ¨¢ 50 de los embarcados. Estos indios Timb¨²es traen, en ambos lados de la nariz, embutida una estrellita de piedra blanca y azul: son grandes y altos; las indias, mozas y viejas, fe¨ªsimas; las caras heridas y sangrientas, y desnudas, excepto un pa?o de algodon que las cubre desde la cintura ¨¢ las rodillas. No tienen estos pueblos, ni han tenido jamas otra comida que caza y pesca: ser¨¢n 15,000 indios de guerra ¨® mas. Sus canoas son de ¨¢rboles de 80 pies de largo y tres de ancho, y las navegan con remos (sin yerro), al modo de los pescadores de Alemania.

CAPITULO XIV.
Volviendo ¨¢ Espa?a D. Pedro de Mendoza, muere en el viage.
Cuatro a?os estuvimos en aquel pueblo, pero nuestro Adelantado D. Pedro de Mendoza[9], se hallaba tan enfermo que no podia mover pi¨¦ ni mano: por lo cual, as¨ª como por haber gastado mas de 40,000 ducados efectivos en esta jornada, se volvi¨® ¨¢ Buenos Aires en dos de los cuatro bergantines, con 50 soldados, y desde all¨ª ¨¢ Espa?a: donde no lleg¨®, por haber muerto miserablemente ¨¢ la mitad del camino; y en su testamento mand¨® se enviase mas gente al Rio de la Plata, con bastimentos, mercaderias y otras cosas necesarias, como lo habia ofrecido antes de partir. Y habiendo llegado ¨¢ Espa?a los dos bergantines, enviaron los ministros del Rey dos barcadas de gente, con lo demas que habian dispuesto.
[Nota 9: BARCO. Canto 4.]

CAPITULO XV.
Alonso Cabrera es enviado desde Espa?a al Rio de la Plata.
Iba por capitan de estos dos navios Alonso Cabrera,[10] que traia 200 espa?oles y bastimento para dos a?os. Lleg¨® ¨¢ Buenos Aires, donde aun estaban los 100 hombres que dejamos el a?o de 1539. Pas¨® despues ¨¢ la isla de los Timb¨²es; dispuso con Juan de Oyolas despachase un navio ¨¢ Espa?a, segun la ¨®rden que traia del Consejo de Indias, con relacion copiosa de la calidad de estas tierras y gentes, sus pueblos y otras circunstancias. P¨²sose Juan de Oyolas de acuerdo con Alonso Cabrera, Domingo Martinez de Irala y los demas capitanes, para pasar muestra, y se hall¨® tener 550 soldados, incluidos los que habian llegado nuevamente: resolvieron dejar 150 en los Timb¨²es, (porque no cabian en las naves), y por su capitan y gobernador ¨¢ Carlos Dubrin, que habia sido page del Rey.
[Nota 10: Alonso Cabrera, veedor de la Asumpcion, llev¨® ¨¢ Oyolas los navios de vitualla. HERRERA, Decada 6, lib. 3, cap. 18, fol. 78.]

CAPITULO XVI.
Prosiguen la navegacion al rio Paran¨¢ arriba, h¨¢cia Coronda.
En ocho bergantines metieron los 400 hombres restantes, y salimos del puerto de Buena Esperanza, rio Paran¨¢ arriba: buscamos otro rio, que se llamaba Paraguay, de que teniamos noticia, y cuyas riberas estaban pobladas de indios C¨¢rios, con abundancia de maiz, manzanas y raices (de que hacian vino), de peces, carne, ovejas, tan grandes como mulos, de ciervos, puercos, avestruces, gallinas y ganzos, de que se tratar¨¢ en el cap. 20. Habiendo navegado cuatro leguas, llegamos el primer dia ¨¢ la nacion Coronda. Sus indios son altos, y traen cerca de las narices unas piedrecillas, y las indias andan como las que ya se ha dicho. Son semejantes ¨¢ los Timb¨²es, y habitar¨¢n estas islas hasta 12,000 de guerra: manti¨¦nense de caza y pesca. Tienen gran abundancia de pieles de nutrias: rescataron de todo lo que tenian, por cuentas, vidrios, espejos, peines, cuchillos y anzuelos. All¨ª estuvimos dos dias, y nos dieron dos indios C¨¢rios que habian cautivado, para que nos serviesen de guias ¨¦ int¨¦rpretes.

CAPITULO XVII.
Llegamos ¨¢ los Galgaisi y Macurendas.
Proseguimos nuestro viage; llegamos ¨¢ otra nacion llamada Galgaisi,[11] que podia poner 40,000 indios de guerra. Traen tambien sus indios dos piedrecillas junto ¨¢ la nariz, como los Corondas; y son de la misma lengua que los Timb¨²es: distan 30 leguas de su isla. Habitan sus indios en la orilla de una laguna de seis leguas de largo y cuatro de ancho, situada ¨¢ la izquierda del rio Paran¨¢. All¨ª estuvimos cuatro dias, en los cuales nos regalaron los indios con lo que tenian, y los correspondimos. Despues no hallamos indios en 18 dias, y llegados al rio que corre por la misma tierra, encontramos gran n¨²mero de ellos juntos, llamados Macurendas[12]. Estos no tienen mas comida que pescados y poca caza; y habr¨¢ 18,000 de guerra, con gran n¨²mero de canoas. Recibi¨¦ronnos, segun su costumbre, de paz, y nos dieron de lo que tenian liberalmente. Habitan ¨¢ la derecha del rio Paran¨¢: tienen diversa lengua de los antecedentes; son altos y de buena proporcion, y sus mugeres fe¨ªsimas. En cuatro dias que estuvimos all¨ª, hallamos en tierra cerca de la orilla, una grandisima y monstruosa serpiente de 45 pies de largo, del grueso de un hombre: negra, con pintas leonadas y rojas,[13] de que los indios se admiraron por no haberla visto mayor: mat¨¢mosla de un balazo. Decian los indios que les habia hecho grandes da?os; porque cuando se ba?aban, esta y otras de su especie, les rodeaban el cuerpo con la cola, y hundi¨¦ndolos en el agua, sin saber los indios lo que les sucedia, se los comian. Med¨ª esta serpiente con mucho cuidado, y dividida despues por los indios en pedazos, se la llevaron ¨¢ sus casas, y se la comieron cocida y asada.
[Nota 11: Ninguna nacion de este nombre existia en los parages que describe el autor en el presente art¨ªculo. La laguna ¨¢ que alude es la Ibera, cerca de la ciudad de Corrientes, cuyos bordes se hallaban poblados por los Caracar¨¢s, al tiempo de la conquista.--EL EDITOR.]
[Nota 12: Tampoco hay noticia de una nacion de este nombre, y nos es imposible atinar cual sea.--EL EDITOR.]
[Nota 13: V. infra, cap. 52.]

CAPITULO XVIII.
De como llegamos ¨¢ los Zemais Salvaiscos, y Mepenes.
Volvimos ¨¢ embarcarnos, y ¨¢ los cuatro dias, navegadas 16 leguas, llegamos ¨¢ la nacion llamada Zemais Salvaiscos[14]; sus indios son peque?os y gordos: se sustentan de pesca, caza y miel. Andan todos desnudos hombres y mugeres: tienen guerra con los Macurendas. Habia cinco dias que estaban al rio ¨¢ pescar, y ¨¢ hacer guerra ¨¢ sus enemigos, porque ellos viven 20 leguas de tierra adentro, por no ser sorprendidos: andan al modo de nuestros ladrones. Tienen 2,000 indios de guerra; y por tener poco bastimento solo estuvimos un dia con ellos. La carne que comen es de ciervos, puercos, avestruces y conejos, que, excepto en la cola, se parecen ¨¢ los gatos.
[Nota 14: Este nombre es ininteligible; ¨¢ no ser que sea una corrupcion de Savanche, pueblo fronterizo de los Mepenes.--EL EDITOR.]
De aqu¨ª navegamos ¨¢ los indios Mepenes, que viven esparcidos, ocupando 40 leguas de pa¨ªs en cuadro, y pueden juntarse por mar y tierra en dos dias, 10,000 indios de guerra; y es mayor el n¨²mero de canoas, de las cuales en cada una, caben 20 indios. Este pueblo nos recibi¨® de guerra con 500 canoas: matamos muchos indios con los arcabuces, retir¨¢ndose esparcidos una legua de las naves, porque nunca habian visto cristianos. Pasamos ¨¢ sus casas: no conseguimos nada, porque cerca de su pueblo se rezumaban de una legua aguas tan hondas, que ni pudimos seguirlos, ni hacer mas que quemarles 250 canoas que les tomamos: y temiendo que envistiesen nuestras n¨¢os, volvimos ¨¢ ellas. Estos indios Mepenes solo pelean en agua, y est¨¢n de los Zemais Salvaiscos 95 leguas.

CAPITULO XIX.
Del rio Paraguay y de los pueblos Curumias y Agaces.
Proseguimos nuestra navegacion ocho dias, y dimos en un rio, y despues en el pueblo de los Curumias, que es de muchos indios que se mantienen de caza y pesca, y hacen vino de la algarroba,[15] (que llaman los alemanes joannesbrot). Este pueblo procur¨® servirnos en todo, y nos di¨® cuanto necesit¨¢bamos con mucho agrado, en tres dias que all¨ª estuvimos. Hombres y mugeres de grandes estaturas: los unos traen en la nariz un agugerillo, en que por galanura se ponen una pluma de papagayo; y las otras se pintan la cara con raices azules, que nunca se quitan, y traen un pa?o de algodon desde la cintura ¨¢ las rodillas. Distan de los Mepenes 40 leguas.
[Nota 15: CABEZA DE VACA en su coment¨¢rios cap. 18, fol. 16. BARCO, canto 25.]
De all¨ª fuimos ¨¢ los Agaces, que tambien se mantienen de caza y pesca. Indios ¨¦ indias son altos, y estas se pintan y cubren como las antecedentes. Recibi¨¦ronnos de guerras, queriendo estorbarnos el viage; y no pudiendo reducirlos ¨¢ razon, peleamos con ellos en agua y tierra, y matamos ¨¢ muchos: de los nuestros murieron 15. No les tomamos nada, porque al tiempo de pelear habian retirado mugeres ¨¦ hijos, y escondido los bastimentos y cuanto tenian. Estos Agaces son obstinados guerreros en agua, en tierra no. Diremos despues lo que sucedi¨®: su pueblo dista de los Curumias 35 leguas. Est¨¢ situado cerca del rio Jepido,[16] que del otro lado tiene el rio Paraguay, que baja de las monta?as del Per¨², cerca de los Xarayes.
[Nota 16: Talvez sea el Tebicuary.--EL EDITOR.]

CAPITULO XX.
De los pueblos C¨¢rios.
Desde estos pueblos pasamos ¨¢ los de los C¨¢rios, que est¨¢n ¨¢ 50 leguas de los Agaces, donde hallamos mucho maiz y algodon. Comen los indios las raices batatas, que saben ¨¢ manzanas, y la mandioca, que sabe ¨¢ casta?as, de que hacen cerveza (mandel-bee-re). Tienen tambien peces, carnes, puercos, avestruces, ovejas indianas, tan grandes como mulos, cabras, gallinas, conejos, y otras cosas de este g¨¦nero. Hay miel en abundancia, de que hacen tambien vino, coci¨¦ndola.
Es tan dilatada la tierra habitada por los C¨¢rios, que tiene 300 leguas de ancho y largo. Los indios son peque?os y gordos, y mas trabajadores que los demas. Traen un agugerillo en los labios, y en ¨¦l un cristal leonado, que llaman en su idioma tembet¨¢, de dos palmos de largo, y del grueso de un ca?on de ganzo: andan desnudos como las indias. Usase entre ellos vender los padres ¨¢ las hijas, los maridos ¨¢ las mugeres, y algunas veces los hermanos ¨¢ las hermanas; y el valor de una india es una camiseta ¨® cuchillo, ¨® hocecilla, ¨® cosa semejante. Comen carne, aunque sea humana, si pueden adquirirla. Matan ¨¢ los cautivos en guerra, sean hombres ¨® mugeres, mozos ¨® viejos, y los asesinan como nosotros los puercos. Conservan por algunos a?os una india, recomendable en edad y traza, pero sino se acomoda ¨¢ los deseos de todos, la matan y comen en convite, tan c¨¦lebre como el de nuestras bodas; mas si d¨¢ gusto ¨¢ todos, y llega ¨¢ vieja, la guardan hasta que ella se muere. Hacen estos C¨¢rios mas largos viages que los demas indios del Rio de la Plata. Son feroces en la guerra, y tienen sus poblaciones y fortalezas cerca del rio, en parages altos.

CAPITULO XXI.
De la ciudad de Lambar¨¦, y como fu¨¦ sitiada y rendida.
La ciudad de estos indios, que llaman estos moradores Lambar¨¦, est¨¢ rodeada de dos cercas de palos, del grueso de un hombre, puestos de doce en doce pasos, hincados en la tierra; quedando fuera tanto como la altura de un hombre con la espada y brazo levantados; y ¨¢ quince pasos tenian hechos fosos y hoyos de tres estados de hondo, cubiertos con ramas y tierra, y en medio de cada uno, una lanza fijada, aguda. Este aparato es para coger ¨¢ los cristianos, porque dejando Juan de Ay¨®las 60 hombres en guarda de los bergantines, fu¨¦ en contra la ciudad, en ¨®rden, con 300 soldados bien prevenidos, y llegando ¨¢ un tiro de bala del eg¨¦rcito de los indios, que eran 4,000 armados con arcos y flechas, nos enviaron ¨¢ decir que nos volvi¨¦semos ¨¢ las naves, y nos darian bastimento y lo demas que necesit¨¢semos para volver ¨¢ nuestra tierra cuanto antes. Despreciamos esta oferta, por ser muy ¨¢ prop¨®sito este provincia para nosotros, por la abundancia de bastimentos, y especialmente porque en cuatro a?os continuos no habiamos comido pan, sino carne y pescado solamente, y muchas veces escas¨ªsimamente. Empezaron los C¨¢rios ¨¢ disparar contra nosotros, y no quisimos hacerles mal, sino darles ¨¢ entender que queriamos ser sus amigos: no quisieron aquietarse por no haber experimentado nuestras espadas ni los arcabuces. Acerc¨¢monos y disparamos la artilleria, ¨¢ cuyo estruendo y estrago, viendo que caian tantos muertos sin saber de que, y las disformes heridas y agugeros en sus cuerpos, espantados con gran temor, huyeron tumultariarmente, cayendo unos sobre otros en los hoyos, mas de 300, d¨¢ndose gran prisa ¨¢ meterse en su pueblo.
Sitiamos la ciudad, y se defendieron los indios fuertemente, hasta el tercero dia, matando 16 espa?oles: pero temiendo el da?o de sus mugeres ¨¦ hijos que tenian consigo, pidieron perdon y las vidas, y se entregaron ¨¢ nuestra voluntad, ofreciendo hacer lo que les mand¨¢semos, y admitimos la paz. Regalaron al capitan Oyolas con siete indias, la mayor de 18 a?os, y seis ciervos, rog¨¢ndole que nos qued¨¢semos con ellos. A los soldados dieron dos indias para que los sirviesen, y comida y otras cosas necesarias: y de este modo quedamos amigos. Entr¨®se al pueblo el dia de la Asumpcion, del a?o de 1539, y le dimos el nombre del dia, y as¨ª se llama hoy.

CAPITULO XXII.
H¨¢cese un castillo en Lambar¨¦, con el nombre de la Asumpcion; y los C¨¢rios, con socorro de los cristianos, van contra los Agaces.
Mand¨®se despues ¨¢ los C¨¢rios que hiciesen una gran casa de piedra, tierra y madera, para seguridad y defensa de los cristianos, en caso de alzarse los indios. Estuvimos aqu¨ª dos meses.
Ofrecieron tambien los C¨¢rios ayudarnos en la guerra, y que si era contra los Agaces, (que distan 30 leguas de ellos, y cerca de 334 de la isla de Buena Esperanza, poblada de Timb¨²es), que darian 18,000 indios. Con lo cual dispuso nuestro capitan 300 espa?oles, y baj¨® con ellos y los C¨¢rios el rio Paraguay 30 leguas, hasta el pueblo de los Agaces, que estaban durmiendo en el sitio que les habiamos dejado. Reconoci¨¦ronlo los C¨¢rios, ¨¦ improvisamente dieron sobre ellos, entre 3 y 4 de la ma?ana, y mataron ¨¢ todos sus enemigos, viejos y mozos, segun la costumbre que tienen cuando quedan victoriosos.
Tomamos despues cerca de 500 canoas: quem¨¢mos todos los pueblos donde llegamos, haciendo otros da?os. Al cabo de un mes vinieron algunos Agaces, que no se habian hallado en el estrago por estar lejos de esta tierra, pidiendo perdon. El capitan se lo concedi¨®, segun la ¨®rden del Rey, y los admiti¨® de paz, como debia hacerlo; aunque la pidiesen tercera vez, porque solo si se rebelasen despues, quedaban esclavos perpetuos.

CAPITULO XXIII.
Quedan los soldados en la Asumpcion; reconocen el sitio y condicion de la tierra, y suben por el rio mas arriba.
En seis meses que estuvimos en esta ciudad, nos reparamos con la quietud, y en tanto nuestro capitan Oyolas se inform¨® de los Payagu¨¢s que est¨¢n poblados cerco de 100 leguas de la Asumpcion, ¨¢ las riberas del rio Paraguay, segun le dijeron los C¨¢rios; y que su principal alimento era caza y pesca, y tambien tenian algarroba de que hacian harina que comian junto con el pescado, y vino tan dulce como nuestro mosto. Entonces mand¨® Oyolas cargar cinco navios de maiz, y prevenirlos de todas las cosas necesarias, y dar ¨¢ los marineros cuanto habian menester para el buen suceso del viage, que ¨¢ los dos meses meditaba. Primero queria hacer guerra ¨¢ los indios Payagu¨¢s, y despues ¨¢ los Caracar¨¢s. Asistian ¨¢ todo los C¨¢rios con mucho cuidado y sumision, y prometian obedecer fielmente en todos los puntos las ¨®rdenes del capitan.
Ordenado as¨ª lo referido, y prevenida la nave de todo, escogi¨® el capitan 300 soldados, los mejor armados y compuestos, y dej¨® 100 en la ciudad de la Asumpcion. Navegando siempre rio arriba, ¨¢ las cinco leguas llegamos ¨¢ un pueblezuelo, cuyos indios trageron carne, gallinas, ganzos, ovejas y avestruces; y llegando al ¨²ltimo pueblo de los C¨¢rios, llamado Itatin, distante 80 leguas de la Asumpcion, nos dieron sus indios bastimentos y otras cosas con que nos socorrimos.

CAPITULO XXIV.
Del monte de San Fernando y Peyagu¨¢s.
De all¨ª llegamos al monte llamado San Fernando, semejante al que llaman Bogemberg[17], y dimos con los indios Payagu¨¢s, ¨¢ 12 leguas de Itatin: recibi¨¦ronnos de paz, aunque fingida como se conoci¨® despues, llev¨¢ndonos ¨¢ sus casas, y nos regalaron con pescados, carnes, algarrobas, ¨® Pan de Juan; as¨ª estuvimos nueve dias. H¨ªzoles preguntar el capitan si conocian la nacion llamada Xarayes; respondieron que habian oido; que habitaba lejos en una provincia rica de oro y plata, pero que no habian visto nunca indio alguno de ella: y por relacion de otros, a?adian, que eran tan s¨¢bios como los cristianos, y que abundaban en maiz, cazab¨ª ¨® mandioca, mandub¨ªs, batatas y otras raices; de carne de ovejas ¨® antas, animales semejantes ¨¢ los asnos, que tienen los pies como de vaca, el pellejo grueso; de conejos, ciervos, ganzos y gallinas, y otras cosas de que despues supimos lo cierto.
[Nota 17: Este nombre est¨¢ germanizado, y nos es imposible reducirlo ¨¢ su forma primitiva.--EL EDITOR.]
Pidi¨® guias el capitan ¨¢ los Payagu¨¢s, para ir ¨¢ aquella provincia, y se ofrecieron prontos; y al punto dispuso su capitan 300 indios que fuesen con nosotros, y nos llevasen comida y otras cosas. Public¨® nuestro capitan el viage dentro de cuatro dias, mandando se proveyesen todos de lo necesario para esta empresa: deshizo tres naves, y dej¨® ¨¢ 50 cristianos en las dos, con ¨®rden de que estuviesen all¨ª.[18] Cuatro meses esper¨¢ndole, y si no volviese en aquel t¨¦rmino, se retirasen ¨¢ la Asumpcion: estuvimos seis meses esperando sin saber nada de Juan de Oyolas, y por faltarnos el bastimento, fu¨¦ preciso volvernos con Domingo de Irala, que habia quedado por nuestro capitan, ¨¢ la ciudad de la Asumpcion, como nuestro capitan habia mandado.
[Nota 18: A este puerto llam¨® Juan de Oyolas Candelaria. CABEZA DE VACA, cap. 4. HERRERA, descripcion de las Indias, cap. 24.]

CAPITULO XXV.
Juan de Oyolas llega ¨¢ la tierra de los Naper¨²s y Samocosis, y es muerto ¨¢ la vuelta con todos los cristianos.
Partido Juan de Oyolas con los 300 espa?oles y 300 indios, lleg¨® ¨¢ los Naper¨²s, amigos y aliados de los Payagu¨¢s, que se mantenian de caza y pesca. Es nacion populosa, y de ella tomo algunos indios Oyolas para guias, porque habia de caminar por entre varias naciones, como lo hizo lleno de trabajos y falta de todo: muchos le resistian con las armas, y le mataron la mitad de la gente. Lleg¨® ¨¢ los indios Samocosis, y no pudo pasar adelante; y dejando tres espa?oles enfermos con estos indios, precisado de los trabajos, se volvi¨® con todos los suyos. Descanz¨® Juan de Oyolas con su gente, fatigada del camino, tres dias en Napero, y aunque venia bueno, entendieron los indios que no traia municiones y armas, por lo cual trataron los Naper¨²s y los Payagu¨¢s, de matarlos, y lo consiguieron: pues habiendo partido de Napero, Oyolas con sus cristianos para ir ¨¢ los Payagu¨¢s, estando casi en medio del camino, di¨® de improviso sobre ellos gran multitud de estas dos naciones, (escondidas en destinado bosque para esta traicion, por donde habian de pasar); y como perros rabiosos dieron muerte al capitan y ¨¢ sus soldados, sanos y enfermos, sin que escapase ninguno.

CAPITULO XXVI.
Viendo muerto su Capitan, eligen los espa?oles en su lugar ¨¢ Domingo Martinez de Irala.
Supimos la traicion de los Payagu¨¢s, por un indio[19] que habia sido esclavo de Oyolas, el cual huy¨® de los enemigos por saber la lengua: pero no le dimos entero cr¨¦dito, aunque contaba todo lo que habia sucedido, desde el principio hasta el fin del lance lastimoso. As¨ª estuvimos un a?o en la ciudad de la Asumpcion, sin saber de nuestra gente otra cosa que lo referido, y lo que los C¨¢rios contaban al capitan Irala, y ser p¨²blica fama que los Payagu¨¢s y Naper¨²s le habian muerto. Mas para asegurarnos, queriamos oirlo de la boca de alguno de los Payagu¨¢s.
[Nota 19: Era cristiano este indio, y se llamaba Gonzalo. CABEZA DE VACA, cap. 4, fol. 4. HERRERA, en dicha Decada, lib. 7, 107, cap. 5, fol. 152.]
Dos meses despues, algunos C¨¢rios prendieron dos Payagu¨¢s, y los trageron al capitan: y pregunt¨¢ndoles si habian ayudado ¨¢ dar muerte ¨¢ los nuestros, lo negaron, diciendo que nuestro capitan aun no habia vuelto con los suyos ¨¢ su provincia. Di¨®seles tormento, y confesaron la verdad, y lo que queda referido en el cap¨ªtulo antecedente; mand¨¢ndolos quemar el capitan atados ¨¢ un palo, rodeado de una gran hoguera. Entonces elegimos por capitan al referido Irala, hasta que el Rey mandase otra cosa; porque siempre se habia mostrado justo y ben¨¦volo, especialmente con los soldados.

CAPITULO XXVII.
Pone presidio el Capitan en la Asumpcion; va ¨¢ los Timb¨²es y los halla muertos y heridos: deja ¨¢ Antonio de Mendoza en Corpus Christi, y navega ¨¢ Buenos Aires.
Hizo luego el capitan proveer cuatro bergantines, y con 150 espa?oles del pueblo, baj¨® navegando los rios Paraguay y Paran¨¢. El segundo, dejando la demas gente en la Asumpcion, con ¨®rden de juntarse ¨¢ los 150 que estaban en los Timb¨²es, y ¨¢ los 160 de las n¨¢os de Buenos Aires, lleg¨® ¨¢ los Timb¨²es, ¨® Buena Esperanza, y al fuerte de Corpus Christi, donde los nuestros habian quedado: pero hallamos la tierra sin indios, porque el capitan Francisco Ruiz, Juan Galan, presbitero, Juan Hernandez, escribano, que eran como gobernadores, despues de varios tratos infieles y malvados, habian muerto al cacique de los Timb¨²es y otros indios, y los demas se huyeron, de los cuales habiamos recibido muchos beneficios. Sabiendo tan triste maldad, quedamos asombrados, y nuestro capitan encomend¨® ¨¢ Antonio de Mendoza el fuerte de Corpus Christi, dej¨¢ndole 120 hombres y bastimento, con ¨®rden de guardarse de los indios, estando siempre sobre aviso con buenas centinelas: y que si los indios viniesen de paz, los tratase con mucho amor, haci¨¦ndoles cuantos agasajos fuese posible, y evitando todos los da?os que intentasen hacerles, y ¨¢ los cristianos, y mirando por s¨ª con la mayor diligencia. Con lo cual se volvi¨® ¨¢ embarcar, llevando consigo ¨¢ Francisco Ruiz, Juan Galan y Hernandez, autores de las infames muertes de los indios. Estando ya para navegar, lleg¨® un indio principal Timb¨²e, gran amigo de los cristianos, que se vi¨® precisado ¨¢ seguir ¨¢ los suyos, por su muger, hijos, parientes y familiares; el cual venia ¨¢ aconsejar al capitan que no dejase all¨ª cristiano alguno; porque toda la gente de guerra de la provincia estaba resuelta ¨® ¨¢ acabar con ellos, ¨® echarlos de la tierra. El capitan respondi¨® que ¨¦l volveria presto, y que la gente que dejaba bastaba para resistir los indios: y le rog¨® se viniese, ¨¢ los cristianos, con su muger, hijos y familiares, y as¨ª lo prometi¨®; y dej¨¢ndonos en Corpus Christi, se embarc¨® el capitan.

CAPITULO XXVIII.
Matan los Timb¨²es ¨¢ traicion 50 espa?oles: desamparan los demas el fuerte de Corpus Christi, y se embarcan para Buenos Aires.
A los ocho dias, poco mas ¨® menos, envi¨® el cacique ¨¢ su hermano, pero traidora y alevosamente, pidiendo ¨¢ nuestro capitan Mendoza seis soldados con escopetas y otras armas, para pasarse ¨¢ nosotros con toda su hacienda y familia ¨¢ vivir siempre. Ponderaba el temor que tenia ¨¢ los Timb¨²es, y la falta de seguridad para venir sin este socorro: ofrecia, como amigo, solicitar toda nuestra conveniencia, traernos mucho bastimento, y gran abundancia de otras cosas. Persuadido el capitan, no solo le di¨® 6, sino 50 espa?oles arcabuceros bien armados, encarg¨¢ndoles que fuesen con recato, cautela y solicitud, para librarse de los da?os que podian causarles los indios que estaban ¨¢ media legua de nosotros. Llegados los 50 espa?oles delante de sus casas, los Timb¨²es los recibieron con la paz de J¨²das: ofreci¨¦ronles pesca y caza, y al empezar ¨¢ comer, dieron sobre ellos amigos y enemigos, que los miraban con otros que se habian escondido en las casas, con tanta furia y priesa, que sino es un muchacho que se llamaba Caldero que escap¨® de sus manos, ninguno pudo salvarse. Y prosiguiendo su rabia, nos envistieron 10,000, y estuvieron sobre el fuerte catorce dias continuos, con intento de acabar con nosotros: pero Dios lo impidi¨® piadosamente. Traian lanzas largas, con las espadas que habian quitado ¨¢ los cristianos muertos, por puntas, y peleaban con ellas y otras armas, de noche y de dia, para tomar el fuerte, pero no pudieron.
Pasados los catorce dias, dieron la ¨²ltima envestida, echando porfiados todas sus fuerzas, y pegaron fuego ¨¢ las casas. Sali¨® el capitan Antonio de Mendoza con espada por un puerta, en que los indios tenian puesta celada, bien disimulada, y apenas di¨® en ella, cuando le atravesaron los indios con las lanzas, cayendo al punto muerto. Quizo Dios que se les acab¨® la comida ¨¢ los indios, y no pudiendo mantenerse mas, levantaron el sitio y se fueron: con lo cual descansamos, y mas con dos bergantines que enviaba nuestro capitan de Buenos Aires, con bastimento y municiones, para que nos pudi¨¦semos mantener hasta que volviese, que nos caus¨® grande alegria. Pero era mayor la tristeza que la muerte de los cristianos infundi¨® en los recien llegados, y no hallando otro modo de restaurarnos, de comun acuerdo resolvimos desamparar ¨¢ Corpus Christi, y volvernos ¨¢ Buenos Aires, como lo egecutamos con toda la gente. Asust¨® nuestra llegada al capitan, y se angustiaba vehementemente por la ruina del pueblo, no sabiendo que haria, por faltarle el bastimento y lo demas necesario para cualquier empresa.

CAPITULO XXIX.
Llega un navio de Espa?a con gente ¨¢ la isla de Santa Catalina, ¨¢ donde van los nuestros en un barco.
Quince dias habia estabamos en Buenos Aires, cuando vino una caravela de Espa?a, y nos avis¨® estar en Santa Catalina una n¨¢o con 200 hombres, en que venia por capitan Alonso Cabrera. Al punto nuestro capitan mand¨® aprestar otra nave peque?a para que fuese al Brasil, ¨¢ Santa Catalina,[20] que distaba 300 leguas de Buenos Aires. Envi¨® por capitan ¨¢ Gonzalo de Mendoza, con ¨®rden de que si la encontrase en Santa Catalina, cargase de arroz, mandioca y los demas bastimentos que le pareciere. Pidi¨® Gonzalo de Mendoza al capitan 7 soldados, de quien se pudiese fiar, y eligi¨® 6 espa?oles, y ¨¢ mi y otros 20 que nos acompa?asen.
[Nota 20: Est¨¢ en 28 grados escasos. CABEZA DE VACA, cap. 2, fol. 2.]
Navegamos un mes, y llegamos ¨¢ Santa Catalina, donde estaba la nave que buscabamos, con el capitan Alonso Cabrera y su gente, con la cual nos regocijamos mucho, y estuvimos dos meses con ella. Cargamos cuanto pudimos nuestra n¨¢o de arroz, mandioca y maiz, y salimos con ambas n¨¢os y con el capitan Alonso Cabrera y sus soldados de Santa Catalina, navegando ¨¢ Buenos Aires; y hall¨¢ndonos ¨¢ 20 leguas de la ciudad, v¨ªspera de Todos los Santos, en el rio Paran¨¢, se preguntaban los marineros unos ¨¢ otros, si estaban ya en el rio Paran¨¢. Los nuestros decian que si, y los de la otra nave decian que aun faltaban 20 leguas: que ya se sabe que cuando muchos navios hacen juntos un viage, al ponerse el sol cada piloto pregunta ¨¢ los otros ?cuanto ha navegado?; ?con que viento ha de navegar de noche, para no apartarse? El rio Paran¨¢ Guaz¨² tiene 30 leguas de ancho hasta su golfo ¨® boca, que corren 50 leguas continuas hasta el puerto de San Gabriel, donde solo tiene de ancho 18 leguas. Nuestro piloto dijo al de la otra nave si queria seguirle, ¨¢ que respondi¨®, que era casi de noche, y queria estarse en el mar hasta salir el sol, y no llegar ¨¢ tierra en noche sin tempestad. Tenia mas juicio este piloto que el nuestro en el gobierno de su nave, como despues declar¨® el suceso; y sin embargo continu¨® el nuestro su viage, dej¨¢ndole all¨ª.

CAPITULO XXX.
Naufraga nuestro navio, salen algunos ¨¢ tierra en San Gabriel, y de all¨ª van ¨¢ Buenos Aires y ¨¢ la Asumpcion.
Navegamos de noche ¨¢ cerca de las doce, y una hora antes de salir el sol se levant¨® tan gran tempestad, que aunque vimos tierra ¨¢ una legua ¨® mas, no pudimos tomarla, ni echar anclas, ni hallar otro remedio que hacer votos, ¨¦ implorar la piedad divina. Pues en la misma hora se hizo nuestra n¨¢o mil pedazos, y se ahogaron 15 espa?oles, de que nunca pudimos hallar cadaver alguno, y 6 indios. Otros, asidos ¨¢ algun madero, se salvaron nadando: yo sal¨ª con 5 compa?eros agarrados al ¨¢rbol del navio. Quedamos en tierra desnudos y sin comida, por haberlo perdido todo; y teniendo que caminar 50 leguas por tierra, nos vimos precisados ¨¢ mantenernos de raicillas y otras frutas en el campo, hasta llegar al puerto de San Gabriel, donde habia llegado 30 dias antes la otra nave con Cabrera. El General, que entendido nuestro infortunio, andaba muy triste con los suyos; y persuadi¨¦ndose que todos habiamos perecido, mand¨® decir algunas misas por nuestras almas.
Llev¨¢ronnos ¨¢ Buenos Aires, y el General proces¨® al capitan y piloto, y queria ahorcarle: pero, por grandes intercesiones, fu¨¦ solo condenado por cuatro a?os ¨¢ un bergantin.
Juntos todos en Buenos Aires, mand¨® el General despachar los bergantines, y en ellos todos los soldados: hizo quemar las demas naves, y guardar el hierro. Navegamos otra vez el rio Paran¨¢ arriba, y llegamos ¨¢ la ciudad de la Asumpcion, donde esperamos dos a?os las ¨®rdenes del Rey.

CAPITULO XXXI.
Alvar Nu?ez Cabeza de Vaca llega de Espa?a ¨¢ Santa Catalina, y de all¨ª ¨¢ la Asumpcion con 300 espa?oles, y es recibido por Gobernador.
Estando as¨ª las cosas, lleg¨® de Espa?a Alvar Nu?ez Cabeza de Vaca, Adelantado, nombrado por el Rey, con 400 hombres y 30 caballos, en cuatro naves, dos mayores y dos caravelas.[21]
[Nota 21: HERRERA, Decada 7, lib. 4, cap. 13.]
Habian aportado estas naves al Brasil y Santa Catalina, buscando bastimento, desde donde envi¨® el Adelantado las dos caravelas, ocho leguas del puerto, ¨¢ buscar comida: pero les entr¨® tan r¨¦cia tempestad, que perecieron rotas en el mar, salv¨¢ndose la gente. Por esto no quiso el Adelantado volver ¨¢ embarcarse, antes procur¨® deshacer las n¨¢os y caminar por tierra, y lleg¨® ¨¢ la Asumpcion con 300 hombres, de 400 que habia embarcado;[22] porque los demas habian muerto de enfados y enfermedades. Ocho meses tard¨® en andar 300 leguas que hay, desde la ciudad de la Asumpcion hasta la isla de Santa Catalina:[23] y por eso pedia Alvar Nu?ez ¨¢ Domingo de Irala le entregase el gobierno, y que el pueblo le obedeciese, ¨¢ que estaban prontos; manifestando el t¨ªtulo de Adelantado, ¨² otro documento evidente de haberle concedido el Rey esta potestad, lo cual no pudo conseguir toda la comunidad.[24] Solo los sacerdotes, y uno ¨² otro capitan lo afirmaron as¨ª: pero de lo que se dir¨¢ adelante se vendr¨¢ en conocimiento de lo que sucedi¨® ¨¢ este Adelantado.
[Nota 22: FRANCISCO LOPEZ, cap. 89, escribe de este Alvaro Nu?ez, que fu¨¦ enviado por el Rey al Rio de la Plata el a?o de 1540, con 400 soldados y 46 caballos. Estuvo ocho meses en el viage; luego lleg¨® ¨¢ la Asumpcion ¨¢ 1.o del a?o de 1542, pero fu¨¦ ¨¢ 11 de Marzo ¨¢ las nueve. CABEZA DE VACA, cap. 13, fol. 12. HERRERA, en el referido cap. 13. (Nota de HULSIO fol. 42.)]
[Nota 23: Esto se ha de entender del camino recto y pr¨®ximo, porque de la Asumpcion por el rio hasta el mar hay 385 leguas; hasta Santa Catalina 300. (Nota de HULSIO fol. 42.)]
[Nota 24: Quietamente le di¨® la posesion del adelantamiento Domingo Irala; recibido de todos con mucho gusto. HERRERA, Decada 7, lib. 4, cap. 13, fol. 79, y los autos de la posesion se los quitaron los oficiales reales con los procesos hechos contra ellos, cuando le prendieron. CABEZA DE VACA, cap. 74, fol. 59. (Esto no tiene fundamento, y prueba lo mal informado que en las cosas de gobierno estaba el autor: porque Cabeza de Vaca present¨® las provisiones reales, que fueron leidas y aceptadas, como refiere en sus coment¨¢rios, cap. 13, fol. 12 y 13. HERRERA, en el dicho cap. 13.)]

CAPITULO XXXII.
Pasa revista Alvar Nu?ez: envia bajeles por el rio arriba ¨¢ los indios Chaneses y Cambales, ¨¢ cuyo cacique ahorcaron.
Procur¨® Alvar Nu?ez la amistad de Irala, y en efecto se juraron el uno al otro union y f¨¦ fraternal; quedando Irala, con la potestad que antes, de mandar el pueblo. Pas¨® muestra Alvar Nu?ez, y hall¨® que eran 800 hombres todo el n¨²mero de su eg¨¦rcito; y luego mand¨® aprestar nueve bergantines para subir, cuanto se pudiese, el rio arriba: y antes de acabar su apresto, envi¨® tres delante, con 115 soldados, con ¨®rden de ir cuanto mas lejos pudiesen, y de buscar indios que tuviesen maiz.
Nombr¨® por capitan ¨¢ Antonio Grovenoro y Diego Tabellino. Estos al principio llegaron ¨¢ la nacion de los Samocosis, que tenia maiz, cazave y otras raices semejantes, y una fruta como avellanas, llamada mandub¨ª, con pesca y caza. Los indios andan desnudos, y traen en los labios una piedrecilla azul, ¨¢ modo de dado: la indias, de la cintura ¨¢ la rodilla andan cubiertas. Aqu¨ª dejamos los navios con bastante guarda, y entramos por su provincia, caminando cuatro dias hasta que llegamos ¨¢ su pueblo, que tocaba ¨¢ 300 C¨¢rios valientes. Inform¨¢monos del estado y calidad de toda la provincia, y nos volvimos ¨¢ las naves; y bajando por el rio Paran¨¢, llegamos ¨¢ la provincia de los Cambales, donde hallamos cartas de Alvar Nu?ez, en que nos mandaba ahorcar al cacique, que se llamaba Aracar¨¦[25] como se egecut¨®. Accion que di¨® despues causa ¨¢ una guerra tristisima: con lo cual nos volvimos el rio abajo ¨¢ la Asumpcion.
[Nota 25: Su proceso se hizo con parecer de los Oficiales reales de los eclesi¨¢sticos y otros; y por ser enemigo capital de los cristianos, y haberles hecho grandes da?os, fu¨¦ condenado ¨¢ muerte. CABEZA DE VACA, cap. 37, fol. 28.]

CAPITULO XXXIII.
Taber¨¦ y los C¨¢rios se arman contra los cristianos, y Taber¨¦ es vencido.
Despues pidi¨® nuestro Gobernador al cacique de los indios, que vivia en la Asumpcion, 2,000 indios para subir por el rio con los cristianos contra Taber¨¦. Estaban prontos los indios ¨¢ esto, y ¨¢ todo lo que queriamos, acudiendo con obsequios y servicios: pero aconsejaban al Gobernador mirase bien lo que emprendia, antes de partir; porque toda la provincia de Taber¨¦ y los C¨¢rios estaban de regura, unidas sus fuerzas, para tomar venganza cruel de los cristianos, por la muerte de Aracar¨¦, que era hermano de Taber¨¦. Y por no entrar en riesgo tan grande, dej¨® por entonces la empresa el Gobernador: pero determin¨® enviar ¨¢ Irala con 400 cristianos y 2,000 indios contra Taber¨¦ y los C¨¢rios, para echarlos de la tierra ¨® acabar con ellos. Sali¨® Irala con el eg¨¦rcito de la Asumpcion, y avistado con el enemigo, requiri¨® de paz ¨¢ Taber¨¦, conforme ¨¢ las ¨®rdenes del Rey: mas el cacique estaba tan enojado, que nunca quiso admitir trato. Tenia un eg¨¦rcito n¨²meroso, y habia fortificado sus pueblos con estacadas al rededor, en tres ¨®rdenes, con grandes y profundos hoyos: lo cual habia averiguado nuestro cuidado y diligencia.
Tres dias tardamos en procurar la paz, ¨¦ informarnos del enemigo, y el cuarto por la ma?ana, tres horas antes de salir el sol, viendo que estaban mas obstinados, dimos impetuosamente en la ciudad y la rendimos; matando cuanto en ella encontramos, y cautivando muchas indias que nos sirvieron de mucho despues. Murieron en esta batalla 16 cristianos, y quedaron heridos y aporreados otros. Pereci¨® gran n¨²mero de nuestros indios, y de los Cambales, 3,000. A poco tiempo vino de paz Taber¨¦ con los suyos, pidiendo perdon, y rog¨¢ndonos que le volvi¨¦semos sus mugeres ¨¦ hijos, prometiendo dar la obediencia por s¨ª y su pueblo: y el capitan le concedi¨® lo que pedia, segun el ¨®rden del Rey.

CAPITULO XXXIV.
Queda presidio en la Asumpcion: navegan rio arriba el rio Paraguay; llegan al monte San Fernando, y ¨¢ los Payagu¨¢s, Guajarapos y Sococies.
Confirmada la paz, volvimos por el rio Paraguay ¨¢ Alvar Nu?ez Cabeza de Vaca, que informado de nuestro buen suceso, determin¨® ejecutar la empresa que habia pensado antes. Pidi¨® ¨¢ Taber¨¦ 2,000 indios auxiliares, y ¨¢ los C¨¢rios, que proveyesen los bergantines, y as¨ª lo ejecutaron prontamente. Eligi¨® 500 cristianos, de 800 que habia, dejando 300 en la Asumpcion, y por capitan de ellos ¨¢ Juan de Salazar de Espinosa.
Subimos por el rio Paraguay con los 500 cristianos[26] y los 2,000 indios: los C¨¢rios tenian 83 canoas, nosotros 9 bergantines, y en cada uno iban dos caballos, que hasta que llegamos al monte de San Fernando. Por espacio de 100 leguas fueron por tierra, y los embarcamos y proseguimos el viage hasta los Payagu¨¢s, que huyeron con sus mugeres ¨¦ hijos, quemando antes sus casas. Anduvimos 100 leguas sin encontrar pueblo alguno de indios: y finalmente, llegamos ¨¢ los indios Guajarapos, que se mantienen de pesca y caza, y habitan en una larga provincia de 100 leguas; tienen tan gran n¨²mero de canoas, que no se puede decir. Las indias andan tapadas de la cintura ¨¢ la rodilla, y por no haber querido oir nuestras pl¨¢ticas, pasamos ¨¢ otra nacion llamada Sococies, que nos recibieron de paz, y estaba 90 leguas de los Guajarapos. Cada uno de estos Sococies vive en propia y particular casa, con su muger ¨¦ hijos. Los indios traen una bolilla de palo pendiente de las orejas. Las indias, de los labios un cristal azul, de un dedo: son hermosas, y andan desnudas. Tienen en abundancia maiz, mandioca, mandub¨ª, batatas, peces y caza, y es nacion muy populosa.
[Nota 26: Eran 400 arcabuceros y ballesteros. Los bergantines 10, las canoas 120. CABEZA DE VACA, cap. 44, fol. 33, que refiere en los capitulos siguientes este descubrimiento.]
Procur¨® el Adelantado informarse de la nacion de los Carcar¨¢es, y de los C¨¢rios: pero los indios no sabian nada de aquella; y de esta decian que estaban con ellos, siendo mentira. Con esto mand¨® que nos previni¨¦semos para entrar en la provincia, aunque veia el poco provecho que se nos seguia, porque no era hombre para tanta empresa, y le aborrecian todos los capitanes y soldados, tanto como ¨¦l era perezoso, y poco piadoso con los soldados[27]. Caminamos 18 dias, y no vimos ni ¨¢ los C¨¢rios ni ¨¢ otros indios, y falt¨¢ndonos la comida, fu¨¦ preciso volver al puerto de los Reyes, dando antes ¨®rden ¨¢ Francisco de Rivera, que con otros diez soldados, pasase adelante, y que, no hallando gente ¨¢ los diez dias de camino, se volviesen ¨¢ las naves donde los esper¨¢bamos.[28] Hallaron estos una nacion populosa, con gran abundancia de maiz, mandioca,[29] y otras raices; mas no se atrevieron ¨¢ dejarse ver de los indios, antes se volvieron al Adelantado, el cual queria entrar otra vez en esta provincia, pero impidieron las aguas su determinacion. [Nota 27: En pocos meses descubri¨® la tierra, que en doce a?os habia padecido tantos da?os por los intrusos gobernadores, sin cuidar de su descubrimiento: tratando inicuamente no solo ¨¢ los indios, sino ¨¢ los espa?oles, que se querellaron ¨¢ Cabeza de Vaca, ¨¢ quien los oficiales reales procuraron echar de la tierra, vali¨¦ndose de los frailes, porque los prendi¨® como dioses, cap. 41, fol. 32 de sus coment¨¢rios.]
[Nota 28: Francisco Rivera se ofreci¨® ¨¢ proseguir con 6 soldados y 5 indios, y se permitieron. CABEZA DE VACA, cap. 76, fol. 51. Fu¨¦ y volvi¨®, refiriendo lo que dice el mismo CABEZA DE VACA, cap. 69 y 70, fol. 4, vuelta 5. HERRERA, cap. 17, fol. 128 y 198.]
[Nota 29: Mandeoch ¨® mandioca es el cazave. CABEZA DE VACA, cap. 54. fol. 42, cuyas especies son muchas, y sus nombres trae VASCONCELOS, Cr¨®nica del Brasil, cap. 2, n¨²m. 73, fol. 150 y 160.]

CAPITULO XXXV.
V¨¢ Hernando de Rivera ¨¢ los Orejones y Acar¨¦s, navegando rio arriba.
Hizo prevenir una nave el Adalantado, con 80 soldados, de que nombr¨® por capitan ¨¢ Hernando de Rivera, mand¨¢ndole subiese por el rio Paraguay, buscando la nacion de los indios Xarayes, y que entrase la tierra adentro, dos dias y no mas, y volviese ¨¢ darle cuenta de la provincia, y sus indios. El primer dia que navegamos, dimos con los indios Orejones, que habitan una isla de 30 leguas rodeada del rio Paraguay se mantienen de mandioca, maiz, batatas, mandub¨ªs y otras raices, caza y pesca. Son semejantes ¨¢ los Sococies. Recibi¨¦ronnos bien, y estuvimos con ellos todo el dia, y el siguiente partimos, y nos acompa?aron con diez canoas, cuyos indios cazaban fieras, y pescaban dos veces al dia, y nos agasajaban con la caza y pesca.
A los nueve dias de camino, llegamos ¨¢ los indios Acar¨¦s, y hallamos juntos muchos. Son tan altos, y las indias, que no los v¨ª semejantes en todas aquellas provincias, y no comen mas que caza y pesca. Las indias andan cubiertas de la cintura abajo: estan treinta leguas de los Sococies: estuvimos un dia con ellos, y desde aqu¨ª se volvieron los Sococies en sus canoas ¨¢ sus pueblos. Pidi¨® ¨¢ los Acar¨¦s guias nuestro capitan para ir ¨¢ los Xarayes, y las dieron en ocho canoas, cuyos indios iban pescando y cazando, como los Sococies, bastante comida para mantenernos.
Toman el nombre estos indios de un gran pez, llamado jacar¨¦, de tan duro y ¨¢spero pellejo, que no le hieren las flechas de los indios, ni otras armas. Vive en el agua, y hace mucho da?o ¨¢ los demas peces: pone en tierra sus huevos, ¨¢ dos ¨® tres pasos de la orilla del rio: huele ¨¢ almizcle, y sabe bien: su carne no es da?osa, y su cola es delicad¨ªsimo manjar. Entre nosotros se cree que es animal venenoso, y se llama cocodrilo. Entre otras ficciones que cuentan de ¨¦l, refieren, que si alguno le mira, ¨® ¨¦l le echa su h¨¢lito, muere luego, y que si nace en alguna fuente, el ¨²nico medio de matarle es ponerle delante un espejo, en que vi¨¦ndose, muere: y otras cosas que, si fuesen verdades hubiera yo muerto mas de cien veces, porque mir¨¦ y cog¨ª mas de tres mil.

CAPITULO XXXVI.
Llegan ¨¢ los Xarayes, y son recibidos y tratados con gran agasajo.
Desde estos indios pasamos ¨¢ los Xarayes: tardamos nueve dias, aunque solo distan 36 leguas de los Acar¨¦s. Es muy numerosa la nacion de estos indios, y aunque no son los verdaderos Xarayes, vive el rey entre ellos, y de su nombre le toman los indios: traen bigotes, y un redondel pendiente de las orejas, y en los labios pedazos de cristal azul como dados, y andan pintados de azul, desde el cuello ¨¢ las rodillas, como si trageran bordado el pellejo. Las indias se pintan de otro modo, pero tambien azul, ¨® ceruleo, desde los pechos hasta las rodillas; con tanto primor que dudo haya en Alemania quien las exceda en artificio y lindeza: andan desnudas, y son hermosas. Detuv¨ªmonos all¨ª un dia, y en tres navegamos 14 leguas, hasta llegar ¨¢ un buen pueblo, donde vivia el rey, situado ¨¢ la ribera del rio Paraguay: su provincia es de cuatro leguas. Rescatamos con los indios dos dias; y porque el rey no estaba all¨ª, resolvimos ir ¨¢ verle.
Dejamos la nave con doce espa?oles de guarda, y pedimos ¨¢ los indios conservasen con ellos la amistad que habiamos hecho: y as¨ª lo hicieron.
Prevenidos de todo lo necesario, pasado el rio Paraguay, llegamos al pueblo que era la corte y casa del Rey: el cual nos sali¨® ¨¢ recibir de paz, una legua antes de llegar, en un campo muy liano, con mas de 12,000 indios. La senda por donde iba, era de ocho pasos de ancho, llena de flores y yerbas; y tan limpia que no se veia una paja ni piedra en ella. Tenia consigo el rey sus m¨²sicos, con instrumentos como nuestras flautas, que llamamos schall-meias:[30] habia mandado que ¨¢ la entrada de ambos se hiciese una caza de fieras, y en poco tiempo se cogieron cerca de 30 ciervos y 20 avestruces, ¨® ?and¨²s, que fu¨¦ muy apacible recibimiento. Entrados en el pueblo, iba se?alando posada de dos en dos ¨¢ los cristianos. Nuestro capitan juntamente con sus oficiales se aloj¨® en el palacio, de que estaba cerca mi posada. Mand¨® despues el rey xaraye ¨¢ los indios que diesen ¨¢ los cristianos cuanto necesitasen. Este fu¨¦ el aparato y esplendor de la corte de este rey, como supremo se?or de la provincia.[31]
[Nota 30: Nombre que los alemanes dan al caramillo.--EL EDITOR.]
[Nota 31: Declaracion solemne de este descubrimiento hizo en la Asumpcion Hernando de Rivera, en 3 de Marzo de 1543, y est¨¢ al fin de los coment¨¢rios de CABEZA DE VACA, fol. 67, que deshace las equivocaciones de los nombres y otras cosas que se refieren en esta.]
Cuando gustan de m¨²sica ¨¢ la mesa ¨® en los convites, cantan con flautas y bailan los indios, con tanta destreza, que los cristianos estaban maravillados de verlos: en lo demas son como los indios antecedentes. Las indias hacen para s¨ª unas como capas de algodon, tan sut¨ªl como nuestros tejidos de seda, que llamamos Arras, ¨® Burschet, y las tejen con varias figuras de ciervos, avestruces, ovejas indias, ¨® las que mejor saben hacer. Si corre aire frio, duermen, ¨® se sientan en ellas dobladas, y tienen otros usos. Son hermos¨ªsimas, lascivas, y me parecieron muy blancas.
Habiendo estado all¨ª cuatro dias: pregunt¨® el rey ¨¢ nuestro capitan, ?qu¨¦ queriamos, y adonde ibamos?--Respond¨ªole que buscaba oro y plata, y el Rey le di¨® una corona de plata de medio marco de peso, una plancha de oro de medio palmo de largo, y la mitad de ancho, y otras cosas hechas de plata: dici¨¦ndole, que no tenia mas oro ni plata, y que lo que le daba era el despojo que habia traido de la guerras con las Amazonas.
Mucho nos alegramos al oir Amazonas, y demas la opulencia que refiri¨®: y al punto pregunt¨® el capitan al rey si por tierra ¨® mar pod¨ªamos ir ¨¢ ellas, ?y cuanto distaban?--Respond¨ªole que solo podia irse por tierra, y se llegaria en dos meses ¨¢ su provincia; con lo cual determinamos buscarlas.

CAPITULO XXXVII.
Vamos en busca de las Amazonas, y se describen los indios Paresis y Urtueses.
Estas Amazonas solo tienen un pecho ¨® teta: sus maridos van ¨¢ verlas tres ¨® cuatro veces al a?o; si paren varon, se lo envian ¨¢ su padre; si es hembra, la guardan, y le queman el pecho derecho para que pueda usar bien el arco y armas en las guerras con sus enemigos, porque son mugeres belicosas. Habitan en una gran isla, en la cual no tienen oro ni plata, que esto lo hay en tierra firme donde viven los indios, y se vi¨® que tienen grandes tesoros. Es nacion muy numerosa, y su rey se llama Paitit¨ª.[32] Pidi¨® el capitan Hernando Rivera al rey xaraye (que tambien nos habia dicho el nombre del pueblo), algunos indios para llevar el fardage, y llegar ¨¢ lo mas remoto de la provincia, busc¨¢ndolas. D¨ªole lo que pedia, pero advirti¨¦ndole que entonces estaba inundada toda la provincia, y que seria muy dif¨ªcil y trabajoso el viage, y aun in¨²til, porque no era posible por aquel tiempo llegar ¨¢ ella. No quisimos creerle, ¨¦ inst¨¢ndole ¨¢ que diese los indios, di¨® veinte al capitan, y cinco ¨¢ cada soldado, que nos sirviesen y llevasen nuestras mochilas.
[Nota 32: FRAY MARTIN SARMIENTO en su demostracion Cr¨ªtico-Apolog¨¦tica, disc. 16, par. 9, fol. 216, tom. 5, hace mencion del autor, as¨ª: "no me detengo en las mismas noticias que Ulderico Schmidel, viagero original, di¨® de las Amazonas al sur del Mara?on, antes de Orellana, y fol. 219."]
Caminamos hasta llegar ¨¢ los indios Paresis, semejantes, en lengua y otras cosas, ¨¢ los Xarayes, y anduvimos continuamente ocho dias, de dia y de noche, con la agua hasta las rodillas, y ¨¢ veces hasta la cintura, sin poder salir de ella. Si habiamos de encender lumbre, arm¨¢bamos sitio con palos en alto, donde ponerla; y muchas veces la comida, la olla y la lumbre, y aun quien la cocia, se caian en el agua, y nos quedamos sin comer. Los mosquitos nos molestaban tanto, que no nos dejaban hacer nada.
Pregunt¨¢bamos ¨¢ los Paresis, si adelante habria aquella agua; y respondian, que aun habiamos de andar cuatro dias, y cinco por tierra, para llegar ¨¢ la nacion llamada Urtuesa, y decian que nos volvi¨¦semos, que ¨¦ramos pocos: lo cual repugnaban los Xarayes; pues habi¨¦ndoles dicho que se volviesen ¨¢ su pueblo, respondian que su rey les habia mandado que no nos dejasen, hasta volver ¨¢ su provincia: los Paresis nos dieron diez indios, que juntos con los Xarayes nos guiasen ¨¢ los Urtueses. Proseguimos nuestro viage siete dias mas, por el agua, que estaba tan caliente como si hubiera estado al fuego; y nos velamos precisados ¨¢ beberla por no tener otra. Pudiera pensar alguno que era de rio, pero entonces eran tan cont¨ªnuas las lluvias, que como la provincia era tan llana, la habian inundado, y el da?o que nos hizo, lo sentimos despues.
A los nueve dias, entre diez y once, llegamos ¨¢ un pueblo de la nacion Urtuesa, y entramos en ¨¦l ¨¢ las doce. Fuimos en casa del cacique: habia entonces entre los indios una cruel peste, ocasionada de la hambre, porque los dos a?os antes la langosta habia destruido tanto el grano y todos los frutos, que casi no les dej¨® qu¨¦ comer; y esto nos atemoriz¨® tanto, que como tampoco llev¨¢semos mucha comida, no pudimos detenernos en la provincia. Pregunt¨® nuestro capitan al cacique, ?cuanto nos faltaba para llegar ¨¢ las Amazonas? y respondi¨®, que un mes: pero que la provincia estaba inundada, como ya habiamos experimentado.
El cacique di¨® al capitan cuatro planchas de oro, y cuatro sortijas grandes de plata para los brazos: usan los indios de estas planchas de oro por adorno en la frente, como entre nosotros las se?oras traen cadenas ¨® collares pendientes del cuello. El capitan di¨® al cacique, en recompensa, hocecillas, cuchillos, cuentas, tenazas y otras cosas semejantes que se suelen labrar en Norimberga. No nos atrevimos ¨¢ preguntar ¨¢ estos indios muchas cosas, porque ¨¦ramos pocos, y ellos gran n¨²mero; y el pueblo era tan grande, ancho y largo, que no v¨ª otro mayor, ni mas populoso en todas las Indias: y juzgo nos fu¨¦ de mucha utilidad la peste, que si no la hubiera, escap¨¢ramos dificultosamente de tanta multitud.

CAPITULO XXXVIII.
Vu¨¦lvese Hernando de Rivera al Adelantado, el cual le quita, y ¨¢ su gente, lo que llevan, y se tumult¨²an.
Volv¨ªmonos ¨¢ los Paresis, sin mas comida que palmitos y raices agrestes: y estando en los Xarayes, enferm¨® la mitad de la gente, siendo la causa el hambre y pobreza que pasaban en este viage, y el agua que habiamos bebido, y en que anduvimos treinta dias continuos. Cuatro estuvimos con los Xarayes y su cacique, y nos trataron muy bien, cur¨¢ndonos y haciendo otras buenas obras: porque el rey mand¨® ¨¢ los suyos que nos diesen lo que necesit¨¢semos. Ganamos en esta jornada 200 ducados cada uno, solo con el rescate de cuchillos, cuentas, &c. por mantas de algodon y plata.
Volvimos por el rio al Adelantado, el cual mand¨® que, pena de la vida, ninguno desembarcase: y luego vino ¨¦l mismo, y prendi¨® ¨¢ nuestro capitan, ech¨¢ndole prisiones, y ¨¢ los soldados nos quit¨® por fuerza cuanto en la jornada habiamos ganado: y no contento con esto, queria ahorcar de un ¨¢rbol al capitan. Pero nosotros (estando en el bergantin) nos acordamos con algunos amigos de los que estaban en tierra, y nos tumultuamos contra el Adelantado, dici¨¦ndole cara ¨¢ cara, que cuanto antes nos diese libre ¨¢ nuestro capitan, Hernando Rivera, y nos restituyese lo que nos habia quitado, y que de otro modo ver¨ªamos lo que habiamos de hacer.
Viendo Alvar Nu?ez el motin y nuestra indignacion, di¨® libertad al capitan, y nos restituy¨® lo que habia tomado; procurando con buenas palabras templar nuestros ¨¢nimos y conciliar la paz.
Conseguida la quietud de la gente, mand¨® el Adelantado ¨¢ Hernando de Rivera le refiriese lo que habia visto en su viage: qu¨¦ era aquella provincia, y por qu¨¦ habiamos tardado tanto?--A todo le respondi¨® con mucha ¨®rden,[33] y qued¨® satisfecho el Adelantado, aunque habiamos faltado ¨¢ sus ¨®rdenes; pues expresamente nos mand¨®, que no pas¨¢semos de los indios Xarayes, sino que de ellos, despues de haber estado dos dias solamente, en su provincia, volvi¨¦semos, con relacion de las provincias por donde hubi¨¦semos pasado: lo cual no cumplimos, y por eso prendi¨® al capitan y nos quit¨® lo que llev¨¢bamos.
[Nota 33: Sospecho que nada de esto es verdad, porque cuando volvi¨® Hernando Rivera, (que fu¨¦ ¨¢ 30 de Enero de 1543), estaba enfermo Cabeza de Vaca, y no pudo dar relacion del descubrimiento; y le dur¨® la enfermedad hasta que le prendieron, por el aborrecimiento que le tenia la gente, ¨¢ la cual priv¨® de sacar del Puerto de los Reyes las indias que los indios le habian dado y adquirido: que es lo que refiere cap. 73 y 74, fol. 57 de sus Coment¨¢rios.]

CAPITULO XXXIX.
Desprecian los soldados al Adelantado Alvar Nu?ez, por su soberbia:[34] hace dar muerte ¨¢ los Sococies sin justa causa.
[Nota 34: Soberbia llama ¨¢ la envidia y odio que tenian ¨¢ Cabeza de Vaca, porque habia descubierto la tierra y prohibido sus maldades ¨¢ aquella gente, como lo confesaban ¨¢ voces los Oficiales reales que le trajeron preso; y muri¨® malamente. CABEZA DE VACA, Coment¨¢rios, cap. 84.]
Luego que vi¨® ¨¢ Rivera el Adelantado, determin¨® ir con todo el ej¨¦rcito ¨¢ las provincias en que habiamos estado: y los soldados no queriamos seguirle, y menos en tiempo que toda la provincia estaba inundada, y muchos de los que fueron con nosotros, enfermos. Quer¨ªale poco la gente, y ¨¦l no se avenia bien con ella, porque nunca habia tenido empleo de importancia[35]. Di¨¦ronle calenturas muy fuertes, en los dos meses que estuvimos en los Sococies; y aunque se hubiera muerto, lo hubi¨¦ramos sentido poco. No hall¨¦ en esta provincia ningun indio que pasase de 40 ¨® 50 a?os, porque es tan enferma como la de Santo Tomas. Est¨¢ situada debajo del t¨®pico de Capricornio, donde el sol est¨¢ alt¨ªsimo. Vi el Carro en ella, ¨® la Ursa Mayor, cuya constelacion habiamos perdido de vista cuando navegamos cerca de la isla de Santiago y Cabo Verde[36].
[Nota 35: Esto es mentira, porque Alvar Nu?ez fu¨¦ por tesorero de la infeliz armada, con que fu¨¦ ¨¢ la Florida Panfilo de Narvaez. HERRERA, Decada 4, lib. 2, cap. 4, fol. 26; cuya salida al nuevo M¨¦jico por tierra, con tres compa?eros, es uno de los mayores sucesos de las Indias, aun sin los prodigios que hicieron con los indios. HERRERA, en la misma Decada, lib. 5. cap. 5, fol. 84, y Dec. 6, lib. 1, cap. 3, fol. 5.]
[Nota 36: Debajo del tr¨®pico en que se dice est¨¢ situada Sococi, es la elevacion del Polo Ant¨¢rtico 22-1/2 grados: all¨ª se v¨¦ la Ursa Mayor en la mayor altura algunas horas. Lo que dice el autor en cuanto ¨¢ haberla perdido de vista en la isla de Santiago, no parece verdad; porque la Ursa Mayor aun puede verse, desde esta isla, 600 leguas h¨¢cia mediodia, donde es su mayor elevacion, como se puede hacer patente en el globo celeste. (Nota de HULDERICO HULSIO, fol. 58.)]
Mejorado el Adelantado, mand¨® armar 150 cristianos, que con 2,000 indios fuesen en cuatro bergantines ¨¢ la isla de los Sococies, que est¨¢ ¨¢ cuatro leguas, y que los matasen, ¨® prendiesen todos, y especialmente los que tuviesen 40 ¨® 50 a?os. Llegamos ¨¢ su pueblo de improviso: salieron de sus casas ¨¢ recibirnos de paz con sus arcos y flechas; pero levant¨¢ndose pendencia entre ellos y los C¨¢rios, disparamos la artilleria, matando mucho n¨²mero: cautivamos cerca de 2,000 muchachos y muchachas, saqueamos el pueblo, y ejecutado lo referido, con gran injuria de aquellos pobres indios que tan bien nos habian tratado, volvimos al Adelantado, que aprob¨® lo hecho; y viendo la mayor parte de su gente enferma y flaca, y la poca aficion que le tenian,[37] se volvi¨® con ella, por el rio Paraguay, ¨¢ la ciudad de la Asumpcion, donde le repitieron las calenturas, y en catorce dias no sali¨® de casa, mas por soberbia que por su enfermedad: tratando mal y con poca decencia ¨¢ los soldados, que debiera tratar apaciblemente; dando sin aspereza las ¨®rdenes,[38] respondiendo ¨¢ todos con mansedumbre, haci¨¦ndoles creer que era mas prudente y virtuoso que los s¨²bditos.
[Nota 37: Era causa de este odio que no dejaba cautivar ¨¢ los indios, ni hacerles los da?os ¨¢ que estaba acostumbrada esta gente. HERRERA, Decada 7; lib. 2, cap. 11 y 12, fol. 198.]
[Nota 38: El autor largo en estos consejos, fuera mejor que dijera la verdad, pues en Cabeza de Vaca nunca hubo que reprender: solicitaba observar las ¨®rdenes reales en favor de los indios; guardar las leyes entre los espa?oles, ¨¦ impedir el nuevo quinto, que sin razon habian impuesto los Oficiales reales en el maiz, manteca, miel, pescados y otros alimentos. Esto caus¨® el odio de todos los que deseaban ser ladrones y crueles con espa?oles ¨¦ indios. CABEZA DE VACA, cap. 18, fol. 16.]

CAPITULO XL.
Es preso Alvar Nu?ez Cabeza de Vaca, y enviado al Rey, y en su lugar elegido Domingo de Irala.
Vi¨¦ndose la gente despreciada de Alvar Nu?ez, determin¨® un¨¢nime, noble y plebeya, enviarle preso al Rey; avis¨¢ndole lo mal que se habia portado en el gobierno. Y entraron en su casa, el dia de San Marcos, Alonso de Cabrera, Francisco de Mendoza y Garcia Vanegas con 200 soldados, y lo prendieron cuando menos lo recelaba:[39] Tuvi¨¦ronle preso un a?o, hasta que previnieron una caravela con bastimento, marineros y otras cosas necesarias, para enviarle al Emperador con otros dos caballeros.
[Nota 39: HERRERA Decada 7, lib. 9, cap. 11 y 12, fol. 199 y 200, cuenta la verdad y causa de los rebeldes para esta maldad, y los falsos testimonios que le levantaron para enga?ar al pueblo. CABEZA DE VACA, cap. 74 y 75; y se admira BARCO, canto 5, de que en Espa?a se tolerase sin dar el castigo correspondiente: y mas, habiendo absuelto el Consejo ¨¢ Cabeza de Vaca, de que tanto le imputaron. HERRERA, Decada 7, lib. 11, cap. 13.]
Eligi¨® despues la ciudad por capitan ¨¢ Domingo de Irala, que habia gobernado antes, y era muy amado de los soldados, que aprobaron la eleccion; excepto algunos de los parientes y familiares de Alvar Nu?ez, de que no se hizo caso. Entonces estaba yo con hidropesia, que fu¨¦ lo que saqu¨¦ de la jornada ¨¢ Urtuesa, y de 80 que enfermaron, solo 30 sanaron.

CAPITULO XLI.
Discordia de los cristianos, disposiciones de los C¨¢rios contra ellos: los Yapir¨²s y Nagases ayudan ¨¢ los espa?oles.
Enviado ¨¢ Espa?a Alvar Nu?ez, empez¨® entre los cristianos tanta discordia que ninguno deseaba el bien de otro: todo era pendencias y ri?as, sin que en mas de un a?o ninguno anduviese seguro, ni se escusasen los ruidos causados por haber enviado ¨¢ Espa?a ¨¢ Alvar Nu?ez. Los C¨¢rios, hasta entonces nuestros amigos, tenian gran gusto en vernos re?ir, y trataron de matarnos ¨¢ todos, ¨® echarnos de la provincia.
Toda la provincia de los C¨¢rios con otras, y los Agaces, se levantaron contra nosotros; por lo cual, precisados, volvimos ¨¢ la union primera, ¨¦ hicimos paz con los Yapir¨²s y Nagases, naciones que tendrian 5,000 indios de guerra. Son belicosas en tierra y mar, no tienen mas comida que caza y pesca; y sus armas son dardos como media lanza, no tan gruesa, con puntas de pedernal. Usan llevar debajo de un ce?idor un palo de cuatro palmos, y en el extremo anterior, una bola ¨® nudo. Tienen tambien otras armas de un palmo de largo, con puntas armadas de un ancho diente de pez que llaman palometa, semejante ¨¢ nuestras tencas. Este diente es agudo: de estas armas usan en el modo siguiente.
Empiezan la batalla con los dardos: cuando siguen al enemigo, arrojan corriendo el palo ¨¢ los pies para que caiga: si cae vivo ¨® muerto, le cortan la cabeza con gran presteza, despues guardan el diente en el cincho, ¨® en lo que llevan para este efecto: luego ¨¢ la cabeza quitan todo el pellejo, con el pelo, y bien seco le ponen en una p¨¦rtiga larga que cuelgan en los templos, en memoria de su haza?a, como nuestros capitanes hacen con sus trofeos. Vinieron finalmente ¨¢ ayudarnos 1,000 indios de guerra Yapir¨²s y Nagases que nos s¨ªrvieron con mucho gusto y provecho.

CAPITULO XLII.
Vencen ¨¢ los C¨¢rios los cristianos, auxiliados de los Yapir¨²s y Nagases, y ganan ¨¢ Froemidiere y Acaraiba.
Salimos de la Asumpcion, con nuestro general, 350 cristianos, y los 1,000 indios, distribuidos de forma, que siempre tres asistiesen ¨¢ un cristiano: llegamos ¨¢ tres leguas de los C¨¢rios, que eran 15,000, gobernados de su cacique Mayrair¨²; y aunque nos pusimos ¨¢ media legua de ellos, no los envestimos por estar cansados del camino, y muy mojados de la continua lluvia: ocult¨¢monos en un bosque, en que habiamos pasado la noche.
A las seis de la ma?ana del dia siguiente, empezamos ¨¢ marchar, y ¨¢ las siete los envestimos: dur¨® la batalla hasta las diez, que huyeron precipitadamente ¨¢ meterse en Froemidiere,[40] pueblo que habian fortificado, cuatro leguas de all¨ª, quedando muertos 2,000, cuyas cabezas llevaron los Yapir¨²s. De los nuestros murieron diez, y algunos heridos que enviamos ¨¢ la Asumpcion, los demas seguimos ¨¢ los enemigos hasta Froemidiere, donde se habia metido el cacique Mayrair¨² con sus indios. Tenia el pueblo fortificado como con muralla, con tres ¨®rdenes de maderos, del grueso de un hombre, de un estado de alto; habian hecho tambien hoyos, como los que quedan dichos, y en cada uno, cinco ¨® seis estacas fijadas, y aguzadas como agujas. Estaba muy bien fortalecido, y con guarnicion de indios fuertes: tuv¨ªmosle sitiado tres dias en vano. Hicimos mas de 400 grandes y redondos broqueles, de los cueros de las ovejas de Indias, que llaman huanaco: es tan grande este animal como un mulo mediano, color azul, y no pati-tendido; en lo demas semejante al asno, y es buena comida. Tiene la piel de medio dedo de grueso, y hay muchos en esta provincia. Estos broqueles dimos ¨¢ algunos indios Yapir¨²s, con una hoz; y entre dos indios poniamos un arcabucero. Entre dos y tres de la ma?ana acometimos al pueblo, por tres partes, y ¨¢ las tres horas, destruidas las palizadas, entramos, haciendo grande estrago en indios, mugeres y muchachos, aunque la mayor parte de ellos huy¨® ¨¢ Acaraiba, pueblo suyo, que estaba veinte leguas de Froemidiere, el cual habian fortificado cuanto pudieron. Volvi¨¦ronse ¨¢ juntar los C¨¢rios en gran n¨²mero, y pusieron su ej¨¦rcito cerca de un ¨¢spero bosque, para ampararse en ¨¦l si perdian tambien este pueblo. A las cinco de la tarde llegamos, persiguiendo los C¨¢rios, hasta Acaraiba, y siti¨¢mosle: sentando los ataques en tres parages, y dejamos centinelas en el bosque. Entonces nos lleg¨® el socorro que habiamos pedido para suplir los muertos y heridos, y era de 200 cristianos, y 500 Yapir¨²s y Nagases de la Asumpcion, con que se aument¨® nuestro ej¨¦rcito ¨¢ 450 cristianos y 1,300 indios. Tenian los C¨¢rios fortificado ¨¢ Acaraiba con palos y fosos, mucho mas que los otros pueblos, y ademas habian hecho unos instrumentos como ratoneras, junto al pueblo, que si hubieran tenido el efecto que ellos pensaban, cada una habria cogido veinte ¨® treinta hombres. Estuvimos sobre ¨¦l cuatro dias sin poder hacer nada: hasta que un indio C¨¢rio, que habia sido su capitan, y era due?o del pueblo, vino de noche al general, pidi¨¦ndole con gran instancia, que no le destruy¨¦semos con fuego, ofreciendo, si le permit¨ªamos, dar traza y forma de tomarle. Promet¨ªole el general, que no recibiria ningun da?o, asegur¨¢ndole lo cumpliria. Con lo cual mostr¨® dos sendas en el bosque que iban ¨¢ dar al pueblo, dici¨¦ndonos que, cuando ¨¦l hiciese fuego dentro de ¨¦l, habiamos de envestirle. En la misma forma que se habia tratado, se ejecut¨®: entramos al pueblo, y dimos muerte ¨¢ muchos indios, y los que creian escapar, huyendo, caian en manos de los Yapir¨²s, que mataban la mayor parte: sus mugeres ¨¦ hijos quedaron libres, porque los tenian escondidos en un gran bosque, una legua de all¨ª.
[Nota 40: Este nombre no se halla en ninguna otra hist¨®ria, y dudamos que sea correcto, porque nada expresa en guaran¨ª.--EL EDITOR.]
Los que escaparon de este estrago, se refugiaron al cacique Taber¨¦, en su pueblo, llamado Hieruquizaba, 40 leguas de Acaraiba: no pudimos seguirlos, porque iban quemando y robando por donde pasaban, quitando todo el bastimento y comida. Estuvimos cuatro dias en Acaraiba, repar¨¢ndonos del trabajo, y curando los heridos.

CAPITULO XLIII.
Vueltos ¨¢ la Asumpcion, se encargan de otra espedicion, suben el rio en las n¨¢os, y toman ¨¢ Hieruquizaba, perdonando ¨¢ Taber¨¦.
Volvimos ¨¢ la ciudad de la Asumpcion, con ¨¢nimo de repetir el viage por el rio, buscando el pueblo de Hieruquizaba, donde vivia el cacique de los indios, Taber¨¦. En la Asumpcion estuvimos catorce dias, previni¨¦ndonos de armas, municiones, bastimentos y otras cosas para la jornada referida. El general, que ya tenia cerca de 60 a?os de edad, procuraba aumentar espa?oles ¨¦ indios ¨¢ su ej¨¦rcito, para reemplazar enfermos y heridos, en las batallas y tomas de pueblos.
Comp¨²sose la armada de nueve bergantines y 200 canoas, en que iban 1,500 Yapir¨²s: subimos por el rio Paraguay, para buscar el pueblo de Hieruquizaba, donde habian huido los C¨¢rios; que dista 46 leguas de la Asumpcion, y en este viage se nos junt¨® el cacique, que di¨® la traza de tomar ¨¢ Acariaba, con 1,000 C¨¢rios, contra Taber¨¦.
Dispuesta la gente en tierra y agua, marchamos, y nos pusimos ¨¢ dos leguas de Hieruquizaba, y el general envi¨® dos indios C¨¢rios ¨¢ decir ¨¢ Taber¨¦ hiciese volver al pueblo los huidos, con sus mugeres, hijos y hacienda, y que diesen la obediencia ¨¢ los cristianos como antes: y que si lo reusaba, los echaria ¨¢ todos de aquella provincia. Taber¨¦ respondi¨®, que ni conocia al general, ni ¨¢ los cristianos: que envistiesen luego, que los habia de matar, arrojando huesos contra ellos. Mand¨® dar de palos ¨¢ los embajadores, y los despidi¨®, amenaz¨¢ndolos, que si no se huian de los cristianos, los habian de matar.
El general, viendo el mal ¨¦xito de su embajada, march¨® con todas sus fuerzas, distribuidas en cuatro escuadrones: llegamos al rio Ipan¨¦, que es tan ancho como el Danubio; tiene medio estado de hondo, y en algunas partes mas: crece con las inundaciones, tanto algunas veces, que no se puede andar por tierra.
Hab¨ªamos de pasar este rio, pero los indios estaban defendiendo este paso, y nos hacian tan gran da?o, que si no fuera por la providencia de Dios, y la artilleria que se disparaba bien, hubi¨¦ramos perecido. Pero le pasamos, y en las naves llegamos ¨¢ la otra ribera: lo cual visto por los indios, huyeron ¨¢ meterse en su pueblo, ¨¢ media legua de all¨ª. Segu¨ªmoslos con tanta prisa, que casi al mismo tiempo llegamos al pueblo Hieruquizaba, al cual sitiamos, sin que ninguno pudiera entrar ni salir: usamos despues de los escudos de huanaco y segures, como queda dicho, y aquella tarde entramos al pueblo, dando muerte ¨¢ muchos indios, y reservando sus mugeres ¨¦ hijos para cautivos, como habia mandado el general. Muchos indios escaparon huyendo, y los amigos Yapir¨²s consiguieron el despojo de 1,000 cabezas de sus enemigos.
Despues vinieron los C¨¢rios huidos, con su cacique, pidiendo perdon al general, y que se les restituyesen sus mugeres ¨¦ hijos, ofreciendo la obediencia, y servir como antes: y el general les perdon¨®.
Y perseveraron despues firmes en nuestro servicio, todo el tiempo que estuve yo en aquella provincia. Dur¨® esta guerra medio a?o, desde 1546.

CAPITULO XLIV.
Vu¨¦lvese el general ¨¢ la Asumpcion, y entra la tierra adentro buscando oro y plata.
Acabada la guerra, se volvi¨® el general con la gente en las naves ¨¢ la Asumpcion, y descansamos dos a?os enteros, sin que en tanto tiempo viniese navio de Espa?a; y por no estar ocioso el general, propuso ¨¢ los soldados si tendrian ¨¢ bien que entrase la tierra adentro con alguna gente. Todos convinieron en lo que decia, y separ¨® 350 espa?oles, ¨¢ los que ofreci¨®, si iban con ¨¦l, juntarles indios y cuidarles de vestidos, caballos y lo demas necesario. Alegres todos, admitieron la oferta: llam¨® ¨¢ los C¨¢rios, y pregunt¨®les si querian ir con ¨¦l 2,000? Y al punto se ofrecieron ¨¢ servirle como estaban obligados.
Pasados dos meses, sali¨® nuestro general el a?o 1548, subiendo el rio Paraguay con siete bergantines y doscientas canoas. La gente que no cupo en las n¨¢os, fu¨¦ por tierra, con 130 caballos, y se volvi¨® ¨¢ juntar cerca del alto y redondo monte de San Fernando, distante 92 leguas de la Asumpcion, que habitan los Payagu¨¢s. Hizo el general volver desde all¨ª ¨¢ la Asumpcion cinco bergantines con las canoas, y dej¨® los otros dos con 50 espa?oles, proveidos para dos a?os; por capitan ¨¢ D. Francisco de Mendoza,[41] con ¨®rden de mantenerse en aquel sitio dos a?os, encarg¨¢ndole tuviese gran cuidado con los indios, no le sucediese lo que ¨¢ Juan de Oyolas, hasta que volviese.
[Nota 41: BARCO, can. 1. ARTUS en su traduccion dice que fu¨¦ Pedro Diaz. cap. 24 al fin, fol. 45.]
Empez¨® su viage con 300 cristianos, 130 caballos y 2,000 C¨¢rios, y en ocho dias continuos no hall¨® nacion alguna. Al noveno, y ¨¢ las treinta y seis leguas del monte de San Fernando, dimos en los Naper¨²s, indios que se mantienen de caza y pesca. Son altos y robustos. Las mugeres son feas, y desde la cintura ¨¢ la rodilla traen un pa?o. Cuatro dias despues llegamos ¨¢ los Mapais,[42] nacion muy populosa. Son tan sugetos ¨¢ sus principales, que precisan ¨¢ los indios ¨¢ servirlos, como sirven en Alemania los r¨²sticos ¨¢ los nobles.
[Nota 42: Ignoramos cual sea esta tribu, de la que ninguna mencion se hace en las demas hist¨®rias de la conquista.--EL EDITOR.]
Tienen abundancia de frutos de maiz, mandioca, batatas, mandub¨ª, pacobas, y otras raices y cosas de comer. Hay muchos ciervos, ovejas indias, avestruces, anades, gansos, gallinas y otras muchas aves. En los bosques hay mucha miel, que gastan en hacer vino y otros usos; y cuanto mas adelante se camina, tanto es mas f¨¦rtil la tierra. Todo el a?o hay maiz y raices que comer en esta provincia.
Las ovejas, que llaman huanacos, son de dos g¨¦neros, dom¨¦sticas y monteces, de que usan para carga, andar ¨¢ caballo y otros ministerios, como usamos de los caballos: y en esta jornada, por estar malo de una pierna, anduve mas de cuarenta leguas en una. En el Per¨² portean las mercaderias en ellas.[43] Los indios son altos y belicosos, que solo cuidan de las cosas de guerra: las indias son hermosas, y andan cubiertas como las antecedentes. No trabajan en el campo, antes los indios tienen el cuidado de sustentar la familia, ni en casa hacen mas que hilar ¨® teger algodon, ¨® guisar la comida ¨¢ los maridos, ¨® servirlos en otras cosas agradables, lo cual hacen tambien con otros compa?eros f¨¢cilmente.
[Nota 43: De estas ovejas escriben ACOSTA, (lib. 4, cap. 36 y 41; y LOPEZ, part. 2, cap. 142), que no se hallan en otra parte que en la tierra del Per¨², y que son de dos g¨¦neros, dom¨¦sticas y silvestres, de las cuales estas tienen mas blanda la lana, aquella gruesa. Pueden llevar desde 50 ¨¢ 100 libras de carga: tambien se usa andar en ellas ¨¢ caballo, pero despacio. Fatigadas, vuelven la cabeza al caballero, y ¨¦chanle en la cara una agua que hiele: echadas con la carga, no se levantan, aunque las maten ¨¢ palos, y quitandoles la carga, se levantan. Al vivo van pintadas; pero mejor GARCILASO, Coment¨¢rios Reales, tom. I.]
Salieron los Mbay¨¢s ¨¢ recibirnos, ¨¢ menos de media legua de este pueblo, junto ¨¢ un lugarillo, donde decian, aleve y traidoramente, que sosegasemos aquella noche, y nos asistirian con cuanto necesit¨¢semos; y para asegurar la traicion que trataban, dieron al general tres indias muchachas, cuatro coronas de plata, que suelen traer en la cabeza, y cuatro planchas, cada una de medio palmo de largo, y la mitad de ancho, que se ponen en la frente por adorno. Creimos estaban de paz, y nos alojamos en el lugarillo: y acabada la cena y puestos centinelas, dormimos hasta cerca de media noche, que el general ech¨® menos las tres indias, y busc¨¢ndolas, se alborot¨® el ej¨¦rcito, y sospechando mal de los Mbay¨¢s, secretamente se mand¨® al amanecer que todos estuviesen en su alojamiento prevenidos con sus armas, y prontos ¨¢ egecutar lo que se les ¨®rdenase.

CAPITULO XLV.
De los pueblos Mbay¨¢s, Chan¨¢s, Tobas, Peyonas, Mayegoni, Morronos, Paronios y Simanos.[44]
[Nota 44: Casi todos los nombres indios de este cap¨ªtulo y de los que siguen, son ininteligibles, y los hemos puesto en letra bastardilla, para que se distingan. Lo ¨²nico que puede decirse es que pertenecen ¨¢ naciones fronterizas del Per¨², en las provincias de los Chiriguanos y los Chiquitos.--EL EDITOR.]
Imaginando los indios que estabamos durmiendo, de improviso nos embistieron 2,000, los cuales fueron presto desbaratados, con muerte de mas de la mitad, y el resto huy¨® al pueblo, adonde velozmente los seguimos y entramos en ¨¦l, pero no hallamos ¨¢ ninguno, ni sus mugeres ¨¦ hijos. Sigui¨®los el general con 150 arcabuceros y 2,500 indios ¨¢ gran prisa, por tres dias y dos noches, sin parar mas de ¨¢ comer, y ¨¢ descansar cuatro ¨® cinco horas de noche.
Al tercero dia cogimos en un bosque muchos Mbay¨¢s con sus hijos y mugeres, pero no eran los que buscabamos, sino amigos suyos, que no tenian el menor recelo de que fuesemos ¨¢ ellos: no obstante pagaron por los culpados, pues cuando dimos en ellos, matamos y cautivamos, con indias y sus hijos, cerca de 3,000, y sino anochece, ninguno escapa, porque todo el gran n¨²mero de este pueblo se junt¨® en un monte rodeado de bosques. Pill¨¦ en el despojo 19 indios ¨¦ indias no muy viejas, y otras cosas.
Volvimos al real, donde estuvimos ocho dias, porque teniamos comida bastante. Desde los Mbay¨¢s al monte de San Fernando, hay 50 leguas, y desde los Naper¨²s, 36.
Prosiguiendo el camino, llegamos ¨¢ los indios Chan¨¢s, s¨²bditos de los Mbay¨¢s, al modo que los r¨²sticos de Alemania ¨¢ sus Se?ores: hallamos en esta jornada maizales y raices sembradas y cultivadas, que en esta tierra duran todo el a?o: pues cuando uno recoje la cosecha, otra est¨¢ madurando y otra se siembra, y as¨ª en cualquier tiempo se hallan en los campos cosas frescas que comer. De all¨ª fuimos ¨¢ otro pueblo, cuyos indios huyeron al vernos, y nos dejaron abundancia de comida, que nos detuvo dos dias: ¨¢ las seis leguas llegamos ¨¢ los indios Tobas, que se habian huido, y estaban bien prevenidos de comida; son tambien sugetos ¨¢ los Mbay¨¢s.
Proseguimos el viage sin hallar indios; y ¨¢ los siete dias llegamos ¨¢ la nacion de los Peyonas, que est¨¢ ¨¢ 14 leguas de los Tobas. Sali¨® el cacique del pueblo ¨¢ recibirnos de paz, acompa?ado de gran multitud de indios, rogando encarecidamente al general, escusase entrar en el pueblo, poniendo su real en el sitio donde nos recibi¨®. Pero el general no le atendi¨®, y con buenas palabras por el camino derecho, que quiso y que no quiso el cacique, se entr¨® al pueblo, en que habia muchas gallinas, gansos, ciervos, ovejas, avestruces, papagallos, conejos y otros semejantes; mucho maiz y raices, de que es fertil¨ªsima aquella tierra: pero muy falta de agua, y de plata y oro, por el cual no nos atrevimos ¨¢ preguntar; porque las demas naciones por donde habiamos de pasar, no supieran lo que apetec¨ªamos, y huyesen. Tres dias nos detuvimos con estos Peyonas, y el general se informaba de la naturaleza y condicion de esta provincia, y al despedirnos nos dieron una guia, que nos llevase por camino que hubiese agua que beber. Y ¨¢ las cuatro leguas llegamos ¨¢ la nacion llamada Mayegoni, donde estuvimos un dia, y tomando guia y lengua, partimos. Eran estos indios muy apacibles, y nos dieron todo lo que habiamos menester. Caminadas ocho leguas, llegamos ¨¢ la nacion de los indios Morronos: recibi¨¦ronos tambien de paz, y estuvimos dos dias con ellos; y tomada relacion de la naturaleza y calidad de la tierra, con nueva guia proseguimos nuestro camino, y ¨¢ las cuatro leguas llegamos ¨¢ otra nacion, no tan populosa, llamada Paronios; tendr¨¢ 3,000 indios de guerra: all¨ª nos detuvimos un dia, aunque tenian poca comida. A las doce leguas entramos en otra nacion, cuyos indios se llaman Simanos. Su pueblo est¨¢ situado en un collado alto, y rodeado de espinos y monte bajo como muralla. Junt¨¢ronse muchos, y nos recibieron de guerra, con sus arcos, flechas y otras armas. Dur¨® poco su soberbia, pues vencidos, desampararon su pueblo, habi¨¦ndole quemado antes: pero los campos nos daban bastante comida.

CAPITULO XLVI.
De los Barconos, Leyhanos, Carconos, Sivisicosis y Samocosis.
A 16 leguas de esto pueblo, que caminamos en cuatro dias, llegamos de repente cerca del pueblo de los indios Barconos, que no sabiendo que ibamos, empezaron ¨¢ huir: pero ¨¢ nuestra instancia se detuvieron. Les pedimos comida, y prontamente trageron con abundancia, gallinas, ganzos, ovejas, avestruces, ciervos y otras cosas, y con gran contento de los indios nos detuvimos cuatro dias, tomando noticias de la tierra. De all¨ª, en tres dias, entramos ¨¢ los indios Leyhanos, nacion que habita ¨¢ doce leguas de los Barconos: tenian poca vitualla, porque la langosta habia destruido casi todos los frutos, y por no gastar lo que llev¨¢bamos, volvimos ¨¢ caminar, pasada la noche; y en cuatro dias anduvimos 16 leguas, y llegamos ¨¢ otra nacion llamada Carconos, que, aunque habian padecido la misma plaga, tenian mas comida. Informaron, en un dia que nos estuvimos, de que en 24 ¨® 30 leguas, que distaba la nacion de los indios Sivisicosis, no hallariamos agua. Llegamos ¨¢ ella ¨¢ los seis dias, con gran trabajo; pues aunque los Carconos nos proveyeron, morian de sed algunos de los nuestros, si en este viage no encontr¨¢ramos una raiz, que estaba fuera de la tierra, de que salian grandes hojas, en que habia agua tan firme como en un vaso, que no se derramaba, ni f¨¢cilmente se consumia; y tendria cada una medio cuartillo. Dos horas de noche, estando cerca del pueblo de los Sivisicosis, intentaron huir, con sus muyeres ¨¦ hijos, pero el general despach¨® una lengua, para que se estuviesen quietos en sus casas, y sin miedo alguno, que no se les haria da?o: y as¨ª lo hicieron. Habia gran falta de agua en aquella provincia, y mayor por no haber llovido en tres meses, para llenar los algibes en que la recogen, ni tenian rios, ni otra bebida que la que hacen de la raiz de mandioca, en esta forma:--Echaban en un mortero las raices machacadas, y sacaban el zumo de color de leche: si puede hallarse agua, hacen vino tambien de estas raices. Solo habia un pozo en este pueblo, en que me puso el general de centinela, para distribuir el agua ¨¢ cada a?o, segun la medida dada por ¨¦l: y aun con estas providencias teniamos grandes trabajos por la falta de agua, y tantos, que no nos acord¨¢bamos del oro y plata, que todo era clamar por agua. Este empleo me facilit¨® la gracia, favor y benevolencia de muchos, porque en su distribucion no era muy escaso, pero cuidando que no faltase agua, y solo por ella tienen guerra los Sivisicosis con los vecinos. Dos dias estuvimos en este pueblo, y dudando si habiamos de pasar adelante ¨® volvernos, echamos suertes, y sali¨® que prosigui¨¦semos. Inform¨®se el general de la tierra, y los indios dijeron que en seis dias de camino llegar¨ªamos ¨¢ los indios Samocosis, y que en ¨¦l hallariamos dos arroyos buenos para beber: con lo cual proseguimos el viage, llevando algunos Sivisicosis para guias, que huyeron la primera noche, dej¨¢ndonos confusos para hallar el camino: pero le acertamos, y dimos con los indios Samocosis, que nos recibieron de guerra, sin querer oir paz: pero f¨¢cilmente los desbaratamos y huyeron. En la batalla prendimos algunos, que nos dijeron, que en aquel pueblo habia dejado enfermos tres cristianos Juan de Oyolas, cuando fu¨¦ ¨¢ reconocer aquella tierra de ¨®rden de D. Pedro de Mendoza (como se cont¨® largamente en el cap¨ªtulo 25). Pues ¨¢ estos tres cristianos, que uno se llamaba Ger¨®nimo, y era trompeta, decian los Samocosis los habian muerto cuatro dias antes que lleg¨¢semos; instados por los Sivisicosis. Pagaron bien esta maldad, pues estuvimos catorce dias en el pueblo para saber donde se habian retirado: y averiguado que estaban en un bosque, aunque no todos, fuimos contra ellos, matamos muchos, y cautivamos los demas, los cuales nos informaron de la naturaleza y costumbres de esta provincia y sus indios.

CAPITULO XLVII.
De los pueblos Maigenos y Carcokies.
Entre otras cosas, supo el general, que la nacion de los indios Maigenos distaba cuatro dias de camino. Partimos ¨¢ buscarla, y nos recibieron de guerra, aunque procuramos la paz. El pueblo estaba situado en un collado, y rodeado de un espeso y ancho espinal por todas partes, tan alto como un hombre con la espada levantada en la mano.
Vista su obstinacion avanzamos, con los C¨¢rios, el pueblo, por dos partes: nos mataron los Maigenos doce cristianos y algunos C¨¢rios, que nos sirvieron muy bien: pero prosiguiendo con mayor esfuerzo, le entramos por fuerza, y los Maigenos le pusieron fuego y huyeron: esto caus¨® la destruccion de muchos, que pagaron con la vida la culpa de sus compa?eros.
Ocho dias despues, 500 C¨¢rios armados, con gran secreto, y sin saberle nosotros, se fueron dos ¨® tres leguas del real, ¨¢ buscar los Maigenos que huyeron: y habiendo dado en ellos, pelearon con tanta obstinacion que murieron 300 C¨¢rios ¨¦ ?numerable multitud de los Maigenos, que eran tantos, que ocupabon cerca de una legua. Los C¨¢rios enviaron ¨¢ pedir al general socorro, avis¨¢ndole que los Maigenos los tenian cercados por todas partes, sin poder volver ni ir adelante. Despach¨® luego el general 150 cristianos, con algunos caballos, y 1,000 C¨¢rios, dejando los demas soldados en guarda del real, por si los Maigenos le acometian. Apenas nos divisaron los Maigenos, cuando levantaron sus reales y huyeron, y auque los seguimos con cuanta prisa fu¨¦ posible, no los pudimos alcanzar: pero nos admir¨® el destrozo que habian hecho los C¨¢rios en los enemigos, y los que habian quedado vivos volvieron con nosotros, ¨¢ nuestro real, muy contentos.
Hallamos en el pueblo gran abundancia de comida, por lo cual nos detuvimos cuatro dias en ¨¦l: junt¨¢monos despues, y pareci¨¦ndonos que estabamos informados medianamente de la tierra, su calidad y frutos, pareci¨® ¨¢ todos proseguir el viage; y caminando trece dias continuos, en que andariamos 52 leguas, segun decian los que entendian de las estrellas, llegamos ¨¢ la nacion de los indios Carcokies: de all¨ª, en nueve dias, entramos en otra provincia, de seis leguas de ancho y largo, la cual estaba toda cubierta de sal, tan espesa y blanca que parecia nevada, y que nunca se deshace.
Descansamos dos dias en esta tierra salada, dudando el camino que seguir¨ªamos; pero se eligi¨® el derecho, y ¨¢ los cuatro dias entramos en la provincia de los Carcokies: y el general, estando ¨¢ cuatro leguas de su pueblo, envi¨® 50 cristianos y 50 C¨¢rios, para que nos diesen alojamiento. Entramos en el pueblo, y vimos la mayor multitud de indios, que jamas habiamos hallado tantos juntos; y congojados dimos aviso al general para que nos socorriese luego.
El general se puso en marcha aquella misma tarde, y lleg¨® ¨¢ nosotros entre tres y cuatro de la ma?ana. Los Carcokies, vi¨¦ndonos pocos, tuvieron por cierta la victoria: pero entendiendo que el general nos habia seguido, se entristecieron y por fuerza, y por conservar ¨¢ sus mugeres ¨¦ hijos que estaban en el pueblo, nos asistian en todo, tray¨¦ndonos carne de ciervos, y otras fieras y aves, gansos, gallinas, ovejas, avestruces, conejos, maiz, trigo, arroz y algunas raices, de que era abundante esta provincia.
Traen estos indios en los labios una piedra azul, como dado, sus armas son dardos, lanzas y rodelas de cueros de huanaco.
Las indias traen horadados los labios con un agugero chico, y en ¨¦l un poco de cristal azul ¨® verde, visten camisetas de algodon, sin mangas; son bastantemente hermosas, hilan, y cuidan de la casa, y los indios labran los campos, y cuidan lo demas necesario ¨¢ la familia.

CAPITULO XLVIII.
Del rio Guap¨¢s y su pueblo cerca del Per¨², y como partieron dos mensageros ¨¢ Potos¨ª, Plata y Lima.
Tomamos algunos Carcokies por guias para pasar adelante, y ¨¢ los tres dias de camino huyeron: proseguimos sin ellos, y llegamos al rio Guap¨¢s, de media legua de ancho. Nos era imposible pasarle sin riesgo, y para evitarlo, cada dos soldados hicimos una balsilla, ¨® red de palos y sarmientos tegidos, en que, llevados del rio, pudi¨¦semos tomar la otra ribera; en este paso se ahogaron cuatro compa?eros. Tiene este rio peces muy sabrosos: hay en la tierra muchos tigres.
Estando una legua distante del pueblo, situado ¨¢ cuatro del rio, salieron sus indios ¨¢ recibirnos, convid¨¢ndonos, en lengua espa?ola, de que al principio nos espantamos.[45] Pregunt¨¢mosles, qu¨¦ se?or tenian, y quien era su corregidor?--Respondieron que eran de cierto noble espa?ol, llamado Pedro Anzures.
[Nota 45: HERRERA, Decada 7, cap. 15, fol. 235]
En este pueblo hallamos alguna gente, y unos animalillos como pulgas[46] que andan saltando, y si pican en los dedos de los pies, ¨® en otra parte del cuerpo, van entr¨¢ndose y royendo, hasta crecer como gusanillos, semejantes ¨¢ los que se hallan en las avellanas. Si se acude con tiempo ¨¢ sacarlos, no hacen da?o; pero si se dilata el remedio, se pierden los dedos enteros.
[Nota 46: Son las niguas, que los Tup¨ªs llaman Attune. JUAN STADIO, Historia del Brasil, lib. 2, cap. 23.]
Desde la Asumpcion hasta este pueblo, segun la cuenta de los astr¨®nomos, hay 372 leguas: all¨ª estuvimos veinte dias, y al fin de ellos lleg¨® una carta de Lima, ciudad del reino del Per¨² en la cual vivia, y era virey ¨® presidente, el Licenciado de la Gasca, que es aquel por cuya ¨®rden fu¨¦ degollado Gonzalo Pizarro con otros, nobles y plebeyos, y otros condenados ¨¢ galeras.
En ella mandaba, de ¨®rden del Rey, que pena de la vida, no pasase el general adelante, sino que esperase nuevas ¨®rdenes en el pueblo de los Guap¨¢s. Cuya detencion fu¨¦, porque temia Gasca que si entr¨¢semos en el Per¨², y se movia alguna sedicion contra ¨¦l, nos juntar¨ªamos con los secuaces de Pizarro que andaban huidos; como sin duda hubiera sucedido, si nos hubi¨¦semos juntado.
En fin Gasca y el general se concertaron, quedando este muy contento con las d¨¢divas que le envi¨®: todo lo cual se hizo sin saberlo los soldados; que si lo penetr¨¢ramos, le hubi¨¦ramos enviado al Per¨² atado de pies y manos.
Envi¨® despues el general cuatro soldados al Licenciado Gasca, que eran, el capitan Nuflo de Chaves, Agustin de Campos, Miguel de Rutia y Rui Garcia. Llegaron primero ¨¢ Potos¨ª, donde enfermaron y se quedaron Rutia y Garcia; despues ¨¢ otra llamada Cusco, de all¨ª ¨¢ la Plata,[47] y en fin ¨¢ la metr¨®poli Lima. Estas son las cuatro principales y opulent¨ªsimas ciudades del Per¨². All¨ª Chaves y Campos se embarcaron y llegaron ¨¢ Lima, al Presidente: el cual habiendo oido la relacion de todas las provincias del Rio de la Plata, sus calidades y gentes, los mand¨® hospedar y tratar esplendidamente, regal¨¢ndolos con 2,000 ducados: y mand¨® ¨¢ Chaves que volviese ¨¢ escribir al general, que no dejase entrar ¨¢ los soldados en el Per¨², hasta nueva ¨®rden, como se lo habia mandado, y que procurase no hiciesen agravio ¨¢ los indios, ni permitiese se les quitase nada, si no es la comida. Bien sab¨ªamos que tenian vasos de plata, pero porque estaban sugetos ¨¢ espa?ol no nos atrevimos ¨¢ quitarles nada.
[Nota 47: Esta ciudad, de que hace aqu¨ª mencion el autor, fu¨¦ fundada por el capitan Peranzures, a?o 1538, y la llam¨® Plata, (que es Argentum), por la abundancia de ella.]
El mensagero que traia la carta fu¨¦ cogido por cierto espa?ol, llamado Parnauvie, de ¨®rden del general; porque estaba con gran cuidado, temiendo no le viniese nombrado sucesor del Per¨² en su gobierno y de su gente, que ya sabia estaba nombrado[48], y por eso mandaba ¨¢ Paranauvie que guardase diligentemente los caminos y recogiese las cartas que hallase, y se las llevase ¨¢ los C¨¢rios: lo cual se hizo.[49]
[Nota 48: Era Diego Centeno, ¨¢ quien el licenciado Gasca se?al¨® l¨ªmites en la gobernacion, y le di¨® la instruccion que refiere. HERRERA, Decada 8, lib. 5, cap. 1 y 2, fol. 96. Pero muri¨® antes de ir. HERRERA, Decada 8, lib. 4, cap. 15, fol. 88.]
[Nota 49: Lo que se dice aqu¨ª que llegaron ¨¢ los Guap¨¢s, y que despues recibi¨® cartas de Lima, ciudad real, que es metr¨®poli del Per¨² donde reside el virey y est¨¢ la suprema Audiencia, es menester que sucediese el a?o 1549; porque el a?o de 1548 el Se?or Gonzalo de Pizarro fu¨¦ condenado ¨¢ muerte en el mes de Abril, por el Presidente licenciado, (¨® como quiere Lopez), D. Pedro la Gasca, a?o de 1550: y el dicho la Gasca en Julio ya habia vuelto ¨¢ Espa?a,[50] y su vuelta pone (HERRERA, Decada 8, lib. 6, cap. 7, fol. 130, en este a?o de 1550.) Que el Potos¨ª y la Plata, de cuyos lugares se hace aqu¨ª mencion, y ¨¢ que muy cerca lleg¨® este general, abundasen de plata, lo escribe el dicho LOPEZ, cap. 13, de su Historia de Indias, y que cien libras de metal, que se sacaban de las minas de Potos¨ª, dejaban cincuenta de plata pura: mas estas minas de plata fueron halladas a?o de 1547, como dice PEDRO DE CIEZA, Cr¨®nica, cap. 110, lib. 4, cap. 6. HERRERA, Decada 8, lib. 2, cap. 14, fol. 40; ¨® como ACOSTA, a?o 1545. De suerte que, estando el general en Guap¨¢s, no eran acaso tan conocidas y c¨¦lebres, aunque el Emperador en el mismo a?o 1549 recibia por su quinto real, cada semana, treinta mil, y muchas veces cuarenta mil libras de plata: y en lugar de jornal se daba ¨¢ los mineros, por el trabajo de una semana, una, y algunas veces, dos libras de plata. Tambien escribe ACOSTA que hubo tanta abundancia de plata en el Per¨², que en mucho tiempo ni se labr¨® ni se acu?¨®: y que no se usaba moneda acu?ada de que al Cesar habia de pagarse el quinto real; de suerte, que muchos piensan que ni aun la tecera parte se hacia moneda, ni se le pagaba el quinto. Sin embargo, se dice que tocaron al Emperador, por el quinto, desde el a?o en que se descubrieron las minas, hasta el a?o 1564, setenta y seis millones; y desde el a?o de 1564 hasta el de 1585, treinta y cinco millones. Hasta aqu¨ª LOPEZ, CIEZA y ACOSTA. (HERRERA, Decada 8, cap. 15, lib. 2, fol. 5.) (Nota de HULSIO.)]
[Nota 50: Pero este argumento es d¨¦bil, y no tiene conexion con los hechos que se alegan, porque el a?o de 1548, fu¨¦ cuando Nufla de Chaves lleg¨® ¨¢ Lima y Domingo de Irala se volvi¨® ¨¢ la Asumpcion, y prosigui¨® en su gobierno por la muerte de Diego Centeno y Diego Sanabria. HERRERA, Decada 8, lib. 5, cap. 1, par. 2, fol. 96. (Nota de BARCIA.)]

CAPITULO XLIX.
De la fertilidad de la tierra de Guap¨¢s, y como volvimos ¨¢ las n¨¢os.
La provincia de los Guap¨¢s es de tanta fertilidad, que en todo nuestro viage no la hallamos, ni vimos igual, ni semejante: porque si un indio hiende un ¨¢rbol con una hocecilla, destila, y ¨¦l coge cinco ¨® seis medidas de miel, tan pura como si fuera mosto, y comida con pan ¨® con otras cosas, es muy agradable manjar: hacen tambien de ella vino del mismo sabor que ¨¦l mosto, aunque mas suave, y las abejas que la labran son peque?as y sin aguijon. El general di¨® en maquinar con los soldados, que no pod¨ªamos estar aqu¨ª por falta de bastimento: mas si hubi¨¦ramos sabido que tendr¨ªamos gobernador y provision, no hubi¨¦ramos dejado la provincia, y f¨¢cilmente hall¨¢ramos lo necesario. En fin, forzados ¨¢ volver, llegamos ¨¢ los Carcokies, que ya habian huido con sus mugeres ¨¦ hijos, y mejor les hubiera sido no hacerlo: envi¨® el capitan otros indios ¨¢ decirles volviesen ¨¢ su pueblo, no temiendo nada, que no les har¨ªamos mal. No hicieron caso del mensage: antes respondieron, que cuanto antes desampar¨¢semos su pueblo, que si no, nos echarian de ¨¦l con las armas: con lo cual marchamos contra ellos. Queriamos algunos escusar esta jornada, diciendo al capitan que podria ser esta guerra de perjuicio para toda la provincia; porque, si se intentaba hacer camino desde el Rio de la Plata al Per¨², faltaria bastimento ¨¢ los que caminasen. Pero el capitan y los demas soldados despreciaron nuestro dict¨¢men, y manteniendo el suyo, prosiguieron la marcha: y llegado ¨¢ media legua de los Carcokies, ya se habian plantado ¨¢ la falda de un monte, cerca de un bosque, para escapar si los venci¨¦semos. Sirvi¨®les de poco su prevencion, porque embestimos, y matamos cuantos pudimos, y cautivamos cerca de mil en esta batalla. Dos meses nos detuvimos en este pueblo, que era muy grande: volvimos al monte de San Fernando, donde habiamos dejado dos navios (como se dijo en el cap¨ªtulo 44). Gastamos en este viage a?o y medio, sin hacer otra cosa que pelear continuamente, y cautivamos 12,000 indios, indias y muchachos, que los forz¨¢bamos ¨¢ que nos sirviesen como esclavos, y yo tenia cincuenta.
Supimos por la gente de las naves, las discordias que, estando nosotros ausentes, habian nacido entre Diego de Abreu, sevillano, capitan, y Francisco de Mendoza, ¨¢ quien el general dej¨® por capitan de la gente. Diego de Abreu intentaba privarle del gobierno, y resistiendo D. Francisco de Mendoza, creci¨® el odio de suerte que, habi¨¦ndose alzado Abreu con el gobierno, hizo matar ¨¢ Mendoza.

CAPITULO L.
Diego de Abreu se opone al general, y el autor recibe carta de Alemania.
No contento Abreu con esta maldad, tumultu¨® la provincia, ciudad y presidio de la Asumpcion, y trataba de enviar gente contra nosotros que ibamos acerc¨¢ndonos con nuestro general. Pero Abreu no quiso abrirle las puertas, ni entregarle la ciudad, ni reconocerle por superior.
Viendo el general tan declarada rebelion, siti¨® la ciudad con todas sus fuerzas, cerc¨¢ndola toda, y advirti¨¦ndole que iba de veras: los soldados de la plaza cada dia se venian ¨¢ nuestro campo, pidiendo perdon al general; con lo cual conoci¨® Diego de Abreu que no podia fiarse de su gente, y temiendo que de noche le cogi¨¦semos, ¨® que la ciudad se entregase por tratos[51] (lo cual sucederia), con acuerdo de cincuenta de sus ¨ªntimos compa?eros y amigos, la desampar¨®, y se entreg¨® al general. Al instante que sali¨® de ella, pidi¨¦ronle todos perdon, que concedi¨® francamente.
[Nota 51: HERRERA, Decada 7, lib. 10, cap. 15, fol. 236. Decada 8, lib. 2, cap. 17, fol. 43.]
Abreu, con los 50 cristianos que le seguian, se desvi¨® 30 leguas de la plaza, donde no pod¨ªamos hacerle da?o, y ¨¦l nos lo hacia desde cualquier parte. Dur¨® dos a?os esta guerra, sin vivir seguro el general ni Abreu, porque este andaba con los suyos, vagando como salteadores de caminos, no omitiendo ocasion de maltratarnos. Viendo el general la falta de sosiego, determin¨® concordarse con Abreu, proponiendo casar sus dos hijas con Alonso Riquelme y Francisco de Vergara, parientes de Abreu, el cual acept¨® el partido. Y ejecutados los casamientos con varios pactos, cesaron las inquietudes.
En este tiempo, dia de Santiago de 1552, recib¨ª, por mano de Cristoval Rieser, corredor de los fucares en Sevilla, una carta de Sebastian Nidhart, que me escribia en nombre de mi hermano Tomas Schmidel, encarg¨¢ndome que procurase volver ¨¢ mi patria.

CAPITULO LI.
Pide licencia el autor, y bajando por el rio Paraguay, sube por el Paran¨¢.
Llev¨¦ luego la carta al general, y le ped¨ª licencia para el viage. Al principio la reusaba; y habi¨¦ndole referido mis largos trabajos y molestos servicios, y la fidelidad continua con que los habia ejecutado en el servicio del Rey, y que en todo este tiempo considerase cuantos peligros y miserias haba sufrido, y cuantas veces puse la vida por el mismo general, sin haberle dejado jamas, me di¨® licencia con mucho honor, y cartas para el Rey: en que, despues de dar cuenta de todas las provincias del Rio de la Plata, ponderaba lo que yo habia servido en ellas. Habiendo llegado ¨¢ Sevilla, entregu¨¦ yo mismo estas cartas al Rey, y le hice relacion de todas estas regiones, y sus circunstancias, lo mas fielmente que pude.
Prevenido para mi viage, me desped¨ª del general y de mis compa?eros: tom¨¦ veinte indios C¨¢rios, para que me llevasen mi ropa y otras cosas, que de muchas mas habria necesidad en tan largo camino. Ocho dias antes de partir, vino uno del Brasil, diciendo habia llegado navio de Lisboa, que era de Juan Helsen, mercader de Lisboa, y Erasmo Schetzen, corredor de Amberes: y por no perder esta ocasion, part¨ª de la Asumpcion con mis veinte indios, en dos canoas, por el Rio de la Plata, el dia de San Estevan, ¨¢ 26 de Diciembre de 1552: y al cabo de 46 leguas, llegamos al pueblo Suberic Sabaye,[52] en el cual se nos juntaron otros cuatro espa?oles, con dos portugueses que se iban sin licencia del general.
[Nota 52: Por la distancia, corresponde ¨¢ la boca del Tebicuar¨ª.--EL EDITOR.]
Anduvimos 15 leguas, y llegamos al pueblo de Gaberetho; despues fuimos ¨¢ 16 leguas ¨¢ otro, llamado Barotio, desde el cual, en nueve dias, nos pusimos en Berede, pueblo que dista del antecedente 54 leguas. Estuvimos dos dias en ¨¦l, tomando bastimentos, y reconociendo las canoas, porque habiamos de subir por el rio Paran¨¢, 100 leguas; y despuesto todo, fuimos ¨¢ Gingie, pueblo en que estuvimos cuatro dias, y que antes obedecia ¨¢ los C¨¢rios, y era hasta donde se estendia el imperio del rey.

CAPITULO LII.
El autor camina por tierra, dejando el rio Paran¨¢, y lo que le sucedi¨® en Tup¨ª.
Dejamos las canoas y el Paran¨¢ para ir por tierra en la provincia de la nacion de Tup¨ªs,[53] donde empieza la jurisdiccion del rey de Portugal: el camino dura seis meses enteros, y hay en ¨¦l muchos desiertos, montes y valles que pasar, tan llenos de fieras, que de miedo no pod¨ªamos dormir seguramente.
[Nota 53: Estos indios conservan el nombre de su poblador Tup¨ª, Estreme?o, segun BARCO, Argentina, conto 1: y aunque no le nombra, sigue lo mismo VASCONCELOS, Cr¨®nica del Brasil, lib. 1, n¨²m. 78 y 79, de oidas ¨¢ los indios, y n¨²m. 149, fol. 91.]
Los indios de esta nacion se comen ¨¢ sus enemigos. Siempre tienen guerra, que es su mayor deleite: cuando vencen, llevan al pueblo los vencidos, con tanto acompa?amiento como si fuera boda. Si quieren matar ¨¢ alguno hacen grandes fiestas; y en tanto que duran, le dan todo cuanto pide y apetece, y mugeres con que se divierta, hasta la hora en que le han de matar.
Pasan los dias y las noches en banquetes y comidas, borrachos como las manadas de puercos de Epicuro, mas torpemente de lo que se puede decir. Son muy soberbios y altivos; hacen vino de maiz, con que se emborrachan: es poco diferente su lengua de la de los C¨¢rios.
Llegamos ¨¢ otro lugar, llamado Careiseba, habitado tambien de los Tup¨ªs. Estos tienen guerra con los cristianos: los primeros son sus amigos.
El domingo de Ramos partimos ¨¢ otro pueblo que estaba ¨¢ 4 leguas, y en el camino nos avisaron que nos guard¨¢semos de los de Careiseba; y aunque no teniamos necesidad de bastimento, y con el que habia pod¨ªamos pasar adelante, no quisieron dos de nuestros compa?eros, y se fueron al pueblo contra nuestro consejo: donde apenas entraron, fueron muertos y comidos de los indios. Acerc¨¢ronse despues ¨¢ nosotros 50 vestidos de cristianos, y ¨¢ treinta pasos nos hablaron. Guardan los indios esta costumbre, que quedandose algo lejos del contrario, si habla con ¨¦l no se presume que piensa cosa buena. Viendo estas malas se?ales, tomamos las armas lo mejor que pudimos, y les preguntamos ?donde estaban nuestros compa?eros?--Respondieron que estaban en su pueblo, y que nos rogaban fuesemos ¨¢ ¨¦l: pero conociendo su enga?o, lo escusamos. Dier¨®nnos una rociada de flechas, y se volvieron en breve ¨¢ su pueblo, de donde salieron 6,000 contra nosotros. Hall¨¢bamonos sin mas defensa que un bosque al lado, cuatro arcabuces y 20 indios C¨¢rios, que traia yo de la Asumpcion; y con tan poca fuerza nos mantuvimos cuatro dias contra ellos. Dispar¨¢bannos muchas flechas, y considerando era vana la resistencia, ¨¢ la cuarta noche nos emboscamos sin comida y con muchos indios que nos perseguian. Sucedi¨®nos lo que dice el refran:--la multitud de los perros es la muerte de las liebres.
Ocho dias continuos anduvimos vagando por los bosques: de suerte que, aunque he peregrinado tanto en toda mi vida, nunca he tenido camino mas ¨¢spero, molesto y desazonado. Manteni¨¢monos con miel y raices, y no nos deteniamos ¨¢ cazar algunas fieras, porque los indios no nos alcansasen.
En fin llegamos ¨¢ la nacion Biesaie, donde estuvimos cuatro dias, y nos proveimos de lo que habiamos menester, sin atrevernos ¨¢ llegar al pueblo, por ser tan pocos.
En esta nacion est¨¢ el rio Urqu¨¢, en que vimos culebras, llamadas en espa?ol Schebe Eyba Tuescha,[54] de diez pasos de largo y cuatro palmo de ancho. Hacen estas serpientes mucho da?o, porque si se ba?a un hombre en aquel rio, ¨® quiere pasarle nadando algun animal, la serpiente envuelve en la cola al hombre ¨® al animal, y le mete debajo del agua y se lo come: por esto siempre andan con la cabeza fuera del agua, mirando si pasa algun hombre ¨® animal que poder llevarse.
[Nota 54: Este nombre d¨¢ la medida del ningun conocimiento que tenia del castellano este escritor, y hasta que punto estropeaba los nombres por su ortogr¨¢fia.--EL EDITOR.]
Desde aqu¨ª anduvimos en un mes 100 leguas, hasta dar en Scheverveba, pueblo en que descansamos tres dias; pero tan descaidos y flacos del viage y falta de comida, que nunca teniamos en abundancia sino miel. Y luego empezamos ¨¢ enfermar, perdidas todas las fuerzas con los largos y peligrosos viages hechos con gran pobreza y miseria; y lo mas principal, sin comida conveniente ¨¢ la naturaleza, ni camas en que descanzar, porque las que llev¨¢bamos ¨¢ cuestas, como saben todos, eran de algodon, tegidas como red, de cuatro ¨® cinco libras de peso; y para dormir las atabamos ¨¢ dos ¨¢rboles, y ech¨¢ndose se descansa en el campo: que es mas seguro cuando caminan pocos cristianos en Indias, que en las casas y pueblos de los indios. Desde all¨ª fuimos hasta un pueblo de cristianos que tenia yo por cuevas de ladrones. Era su capitan Juan Reinville, que entonces estaba ausente, sin duda por nuestro bien, en el pueblo de San Vicente, con otros cristianos para cumplir ciertos ajustes que habian hecho. Estos indios, (con los cuales habitan 800 cristianos en dos pueblos), est¨¢n sugetos al rey de Portugal, pero debajo del poder de Juan de Reinville, que era muy obedecido, porque habia estado en Indias 40 a?os de gobernador, hecho guerra, y pacificado la provincia; y juzgaba que nadie mejor que ¨¦l merecia el gobierno. Y porque no se le daba siempre, armaba guerras y juntaba en un dia 5,000 indios de guerra, y el Rey de Portugal no podia juntar 2,000. ??tanta era su autoridad y poder en estas provincias! Cuando nosotros llegamos, estaba en su casa un hijo suyo, que nos trat¨® con harto agasajo; y con todo, remediamos ¨¢ su gente mas que ¨¢ los indios, y porque nos sali¨® todo bien, estabamos muy alegres, dando gracias ¨¢ Dios de habernos sacado sin peligro de aquel pueblo.

CAPITULO LIII.
Llega el autor al cabo de San Vicente; navega ¨¢ Espa?a, y por vientos contrarios aporta segunda vez al puerto del Esp¨ªritu Santo.
Desde all¨ª fuimos al pueblecillo de San Vicente, que est¨¢ ¨¢ 20 leguas del antecedente. El dia 13 de Julio de 1553 encontramos en su puerto una nave portuguesa, cargada de azucar del Brasil y algodon, por Pedro Rosel,[55] factor de Erasmo Schitzen de Amberes, que residia en San Vicente, y la enviaba ¨¢ Juan Hulsen, morador de Lisboa, de quien tambien era factor.
[Nota 55: La gente de esta nave era inicua, pues habiendo llegado ¨¢ ella nadando Juan Stadio, huyendo de los indios Tup¨ªs que le tenian cautivo, no quisieron recibirle por no desazonarlos, y le dejaron en su esclavitud; como refiere ¨¦l mismo en su Historia del Brasil, lib. 2, cap. 53, fol. 97.]
Recibi¨®me con mucho amor y honra Rosel: solicit¨® que me recibiesen en la nave, rogando ¨¢ los marineros que me tratasen como ¨¢ su recomendado: lo cual hicieron fielmente.
Once dias mas nos detuvimos en San Vicente, en los cuales nos proveimos de todo lo necesario para la navegacion. Hay desde la Asumpcion ¨¢ San Vicente en Brasil, 376 leguas, que anduvimos en seis meses.
Salimos de San Vicente, dia de San Juan Bautista, de 1553, y ¨¢ los catorce dias de mar, agitados de continuas borrascas y vientos contrarios, roto el ¨¢rbol de la nave, ignorando donde estabamos, entramos en el puerto del Esp¨ªritu Santo en el Brasil, poblado de cristianos, que con sus hijos y mugeres labran azucar. Hay algodon, grandes y muchos palos del Brasil y otras mercaderias.
En este mar, especialmente entre Sancti Espiritus y San Vicente, y mas que en todos, hay grandes ballenas[56] y pescados, tan grandes como ellas, que muchas veces hacen gran da?o, porque cuando los marineros pasan en los esquifes de una nave ¨¢ otra, suelen venir las ballenas como reba?o ¨¢ pelear entre s¨ª, y vuelcan los navichuelos, pereciendo la gente. Siempre est¨¢n arrojando agua; y cada vez tanta, como media cuba francesa, porque meten la cabeza debajo del agua y vuelven ¨¢ sacarla al instante, arroj¨¢ndola, como se ha dicho. El que no hubiese visto esto nunca, pensaria que navega un monton de pe?ascos.
[Nota 56: Hay tantas ballenas, que el Rey D. Alonso, el VI de Portugal, el a?o de 1662 tenia arrendado por tres a?os su pesca en 43,000 cruzados. Vasconcelos, lib. 2, n¨²m. 97, fol. 172.]

CAPITULO LIV.
Sale el autor del puerto del Esp¨ªritu Santo y llega ¨¢ la Tercera y los Azores: navega ¨¢ Espa?a, y de all¨ª ¨¢ Flandes. Toma la tierra otra vez por tempestad.
Cuatro meses estuvimos en el mar, despues que salimos del Esp¨ªritu Santo, en navegacion continua, sin haber visto tierra hasta la isla de la Tercera, en la cual estuvimos dos dias, y nos proveimos de pan, carne, agua y otras cosas frescas y necesarias. Obedece al rey de Portugal.
En catorce dias de navegacion llegamos ¨¢ Lisboa, ¨¢ 3 de Setiembre de 1552, y habiendo estado en ella otros catorce dias, y muerto dos de los indios que yo llevaba, pas¨¦ ¨¢ Sevilla, que dista 42 leguas de Lisboa, y llegu¨¦ en seis dias. Despues por mar navegu¨¦ ¨¢ San Lucar en dos dias: all¨ª estuve una noche, y por tierra fu¨ª en un dia al puerto de Santa Mar¨ªa, y en otro dia pas¨¦ ¨¢ C¨¢diz, por tierra. Hall¨¦ en la bahia 25 urcas grandes holandesas, de vuelta ¨¢ su provincia: una mayor y mas hermosa, nueva y que solo habia navegado una vez ¨¢ Espa?a desde Amberes. Aconsej¨¢banme los mercaderes que me embarcase en ella, y ajust¨¦ con Enrique Schertzen, su patron, mi viage: para el que me previne aquella tarde, quedando de acuerdo con ¨¦l que me avisase la hora de partir. Met¨ª en la nave lo que llevaba, vino, pan y otras cosas semejantes, y algunos papagayos que traia de las Indias.
Aquella noche bebi¨® el patron mas que debiera, y por mi bien se olvid¨® de m¨ª, y me dej¨® en la posada: dos horas antes de amanecer, mand¨® al piloto que se hiciese ¨¢ la vela. Viendo muy de ma?ana donde estaba la nave, y que se habia apartado una legua de tierra, me fu¨¦ preciso echar el ojo ¨¢ otra, y tratar con otro patron, ¨¢ quien d¨ª lo mismo que al primero.
Salidas del puerto estas veinticuatro n¨¢os, tuvimos feliz viento tres dias: despues se levant¨® una tempestad tan horrible, que no pudimos proseguir el viage. Esperamos ocho dias mejor tiempo, pero mientras mas nos deteniamos, arreciaban mas las tormentas, de manera que no pudi¨¦ndonos mantener en el mar, nos volvimos por el mismo camino al puerto: y Enrique Schertzen, (que era el navio en que habia puesto mi ropa y me habia dejado olvidado), venia el ¨²ltimo. A una legua de C¨¢diz, y por la noche tenebrosa, puso farol el capitan de la armada, para que los demas pilotos la viesen y siguiesen. Llegamos ¨¢ C¨¢diz, y ancoradas las naves, quitamos el farol, y se hizo en tierra, con buen consejo, una luminaria junto ¨¢ un molino, ¨¢ un tiro de bala de C¨¢diz. Pero fu¨¦ de grandisimo da?o ¨¢ Enrique Schertzen, el cual pens¨® era farol, y dirigi¨® su n¨¢o derecho al fuego, y di¨® con gran ¨ªmpetu en los pe?ascos que estaban debajo del agua: de suerte que se hizo mil pedazos, y se hundi¨® con toda la gente y mercaderias, muriendo en un cuarto de hora 22 personas, quedando solo vivo el capitan y el piloto, que salieron asidos al ¨¢rbol mayor: hundi¨¦ndose tambien seis cestas de oro y plata que se habian de entregar al Emperador, y mucha mercaderia; causando este naufragio estrema pobreza ¨¢ muchos. D¨ª gracias ¨¢ Dios Omnipotente, que por su clemencia no permiti¨® que yo me embarcase en aquella n¨¢o.

CAPITULO LV.
El autor navega otra vez de C¨¢diz ¨¢ Amberes.
El dia de San Andres, dos despues de esta desgracia, nos hicimos ¨¢ la vela ¨¢ Amberes: padecimos tan gran tempestad, que juraban los marineros que habia veinte a?os, ¨® que en todo el tiempo que navegaban, no habian visto tormentas mas crueles, ni tan horribles torbellinos.
Llegamos ¨¢ Wight, puerto de Inglaterra, sin ¨¢rboles, timones, ni otra cosa que pudiese servirnos en la navegacion; de modo que si hubiera durado la jornada pocos dias mas, ninguna de las 24 naves se hubiera salvado. Pero Dios nos libr¨® de este peligro casi evidente; pues cerca del mismo lugar, el primer dia del a?o de 1554, naufragaron ocho navios, sumergi¨¦ndose miserablemente toda la gente, sin salvarse persona alguna, y las mercaderias y otras cosas preciosas: sucedi¨® este calamitoso naufragio, entre Francia ¨¦ Inglaterra. Detuv¨ªmonos cuatro dias en Wight, componiendo nuestras naves. Lo mejor que pudimos, nos hicimos ¨¢ la vela para el Brabante, y llegamos ¨¢ Armuyden, ciudad de Zelanda, donde hay gran multitud de embarcaciones: dista esta ciudad de Wight 47 leguas. Desde all¨ª navegamos 24 leguas hasta Amberes, donde llegamos salvos y libres, ¨¢ 25 de Enero de 1554.

EPILOGO.
As¨ª, despues de veinte a?os, por singular providencia de Dios Omnipotente, llegu¨¦ al lugar de donde habia salido: pero en tantos, cuantos peligros de la vida y cuerpo sufr¨ª y prob¨¦, cuantas hambres, cuantas miserias, cuidados, trabajos y angustias, en andar por las provincias de los indios, bastantemente podr¨¢n entenderse de esta declaracion hist¨®rica. Pero doy ¨¢ Dios Eterno y Omnipotente cuantas gracias puedo concebir en el ¨¢nimo, porque me volvi¨® salvo ¨¢ los lugares, de donde sal¨ª veinte a?os antes. Sea la gloria al mismo y la honra, por los siglos de los siglos. Amen.

INDICE DE LA MATERIAS CONTENIDAS EN EL VIAGE
DE
ULDERICO SCHMIDEL AL RIO DE LA PLATA.
Los nombres en letra bastardilla son los que, por haber sido adulterados por el autor, han quedado ininteligibles.
A
Abejas chicas y sin aguijon--52.
Acaraiba. Pueblo de los C¨¢rios, ¨¢ 20 leguas de Froemidiere--40.
Acar¨¦, indios. Su trage, comida, y motivo de su nombre--31. Su provincia--30. Dan guias ¨¢ Hernando de Rivera--ibid.
Agaces, indios, obstinados guerreros en mar y tierra, sus trazas y adornos--38. Vencidos por Oyolas con p¨¦rdida de cinco espa?oles--35. Muertos los de un pueblo por los C¨¢rios, los demas son perdonados--ibid. Enviado ¨¢ Espa?a Cabeza de Vaca, se rebelan--38.
Agua. Falta en los Peyonas, siendo la tierra fertil¨ªsima--45. Los Sivisicosis tienen guerra con los vecinos sobre ella--46. La que arrojan la ballenas--58.
Agustin del Campo, v¨¢ ¨¢ Lima con Nuflo de Chaves--50.
Alemanes y Flamencos. Se embarcan 80 con D. Pedro de Mendoza--3.
Algarrobas--19. Hacen vino de ellas los indios--15.
Algodon. En el pueblo del Esp¨ªritu Santo del Brasil--58. Hilan y tegen las indias--43.
Alonso de Cabrera. Llega ¨¢ Buenos Aires con socorro, v¨¢ ¨¢ los Timb¨²s, y despacha aviso ¨¢ Espa?a de acuerdo de Oyolas--24. Surge en Santa Catalina con una caravela y 200 espa?oles, y ¨¢ los dos meses v¨¢ Buenos Aires--ibid. L¨ªbrase de una tormenta por el conocimiento de su piloto, y llega ¨¢ Buenos Aires 30 dias antes que los que venian con ¨¦l--26. Prende con otros ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Alonso Riquelme, se casa con la hija de Irala, y por qu¨¦?--53.
Alvar Nu?ez Cabeza de Vaca, tesorero de la armada que llev¨® Panfilo de Narvaez ¨¢ la Florida--36. Adelantado del Rio de la Plata, llega ¨¢ Santa Catalina con qu¨¦ gente, y qu¨¦ a?o?--26. Envia ¨¢ buscar bastimento dos caravelas, y se pierden, salv¨¢ndose la gente, y tarda ocho metes en ir ¨¢ la Asumpcion, por tierra--26. Toma posesion, y ajustado con Irala, se previene para descubrir, y envia gente delante--27. Hace proceso al cacique Aracar¨¦, y le manda ahorcar, con acuerdo de los oficiales reales, y otros--27. Envia ¨¢ Irala con 2,000 C¨¢rios contra Tabar¨¦--28. Y su buen suceso le hace embarcar, y llega al monte de San Fernando; huyen de ¨¦l los Payagu¨¢s, y llega ¨¢ los Sococies--29. Inf¨®rmase de otros indios, y no hall¨¢ndolos en 18 dias, se vuelve ¨¢ los Reyes--ibid. Envia ¨¢ Francisco de Rivera con 10 espa?oles ¨¢ reconocer, ¨¦ intenta volver ¨¢ su descubrimiento, y lo impiden las aguas--ibid. Envia ¨¢ Hernando de Rivera ¨¢ los Xarayes--30. Y vuelto, le prende, y se alborota su gente--35. Oblig¨¢ndole ¨¢ que se d¨¦ por satisfecho, habiendo faltado ¨¢ su ¨®rden--ibid. Resuelve el viage por s¨ª, y no quieren seguirle los soldados--36. Prohibe ¨¢ los espa?oles lleven los indios que tenian, y se hace odioso, por este y otros motivos inicuos--ibid. Enferma en los Reyes--37. Envia ¨¢ matar ¨¢ los Sococies ¨¢ la isla, y aprueba su destruccion--ibid. Vuelve ¨¢ la Asumpcion, y ¨¢ enfermar; y por qu¨¦ no sali¨® de casa en 15 dias?--ibid. Pr¨¦ndenle los oficiales reales para enviarle ¨¢ Espa?a--ibid. Repugnan los leales, y no hacen caso de ellos los rebeldes--38. Tr¨¢tale el autor inicuamente--37. Lo que hizo en poco tiempo, deslucido por la envidia y el odio--29. Es enviado ¨¢ Espa?a: revueltas entre los soldados, y rebelion de los C¨¢rios--37. Absuelto por el Consejo, se estra?a no se castigaren los testigos falsos--ibid.
Amazonas. Halla noticia Hernando de Rivera de ellas, y se parte ¨¢ buscarlas, y como viven y se conservan, y tesoros de su tierra--32.
Amberes. Sale de ella el autor--3. Y vuelve despues de 20 a?os--61.
Anmuyden, ciudad de Zelanda. Tiene muchos bageles--60.
Anades, en los Mapais--43.
Antas, animales como asnos, y su piel y cuero--19.
Antonio Grovenoro. V¨¢ ¨¢ descubrir indios de ¨®rden de Cabeza de Vaca, y halla maiz en los Samococis, y entra la tierra adentro, y llega ¨¢ los Cambales--27.
Aracar¨¦, cacique. Hermano de Tabar¨¦--28. Procesado por Cabeza de Vaca, le hace ahorcar--27. Y se levanta la tierra para vengarle--ibid.
Antonio de Mendoza. Queda de gobernador en Corpus Christi--22. Y con qu¨¦ ¨®rden--ibid. Eng¨¢?ale un indio, y pierde 50 espa?oles--23. S¨ªtianle los indios, y cayendo en una trampa de ellos, es muerto, y su gente se v¨¢ ¨¢ Buenos Aires--ibid.
Armada de D. Pedro de Mendoza. Sale de San Lucar el dia 1.o de Setiembre de 1534--3. Vu¨¦lvese ¨¢ juntar en Canarias--4. Llega ¨¢ Rio Janeiro--5. Y al Rio de la Plata--6.
Arroz, en la isla de Santa Catalina--22. En los Carcokies--49.
Asumpcion, ciudad. Cuanto dista de la isla de Santa Catalina--26. Y del Per¨²--50. Sus vecinos se dividen en facciones: preso Cabeza de vaca, se rebelan los indios--36. Sitiada por Irala, se entrega, huyendo Abreu--53.
Asumpcion, pueblo. Llam¨®se as¨ª Lambar¨¦ por Oyolas--17. Deja en ¨¦l 100 hombres para entrar en los Payagu¨¢s, y con qu¨¦ ¨®rden--18.
Attune, llaman los Tup¨ªs ¨¢ las niguas--50.
Aves. Tantas en una isla despoblada, que las mataban ¨¢ palos los soldados--5. Muchas en los Mapais--43.
Avestruces en los C¨¢rios--12. En los Zemais--14. En los Xarayes--31. En los Peyonas--45. En los Mapais--ibid. En los Barconos--46. En los Carcokies--49.
Autor. Sale de Amberes, v¨¢ ¨¢ C¨¢diz y se embarca para el Rio de la Plata--3. Acierta poco en las distancias de las tierras--4. V¨¢ contra los Querand¨ªs con D. Pedro de Mendoza--7. Nombrado con otros seis de confianza para ir ¨¢ Santa Catalina con Gonzalo de Mendoza--24. S¨¢lvase, volviendo de una tempestad, en un palo, y comiendo raices llega ¨¢ San Gabriel--25. Fu¨¦ ¨¢ caballo en huanacos mas de 40 leguas, por estar enfermo--43. Toma 19 indios en la derrota de los Mbay¨¢s--43. P¨®nele Irala de centinela en un pozo, y se hace muchos amigos--47. Tenia 59 indios esclavos--52. Se equivoca en los nombres, y los altera; de modo que no es f¨¢cil entenderlos--14, 56. Estaba mal informado de las cosas de gobierno--26. Se burla de los que cuentan de los caimanes, ¨® yacar¨¦s--31. Lo que gan¨® en la jornada de los Xarayes--35. Miente mucho contra Cabeza de Vaca--37. Si perdi¨® la Ursa mayor de vista en las islas de Cabo Verde, ¨® se equivoc¨®?--36. Le d¨¢ hidropesia en la Asumpcion--38. Escr¨ªbele su hermano se vuelva ¨¢ Alemania--54. Le d¨¢ Irala licencia, y se despide de sus amigos, y con 20 C¨¢rios llega en canoas ¨¢ Suberic Sabaye--54. Navega por el Paran¨¢, entra en los Tup¨ªs, y miedo que tuvo de las fieras en los desiertos--55. Defi¨¦ndese con seis espa?oles y sus indios cuatro dias contra los Tup¨ªs, y emboscados huyen, manteni¨¦ndose de raices y miel, y llega ¨¢ los Biesayes--56. Enferma con los demas en Scheverveba, y llega ¨¢ un pueblo donde los agasaja un hijo de Juan de Reinville--57. Llega ¨¢ San Vicente y le recibe bien Juan Rosel, y le recomienda ¨¢ los marineros de un navio que iba ¨¢ Lisboa--58. Se embarca, y con tempestad vuelve al puerto del Esp¨ªritu Santo--ibid. Llega ¨¢ Lisboa en cuatro meses, y pasa ¨¢ San Lucar, y ¨¢ C¨¢diz--59. Informa al Rey en Sevilla, de las tierras del Rio de la Plata, y le d¨¢ las cartas de Irala--54. Ajusta su viage ¨¢ Flandes, embarca su ropa, y el patron se emborracha y no le lleva--59. Ajusta con otro patron, se embarca y se vuelve ¨¢ C¨¢diz con tempestad--ibid. Padece otra muy grande, y llega, derrotados los navios, ¨¢ Wight--60. D¨¢ gracias ¨¢ Dios llegando ¨¢ Amberes, por haberle librado de tantos riesgos--61.
Autos de posesion del gobierno de Cabeza de Vaca, robados por los oficiales reales--26.
Azucar. Abunda en Canarias--4. L¨¢branla en el puerto del Esp¨ªritu Santo del Brasil--57.
B
Ballenas--5. Su abundancia entre San Vicente y Sancti Espiritus, en el Brasil, y como pelean y vuelcan los navios peque?os?--58. Una de 35 pasos se tom¨® en C¨¢diz--3.
Balsas en que pas¨® Irala para ir ¨¢ los Guap¨¢s--49.
Barconos, indios. Quieren huir de Irala, y detenidos le dan bastimento y noticia de la tierra--46.
Barotio, pueblo--54.
Bartenes, indios. Sitian ¨¢ Buenos Aires, con otros, y lo queman--9.
Batatas, raices que saben ¨¢ manzanas, en los C¨¢rios--16. En los Sococies--30.
Berede, pueblo. Toma bastimento en ¨¦l el autor--54.
Biesayes, indios. Llega ¨¢ ellos el autor y se provee de comida y otras cosas--56.
Bogemberg, monte, en Alemania, semejante al de San Fernando--19.
Bolas, que tenian los indios atadas ¨¢ un cordel de un palo, para cazar y derribar los caballos--8. Como las llevan y usan--38.
Borracheras de los Tup¨ªs. Duran dias y noches--55.
Brasil, palo. Abunda en el Esp¨ªritu Santo--58.
Broqueles de cueros de huanacos. Hacen los espa?oles, y para qu¨¦?--42. A imitacion de los indios Carcokies que los usan--49.
Buena Esperanza. Isla de los Timb¨²s y su puerto--12.
Buenos Aires, ciudad. Se funda--7. Y como--8. Sitiada por los indios, matan 31 espa?oles, la queman y se retiran--9. Hambre de sus vecinos--8. Vuelve ¨¢ ella D. Pedro de Mendoza, y de all¨ª ¨¢ Espa?a, y muere en el camino--11. Desamp¨¢rala Irala--25.
C
Caballos. Como los derriban los indios con la bolas--8. Hurtan uno tres espa?oles, y se le comen, y son ahorcados--8.
Cabelleras, con el cuero de la cabeza. Quitan los indios ¨¢ los enemigos, y las cuelgan por trofeos--39.
Cabras, en los C¨¢rios--16.
Cacique, C¨¢rio. D¨¢ traza ¨¢ Irala para tomar ¨¢ Carieba--40. J¨²ntase ¨¢ ¨¦l con mil indios--41.
Camas de algodon, pendientes en ¨¢rboles, que usan los indios--57.
Cambales, indios. Mueren 3,000 en la toma del pueblo de Taber¨¦--28.
Camisetas de algodon. Visten las indias Carcokies--49.
Canarias, islas, y sus habitadores--4.
Candelaria, puerto, cual es?--20.
Canoas de 80 pies. Tienen los Timb¨²s--11. En que caben 20 indios--14.
Capas que traen las indias Xarayes, tegidas con varias figuras de animales--32.
Capitan, uno que iba ¨¢ M¨¦xico compone ¨¢ los de la isla de la Palma con Enrique Peine--4.
Caracar¨¢e, indios. Resuelve Oyolas ir ¨¢ ellos--18.
Carcokies, indios. Sus armas, frutos y trages--49. Cuidan de su casa y familia, y las indias hilan y tegen--ibid. Llega ¨¢ ellos Irala--48. Esp¨¢ntanse de su multitud 100 espa?oles, piden socorro, y llegando Irala se entregan, y le dan bastimento--49. Huyen de Irala cuando volvian, y no queriendo obedecerle dan batalla, y son vencidos, y presos mas de mil--52.
Carcar¨¢es, indios. Procura saber de ellos Cabeza de Vaca--29.
Carconos, indios. Socorren ¨¢ Irala con agua para ir ¨¢ los Sivisicosis--46.
Cardo, raiz, que suple el agua ¨¢ los indios--7.
Careiseba, pueblo de los Tup¨ªs, tenia guerra con los cristianos--55. Van ¨¢ ¨¦l dos compa?eros del autor contra su consejo, y les dan muerte sus indios--56. Y son comidos de ellos--ibid. Cincuenta, vestidos de cristianos salen ¨¢ hablar al autor, y pelean cuatro dias--ibid.
Carieba, pueblo sitiado por los espa?oles--40. Como le habian fortificado los indios?--ibid.
C¨¢rios, indios chicos, gordos, y trabajadores--16. Feroces en la guerra--ibid. Matan ¨¢ todos los vencidos--ibid. Poblados en las riberas del Paraguay por 30 leguas--ibid. Sus frutos y comida--ibid. Comen carne humana y venden sus hijas, mugeres y hermanas--ibid. India comun que tienen, y cuando la matan ¨® cuidan--ibid. Ofrecen bastimento ¨¢ Oyolas porque deje ¨¢ Lambar¨¦ y se vuelva ¨¢ las n¨¢os--17. Emb¨ªstenle, y huyen espantados de la artilleria, y cayendo en los hoyos que habian hecho, mueren muchos--ibid. Entr¨¦ganse, habiendo muerto 16 espa?oles, regalan con indias ¨¢ Oyolas y su gente; hacen un fuerte, y se ofrecen contra los Agaces--ibid. Van con Oyolas y matan ¨¢ todos los Agaces que pueden--18. As¨ªstenle con mucho cuidado en la jornada contra los Payagu¨¢s--ibid. Contaban en la Asumpcion la desgracia de Oyolas, y no los creian los espa?oles y prenden los Payagu¨¢s--21. Ofrece 2,000 su cacique ¨¢ Cabeza de Vaca contra Tabar¨¦, y lo que le advirti¨®--27. Proveen prontamente los bergantines de ¨®rden de Cabeza de Vaca--28. Traban pendencia con los Sococies, y los destruyen--36. Se alegraban de que los espa?oles ri?esen entre s¨ª, y se levantan contra ellos--38. Quince mil se juntan para esto con su cacique--39. Embestidos, huyen 20 leguas, y son sitiados en Carieba--40. Esconden sus hijos y mugeres en un bosque--ibid. Uno d¨¢ traza para tomar ¨¢ Carieba, y tomada, huyen ¨¢ Tabar¨¦, y van quemando y talando la tierra--ibid. Dos van por mensageros ¨¢ Tabar¨¦, y son maltratados--41. Rendido el pueblo, les concede Irala perdon--42. Y le ofrecen 2,000 C¨¢rios--ibid. Embisten con los espa?oles al pueblo de los Maigenos, y mueren algunos--48. Van 500 secretamente contra los Maigenos, huidos y muertos, 300, envian por socorro--ibid. Cincuenta van con los espa?oles ¨¢ Carcokies--ibid. Escoge veinte el autor para volverse ¨¢ Flandes, y llegan en canoas ¨¢ Suberic Sabaye--54. Pelean en Careiseba--56. Sirvieron bien ¨¢ Irala--48. Se le mueren dos al autor en Lisboa--59.
Carlos Dubrin. Queda por capitan en los Timb¨²s--12.
Carne humana. Comen los C¨¢rios--16.
Cautivos. Los matan y asesinan los C¨¢rios--16.
Caza y pesca, comida regular de los indios del Rio de la Plata--8.
Cazave, raiz, es la mandioca--19. En los Samocosis--27.
Chan¨¢s, indios sugetos ¨¢ los Mbay¨¢s, como esclavos. Cultivan maiz, raices todo el a?o--45.
Chera-Guaz¨², cacique de los Timb¨²s. Lleva ¨¢ su pueblo ¨¢ Oyolas y su gente, y le regala D. Pedro de Mendoza--11.
Charr¨²as, indios. Andan desnudos, y su n¨²mero, comida, y trage de sus mugeres--6. Sitian, con otros, ¨¢ Buenos Aires--9.
Ciervos, en los Xarayes--41. En los C¨¢rios--12. En los Zemais--14. En los Xarayes--19. En los Mapais--43. En los Peyonas--45. Como los cazan los indios con las bolas--8. En los Barconos--46.
Cocodrilos ¨® caimanes. Los Yacar¨¦s del Rio de la Plata: se describen--30.
Conejos, parecidos, menos en la cola, ¨¢ los gatos, en los Peyonas--14. En los Carcokies--49.
Corpus Christi, fortaleza, en la ribera del rio San Salvador--22. Llega ¨¢ ¨¦l Irala, y halla sin indios la tierra--ibid. Sitiado por los Timb¨²s, le dejan despues los espa?oles, y se van ¨¢ Buenos Aires--23.
Corondas, indios semejantes ¨¢ los Timb¨²s, y su comida; rescatan, y dan ¨¢ los espa?oles dos C¨¢rios--13.
Cosechas, en los Mbay¨¢s, en todos tiempos del a?o--45.
Crecientes, que inundan la tierra de los Paresis y otras--33.
Cristoval Rieser, corredor de los fucares--54.
Cueros, comen los espa?oles en la hambre de Buenos Aires--8.
Culebras, comian los espa?oles en Buenos Aires--8.
Una de 45 pies, que habia hecho grandes da?os ¨¢ los indios, muerta de un balazo, se la comen cocida--14. Envuelven con la cola ¨¢ los que pasan los rios, para hundirlos y com¨¦rselos, y andan con la cabeza fuera del agua--56.
Curumias, indios--15. Sus trazas y adornos, y como se pintan sus indias con rayas azules--ibid. Reciben bien ¨¢ Oyolas--ibid.
Cuzco, ciudad del Per¨²--50.
D
Dardos, armas de los indios, como eran?--8. Empiezan las batallas con ellas--38.
Diego de Abreu intenta quitar el gobierno ¨¢ D. Francisco de Mendoza, y le d¨¢ muerte--53. Cierra las puertas de la Asumpcion ¨¢ Irala, y sitiado, huye con 50 confidentes, y hace muchos da?os hasta que se ajusta--ibid.
Diego de Acosta. V¨¢ ¨¢ prender ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Diego Centeno, elegido por Gasca gobernador del Rio de la Plata, muere--51.
Diego de Mendoza, v¨¢ contra los Querand¨ªs--8. Y es muerto con otros seis espa?oles, por los indios con las bolas--ibid.
Diego Tabelino, v¨¢ con Antonio Grovenoro ¨¢ descubrir indios que tengan maiz--27.
Domingo Martinez de Irala--12. Queda en la Candelaria con ¨®rden de esperar ¨¢ Oyolas cuatro meses, y ¨¢ los seis se retira ¨¢ la Asumpcion--20. Si tuvo la culpa de la muerte de Oyolas--ibid. No cree su muerte hasta que la confesaron dos Payagu¨¢s, que hizo quemar: y elegido por general, v¨¢ ¨¢ los Timb¨²s--22. Vu¨¦lvese ¨¢ embarcar, trayendo ¨¢ los que los habian maltratado, y dejando gobernador en Corpus Christi--ibid. Soc¨®rrele con gente, y su pesar de que le desamparasen--23. Cree haber perecido toda la gente de un navio, y perdona al capitan y piloto--25. Quema las naves, y hace entrar la gente en los bergantines, y sube por el Rio de la Plata--ibid. Y se vuelve--26. Trepida en entregar ¨¢ Cabeza de Vaca el gobierno--ibid. Jura amistad con ¨¦l--27. V¨¢, de su ¨®rden, contra Tabar¨¦, le toma el pueblo y hace paz--ibid. Vuelve ¨¢ la Asumpcion--28. Y d¨¢ relacion ¨¢ Cabeza de Vaca--ibid. Elegido gobernador por sus parciales, preso Cabeza de Vaca--37. V¨¢ contra los C¨¢rios y se detiene cerca de ellos--39. Los vence, toma el pueblo de Fromidiere, y sitia ¨¢ Carieba, donde le llega socorro--ibid. Y tomado el pueblo, y sin seguir los indios se vuelve ¨¢ la Asumpcion: v¨¢ contra Tabar¨¦, y le envia mensageros, y maltratados sitia ¨¢ Hieruquizaba--41. Ofrece ¨¢ un indio C¨¢rio no hacer da?o en Carieba: entra al pueblo y mata muchos indios--42. Vuelve contra Tabar¨¦, y tomado el pueblo de Hieruquizaba, se vuelve ¨¢ la Asumpcion, y propone ¨¢ los soldados ir ¨¢ buscar oro y plata, y como?--ibid. Sube por el Paraguay con siete bergantines, y 200 canoas, y llega al monte de San Fernando--ibid.. Manda volver los cinco bergantines ¨¢ la Asumpcion, y deja guarda en los dos, y con qu¨¦ gente empez¨® su viage, hasta los Mapais--43. De los cuales desconfia, y los derrota: sigue, mata, y cautiva ¨¢ muchos--44. Llega ¨¢ los Chan¨¢s, y admira la fertilidad de su tierra, y pasa ¨¢ los Tobas, y ¨¢ los Peyonas, en cuyo pueblo no quiere entrar, ni preguntar por oro, y por qu¨¦?--45. D¨¢nle guias y llega ¨¢ los Mayegoni, Morronos, Paronios, y ¨¢ los Simanos, que le reciben de guerra, y son vencidos, y su pueblo quemado--46. Pasa ¨¢ otras naciones, y los Carconos le proveen de agua. Se le muere de sed alguna gente en el camino ¨¢ los Sivisicosis, y pone centinelas en un pozo--ibid. D¨¢nle guias, ¨¦ informado de la tierra llega ¨¢ los Samocosis, que le reciben de guerra, y son vencidos, y los Sivisicosis castigados, y por qu¨¦?--47. Pierde 12 espa?oles en ganar su pueblo ¨¢ los Maigenos--48. Entra en la provincia de la sal, y v¨¢ ¨¢ los Carcokies, adonde envia 100 espa?oles ¨¦ indios--ibid. Socorre ¨¢ los C¨¢rios, se le entregan los Carcokies, con cuyas guias llega el Per¨², y se le ahogan cuatro soldados--49. Escr¨ªbele Gasca no pase adelante, y se ajust¨® con ¨¦l sin saberlo los soldados. Envia cuatro ¨¢ Lima, y le escribe Chaves lo mismo que Gasca, de su ¨®rden--50. Manda coger los caminos, y las cartas, y por qu¨¦?--51. Vu¨¦lvese ¨¢ disgusto de su gente, por decir no tenia comida, ¨¢ los Carcokies, ¨¢ los cuales vence--51. Gast¨® a?o y medio en esta jornada, y cautiv¨® 12,000 indios--ibid. Halla muerto su teniente en la Asumpcion, y la sitia, y se entrega, habi¨¦ndose salido Abreu de ella, y como se ajust¨® con ¨¦l?--53. D¨¢ licencia el autor para volverse ¨¢ Alemania, y cartas para el Rey--54.
E
Enrique Peine, factor. Se embarca para el Rio de la Plata--3. Quieren prenderle en la Palma sin saber ¨¦l por qu¨¦, y maltratan su navio--4.
Enrique Schertzen, piloto. Se emborracha, y se le olvida llevar el autor ¨¢ Flandes--59. Vuelve con tempestad ¨¢ C¨¢diz, y enga?ado de una llama, d¨¢ contra una roca su navio y perece con la gente, y ¨¦l se libra--ibid.
Erasmo Schitzen, corredor de Amberes--58.
Esclavos. Al que han de matar los Tup¨ªs le dan cuanto apetece hasta su muerte--55.
Espa?oles. La hambre les hace comer ¨¢ ahorcados--9. Mueren 30 con un alferez en Buenos Aires--10. Ah¨®ganse 15 en la tempestad de Gonzalo de Mendoza, y los demas se salvan desnudos--25. Enferman de andar, y beber el agua de las crecientes ¨¦ inundaciones--34. No pueden sufrir el gobierno de Cabeza de Vaca, ni la justicia de ¨¦l--37. J¨²ntanse cuatro al autor volviendo ¨¢ su tierra, en Suberie Sabaye--54.
Espada, pez--5.
Esp¨ªritu Santo, puerto en el Brasil. Llega el autor ¨¢ ¨¦l, y en que trabajan sus vecinos--58.
F
Felipe de C¨¢ceres, contador del Rio de la Plata. V¨¢ con otros ¨¢ prender ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Flechas encendidas, arrojan los indios en Buenos Aires, y la abrasan--9.
Fortalezas de los indios, de estacas; y como era la de Lambar¨¦--16.
Fosos, cubiertos de ramas, con lanzas dentro, puestos contra los espa?oles--17. Sirven contra los indios--ibid.
Franceses. Pueblan en el Rio Janeiro--6.
Francisco de Mendoza. Prende, con otros, ¨¢ Cabeza de Vaca--37. Queda por teniente de Irala en el Rio de la Plata--43.
Francisco de Rivera. Ofrece proseguir en reconocer la tierra, con seis hombres: y con diez llega ¨¢ una nacion populosa, y se vuelve ¨¢ Cabeza de Vaca--29.
Francisco Ruiz y otros. Hacen muchas crueldades en los Timb¨²s--22. Ll¨¦vale Irala consigo--ibid.
Froemidiere, pueblo fortificado por los indios, tomado por Oyolas--49.
G
Gaberetho, pueblo--54.
Galgaisis, indios poblados ¨² orilla de una laguna. Regalan ¨¢ Oyolas: su n¨²mero, trages y comida--13.
Gallinas, en los C¨¢rios--16. En los Carcarisos--19. En los Mapais--43. En los Peyonas--45. En los Barconos--46. En los Carcokies--49.
Ganzos, en los C¨¢rios--46. En los Carcarisos--19. En los Mapais--43. En los Peyonas--45. En los Barconos--46. En los Carcokies--49.
Garcia Venegas, tesorero. V¨¢, con otros ¨¢ prender ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Gatos, comian los espa?oles en Buenos Aires--14.
Ger¨®nimo, y otros dos espa?oles, muertos por los Samocosis--47.
Gingie, pueblo sugeto ¨¢ los C¨¢rios, y ¨²ltimo del rey h¨¢cia el Brasil--55.
Gobernadores intrusos del Rio de la Plata, y sus injusticias con indios y espa?oles--29.
Gonzalo, indio, esclavo de Oyolas. D¨¢ cuenta en la Asumpcion de su muerte, y no le creen--21.
Gonzalo de Mendoza. V¨¢ ¨¢ Santa Catalina ¨¢ reconocer la nave que habia llegado, y por bastimento--24. Carga, y se vuelve con Cabrera, y disputa que tuvieron los pilotos--ibid. Hace pedazos una tempestad su navio, se ahoga parte de la gente, y la demas se salva en tablas y palos--25.
Gonzalo Pizarro, y otros. Justiciados por Gasca--50.
Guajarapos, indios. Reusan oir ¨¢ Cabeza de Vaca, y su provincia y canoas--29.
Guap¨¢s, indios apacibles. Dan ¨¢ Irala bastimento--49. Salen ¨¢ recibirle--ibid. Salud¨¢ndole en espa?ol--ibid. Sus soldados no se atreven ¨¢ quitarles oro y plata, y por qu¨¦?--51.
Guap¨¢s, rio de media legua de ancho, y buena pesca--49.
Guaran¨ªs, indios C¨¢rios. Ayudan ¨¢ Tabar¨¦ contra Irala, y son vencidos--27.
H
Hambre. Se empieza ¨¢ sentir en el real de D. Pedro de Mendoza--8. Llega al estremo de comer carne humana en Buenos Aires--ibid.
Hermanas. Las venden los C¨¢rios muy baratas--16.
Hermano. Se come en Buenos Aires ¨¢ otro que se le muri¨®--9.
Hernando de Rivera. Sube por el Paraguay buscando los indios Xarayes, y llega ¨¢ los Orejones--30. Sale el rey de los Xarayes ¨¢ recibirle, y como le aloj¨® en su pueblo?--31. Es regalado de ¨¦l con oro y plata: d¨¢le noticia de las Amazonas, ¨¦ indios que vayan con ¨¦l--33. Aunque le decia no era tiempo de este viage--ibid. Camina con gran trabajo por agua, y llega ¨¢ Ortuesa, que halla con peste--ibid. Pregunta al cacique por lo que faltaba del camino de las Amazonas, y es regalado con oro y plata--34. Enferma su gente de andar por agua, y se vuelve ¨¢ los Xarayes--ibid. Preso por Cabeza de Vaca, y despues suelto, y si le hizo relacion de su jornada?--35.
Hieruquizaba, pueblo de Tabar¨¦. Se refugian ¨¢ ¨¦l los C¨¢rios, y los sitia Irala--41. Entrado, con muerte de muchos indios--42. J¨²ntanse en ¨¦l con el autor, volviendo ¨¢ su tierra seis espa?oles--54.
Hijas. Las venden los C¨¢rios--16.
Huanaco, ovejas de Indias. Se describen--43. V. Ovejas.
I
Indias Timb¨²s, fe¨ªsimas--11. Las Macurendas--13. Y las de los Naper¨²s--43. Los C¨¢rios venden hasta sus mugeres--16. Hacen regalos con ellas--ibid. Una comun que tienen, y cuando la matan ¨® cuidan--ibid. Las Xarayes, hermosas--31. Se pintan con gran destreza--ibid. Usan capas tegidas con figuras--32. Tres que dieron los Mbay¨¢s ¨¢ Irala, se huyen--44.
Indios del Rio de la Plata. Queman los bastimentos, y huyen de Lujan--9. Sitian y abrasan ¨¢ Buenos Aires--10. Cuando pasan por los rios les hacen gran da?o las culebras--13. As¨®mbranse de las heridas de la artilleria y arcabuces--17. Impide Cabeza de Vaca los hagan esclavos--36. Donde no viven mas de 40 ¨® 50 a?os--ibid. Cautiv¨® 12,000 Irala en la jornada al Per¨², y su gente los hacia servir como esclavos--52.
Ipan¨¦, rio. Quieren los indios impedir ¨¢ Irala le pase, y no pudiendo, huyen--41.
Isla, ¨¢ 500 leguas de Santiago, poblada solo de p¨¢jaros--5.
Itatin, pueblo, el ¨²ltimo de los C¨¢rios--55.
J
Jacobo Belzar, mercader--3.
Jaime Rasquin. Acompa?a, con otros, ¨¢ los que prendieron ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Janeiro, rio--5. Cuanto dista del de la Plata--6.
Jepido. Rio que baja del Per¨² al Paraguay--15.
Joannebrot llaman los alemanes ¨¢ los algarrobos--15.
Jorge Lujan, con otros, mata ¨¢ pu?aladas ¨¢ Juan Osorio, de ¨®rden de D. Pedro de Mendoza--6. V¨¢ por el Rio de la Plata ¨¢ buscar bastimentos, y los indios huyen, dej¨¢ndolos quemados, y se le muere la mitad de la gente de hambre--9.
Jorge de Mendoza--4. Roba una hija ¨¢ un vecino de la Palma, donde se queda casado con ella--ibid.
Juan Helsen, mercader de Lisboa. Envia ¨¢ comerciar al Brasil un navio, y trata al autor de venir ¨¢ Espa?a en ¨¦l--54. Quien era su factor, y de qu¨¦ cargo?--58.
Juan Hernandez, escribano. Hace da?o en los Timb¨²s--22. Ll¨¦vale Irala consigo--ibid.
Juan Osorio. Acusado falsamente de rebelion, es muerto ¨¢ pu?aladas de ¨®rden de D. Pedro de Mendoza--6.
Juan de Oyolas. Ejecuta con otros la muerte de Juan Osorio--6. Es nombrado Capitan General por D. Pedro de Mendoza--10. Hace fabricar cuatro bageles, y se embarca con 400 espa?oles--ibid. V¨¢ ¨¢ reconocer la tierra--47. Sube por el Rio de la Plata, llega ¨¢ los Timb¨²s, habi¨¦ndosele muerto de hambre 50 hombres, y se detiene cuatro dias en el pueblo--11. Pasa muestra, y dejando gente en los Timb¨²s, entra en el Paraguay, y reconoce sus riberas, y los C¨¢rios que las pueblan--12. Rescata en los Corundas, y le dan dos indios C¨¢rios para guias, y pasa ¨¢ los Galgaises--13. Y ¨¢ los Zemais, y le reciben de guerra, y vencidos, los quema 250 canoas--14. Los Curumias, y los Agaces le reciben de guerra, y vencidos, v¨¢ ¨¢ los C¨¢rios--15. Dejando guarda en los navios, sitia ¨¢ Lambar¨¦, y no admite el ofrecimiento de comida que le hacian los indios--16. Pierde 16 espa?oles, toma el pueblo y le regalan con indias--17. V¨¢ contra los Agaces, y les quema 500 canoas, perdonando ¨¢ los que vinieron despues--18. Inf¨®rmase de los Payagu¨¢s, y sube por el rio arriba ¨¢ ellos, y ¨¢ otros--ibid. D¨¢nle bastimento los C¨¢rios en su ¨²ltimo pueblo, y se informa de los Xarayes, y v¨¢ ¨¢ los Payagu¨¢s, dejando ¨®rden ¨¢ la gente de las naves para que le esperen--19. Toma guias en los Naper¨²s, pasa varias naciones con muchos trabajos y guerras--20. Vuelve desde los Samocosis--20. Donde deja tres espa?oles enfermos--ibid. Descansa en los Naper¨²s, que unidos ¨¢ los Payagu¨¢s, le dan muerte, y ¨¢ toda su gente--ibid. No le creen en la Asumpcion--21.
Juan Reinville, gobernador antiguo en los Tup¨ªs, y su poder y conquistas--57.
Juan Romero. Queda por capitan en Buenos Aires, con racion para un a?o--10.
Juan de Salazar. D¨¢ muerte ¨¢ Juan Osorio ¨¢ pu?aladas--6. Queda por teniente de Cabeza de Vaca con 300 hombres, en la Asumpcion--20.
Juan Stadio, cautivo de los Tup¨ªs, huye al navio de Pedro Rosel, que no quiere recogerle--51.
L
Labios. Se agugerean los C¨¢rios para ponerse en ellos un cristal que llaman tembet¨¢--16. Los Samocosis una piedra azul como dado--27. Y los Carcokies--48. Los Curumias una pluma de papagayo--15.
Laguna de seis leguas de largo, en que habitan los Galgaises--13. Una que se rezumaba, impide ¨¢ Oyolas vengarse de los indios--14.
Lambar¨¦, pueblo de los C¨¢rios, su muralla de estacas y foso embestida por Oyolas--16. Entr¨¦gase, y sus vecinos le regalan--17.
Langosta. Destruye los sembrados, y frutos de los indios Ortueses--33. Y de los Carconos--46. Y Leyhanos--46.
Lanzas. Hacen los Timb¨²s de las espadas de los espa?oles--23.
L¨¢zaro Salazar, con otros, d¨¢ de pu?aladas ¨¢ Osorio--6.
Leyhanos, indios. Llega ¨¢ ellos Irala, y los halla destruidos por la langosta--46.
Lima, metr¨®poli del Per¨²--50.
Lisboa, cuanto dista de Sevilla--59.
Lumbre. Como la encendian los espa?oles para cocer la comida cuando caminaban por agua--33.
M
Macurendas, indios. Su n¨²mero, comida, habitacion, trage y lengua--13. Tienen guerra con los Zemais--14.
Maigenos, indios. Su n¨²mero y tierra, y por qu¨¦ no pudo castigarlos Oyolas?--47. Su provincia la mas f¨¦rtil--48. Resisten ¨¢ Irala en su pueblo, matando 12 espa?oles, y entrado le queman, y huyen--ibid. Pelean con 500 C¨¢rios y dan muerte ¨¢ 300, y v¨¢ en socorro Irala, y bastimento que hall¨® en su pueblo--ibid.
Maiz, en los C¨¢rios--15. En los Samocosis--27. En los Orejones--30. En los Mapais lo hay verde todo el a?o--43. En los Carcokies--49. Hacen vino de ¨¦l los Tup¨ªs, con que se emborrachan--55.
Mandioca, raiz, y otras que comen los indios--19. Los Sivisicosis usaban, ¨¢ falta de agua, de un licor que hacian con ella--46. Es el cazave--16. En los Xarayes, y en Santa Catalina--19. En los Orejones--30. En los Mapais--43.
Mandub¨ª, como avellanas--29.
Manzanas, en los C¨¢rios--12.
Mapais, indios altos, belicosos. Viven como esclavos de sus caciques: frutos y fertilidad de su tierra--43. Cuidan de su familia, y de la guerra, y las indias de sus maridos--ibid. Salen ¨¢ reciber ¨¢ Irala, y le piden se aloje en un lugarcillo, y oro y plata--44. Embisten al alojamiento, y son desbaratados, y sigui¨¦ndolos pagan otros por ellos, y se cautivan 3,000--ibid.
Mayrair¨², cacique de los C¨¢rios. Se opone ¨¢ los espa?oles con 15 indios--39. Entrase en Froemidiere, vencido y tomado el pueblo, pasa ¨¢ Carieba, y se fortifica--ibid.
Mbay¨¢s. Distan 50 leguas del monte de San Fernando, y 36 de los Naper¨²s--45.
Mepenes. Solo pelean en agua. Cerca de su pueblo se rezhuman aguas muy hondas--14. Distan 40 leguas de los Curumias--15.
Miel, en los C¨¢rios, y como hacen vino de ella?--16. En los Mapais--43.
Miguel de Rutia. Enferma en el Potos¨ª, yendo ¨¢ Lima con otros, de ¨®rden de Irala--50.
Millones que di¨® al Rey en 24 a?os el quinto del cerro de Potos¨ª--51.
Minas de Potos¨ª, su descubrimiento, y cuanta plata pura daba el metal, y qu¨¦ jornales ¨¢ los mineros--51.
Moneda, no se labraba al principio en el Per¨²--51.
Morronos, indios. Reciben bien ¨¢ Irala, y le dan relacion de la tierra--45.
Mosquitos. Molestan ¨¢ los espa?oles en los Xarayes--33.
M¨²sica del rey Xaraye, y como la usaba--31.
N
Nagaces, indios belicosos. Sus armas y comida: hacen paz con ellos los espa?oles--38.
Naper¨²s, indios altos y robustos, su comida y mugeres--43.
Nariz. Los Timb¨²s traen en ambos lados de ella engastada una estrella--11. Los Corundas una piedrecilla--12. Y los Galgaises--13.
Nav¨ªos. Queman cuatro ¨¢ D. Pedro de Mendoza los indios, y se retiran de los demas ¨¢ balazos--9.
Nhiteroy. As¨ª llama los indios ¨¢ un puerto de las islas de Cabo Verde--5.
Niguas, en los Guap¨¢s, y como se remedia el da?o que hacen?--50.
Nuflo de Chaves. V¨¢, con otros, de ¨®rden de Irala, ¨¢ Gasca--50. Llega, es bien recibido, y lo que hizo--51.
Nutrias. Abundan de ellas las tierras del Rio de la Plata--8.
?
?and¨² ¨® avestruz--31.
O
Oficiales reales. Procuran echar del gobierno ¨¢ Cabeza de Vaca, porque reprimia sus maldades--29.
Orejones, indios semejantes ¨¢ los Sococies. Habitan una isla que forma el Paraguay: y sus frutos--30. Reciben bien ¨¢ Hernando de Rivera, y le acompa?an con diez canoas, cazando, y se vuelven desde los Acar¨¦s--ibid.
Oro y plata que llevaban al Rey, ¨¢ Flandes, se hunde con una tempestad en el mar--59.
Ortueses, indios. Llega ¨¢ ellos Hernando de Rivera--33. Su pueblo, el mayor que vi¨® el autor en Indias--34. Su cacique regala ¨¢ Rivera con oro y plata--ibid. Enfermedades que caus¨® esta jornada en los espa?oles, de que murieron cincuenta--38.
Ovejas. Como son--43. En los C¨¢rios--16. En los Mapais--19. En los Peyonas--45. En los Carcokies--49. Hacen rodelas de sus cueros los espa?oles--42. Hay dos especies, y sirven para carga, y caballeria--33. Y lo que hacen si se caen ¨® se cansan--ibid. V. Huanaco.
P
Paitit¨ª, rey de los indios, padres de las Amazonas--33.
Palma, isla. Compra en ella bastimento D. Pedro de Mendoza--4. Sus vecinos intentan prender ¨¢ un capitan de la armada, y maltratan su navio--ibid.
Palmitos. Comen los soldados de Hernando de Rivera--34.
Palometa, pez, de cuyos dientes hacen puntas para sus armas los Yapir¨²s y otros indios--38.
Pan de Juan, ¨® algarroba--19.
Papagayos, en los Peyonas--45.
Paraguay, rio. V¨¢ Oyolas ¨¢ reconocerle, y las poblaciones de los C¨¢rios en su ribera--12.
Paran¨¢ Guaz¨², es el Rio de la Plata--6.
Paresis, indios semejantes ¨¢ los Xarayes. Llega ¨¢ ellos Hernando de Rivera--33. Dan guias ¨¢ los espa?oles y caminan por agua, y se vuelven con ellos ¨¢ su tierra--35.
Paronios, indios. Reciben bien ¨¢ Irala--46.
Payagu¨¢s, indios, su habitacion, frutos y vino--19. Reciben ¨¢ Oyolas con paz fingida; d¨¢nle noticia en los Xarayes--ibid. Y guias, y volviendo de la jornada le matan, con todos los suyos--20. Queman sus casas, y huyen al llegar Cabeza de Vaca--28. Dos presos confiesan la maldad en la Asumpcion, y son quemados--31.
Peces, abundan en el Rio de la Plata--8. Los que vuelan--5.
Pedro Dias--43.
Pedro de la Gasca (Licenciado). Cuando fu¨¦ al Per¨² y volvi¨®?--51. Castiga ¨¢ Gonzalo Pizarro y otros, y escribe ¨¢ Irala no entre al Per¨²--50. Recibe bien ¨¢ Nuflo de Chaves y ¨¢ otros enviados por Irala: los regala, y qu¨¦ les previno?--51. Nombra por gobernador del Rio de la Plata ¨¢ Diego Centeno, y le d¨¢ instrucciones--ibid.
Pedro de Mendoza. V¨¢ al Rio de la Plata, y con qu¨¦ armada?--3. D¨¢ en una isla despoblada, y se detiene tres dias--5. Llega al Rio Janeiro muy enfermo: nombra por su teniente ¨¢ Juan Osorio, y por qu¨¦ le hizo matar?--6. Va con la armada al puerto de San Gabriel, y sale ¨¢ tierra su gente--ibid. Funda la ciudad de Buenos Aires--7. Envia ¨¢ D. Diego, su hermano, contra los Querand¨ªs--ibid. Arma cuatro bergantines para reconocer los indios y buscar bastimento--9. Emb¨¢rcase con Oyolas, ¨¢ quien hizo capitan general--10. Mu¨¦rensele 50 espa?oles, de hambre en el viage, y llega ¨¢ los Timb¨²s, y regala al cacique--11. Agravado de la enfermedad, y gastados mas de 40,000 ducados, se vuelve ¨¢ Buenos Aires con dos bergantines--ibid. Emb¨¢rcase para Espa?a, muere en el camino, y manda en su testamento se lleve socorro ¨¢ su gente--ibid.
Pedro Rosel. Carga en San Vicente su nave de azucar--58. No quiere admitir en ella ¨¢ Juan Stadio, que iba huyendo de los Tup¨ªs, y por qu¨¦?--ibid.
Peranzures. Funda la ciudad de la Plata--50. Los indios de su repartimiento salen ¨¢ recibir ¨¢ Irala--40.
Pernaiuve. Toma los caminos del Per¨², de ¨®rden de Irala, para recoger las cartas--51.
Per¨², abundante de plata, y cuanto toc¨® de sus quintos al Rey--51.
Pescados tan grandes como ballenas, y sus batallas--58. Hacen gran da?o en los navios peque?os--ibid.
Peste en Urtuesa, causada por el hambre--34. Fu¨¦ ¨²til ¨¢ los espa?oles--ibid.
Peyonas, indios. Su tierra f¨¦rtil y falta de agua--45. Su cacique pide ¨¢ Irala no entre en su pueblo: no lo consigue, y le d¨¢ guias para que lleve agua por tierra--ibid.
Pilotos. Se preguntan por su navegacion y viento al anochecer, cuando van juntos--24.
Planchas de plata que se ponian los indios en la frente--44.
Plata, rio. V. Rio de la Plata y Paran¨¢.
Plata, villa--50. Abundante del metal de su nombre--ibid.
Portugueses. J¨²ntanse dos al autor cuando volvia ¨¢ Espa?a--54.
Potos¨ª, villa--50. Las minas de su cerro, y abundancia de plata--51.
Prodigios que hizo Cabeza de Vaca en la Florida--36.
Puercos, en los C¨¢rios--12. En los Zemais--14.
Puerto de Santa Mar¨ªa--59.
Q
Querand¨ªs, indios vagos. Su n¨²mero y comida--7. Acuden ¨¢ los espa?oles catorce dias y se retiran--ibid. Matan tres espa?oles, y, socorridos por sus amigos, pelean fuertemente: son vencidos, y su pueblo tomado--ibid. Sitian con otros ¨¢ Buenos Aires, qu¨¦manlas y ¨¢ cuatro navios, y se retiran--9.
Quinto que impusieron los oficiales reales en los frutos; le quita Cabeza de Vaca--37.
Quintos reales. Lo que importaron en el Per¨², aun no pagando la tercera parte, desde el a?o 1564 ¨¢ 1585--51.
R
Raices. Comen los espa?oles--35. Hacian vino de ellas los indios--12. Una notable que formaba vasos de agua con las ojas, socorre ¨¢ la gente de Irala--46.
Ratones. Comian los espa?oles de Buenos Aires--8.
Rio de la Plata, y su descripcion, y nombre en indio--6. Su anchura varia, hasta que entra en la mar--24.
Rui Garcia. V¨¢ con otros ¨¢ Lima de ¨®rden de Irala, y enferma en el camino--50.
Ruiz Galan. V¨¢ con soldados por bastimento ¨¢ los Querand¨ªs--7. Vu¨¦lvese con tres heridos--ibid. Hace matar al cacique de los Timb¨²s--8. Ll¨¦vale Irala consigo--10.
Rio Janero. Ll¨¢malo isla el autor--5. Habitado por los Tup¨ªs--6.
Robo de una muger por D. Jorge de Mendoza, alborota la isla de la Palma--4.
R¨²sticos en Alemania, casi como esclavos--43.
S
Sal, provincia llena de sal como nieve. Descansa Irala en ella dos dias--48.
Salazar. V¨¢ ¨¢ prender ¨¢ Cabeza de Vaca--37.
Samocosis, indios. D¨¦jales tres espa?oles enfermos Oyolas--20. Reciben de guerra ¨¢ Irala y son vencidos, y muchos presos--47.
San Lucar, puerto. Dista 20 leguas de Sevilla--3.
San Salvador, rio--22.
Santiago, isla, cuanto dista de la Palma?--5. Toma bastimento en ella D. Pedro de Mendoza--5.
Santo Tomas, tierra enferma en que viven poco los indios--36.
San Vicente, pueblo en el Brasil--57.
Schall-meias. Nombre que los alemanes dan al caramillo--31.
Schaubhut, pescado, y da?o que hace ¨¢ los demas--5.
Schebe Eyba Tuescha, dice el autor que llaman los espa?oles ¨¢ las culebras del rio, que atan con la cola ¨¢ los que le pasan--56.
Scheverveba, pueblo. Llega ¨¢ ¨¦l autor con sus compa?eros dolientes y flacos--57.
Sebastian Nidhart, ¨® Noarto, mercader--3. Escribe al autor se vuelva ¨¢ Alemania de ¨®rden de su hermano--54.
Sed. Muere de ella alguna gente de Irala--46. Ap¨¢ganla los Querand¨ªs con sangre de fieras, ¨¢ falta de agua--7. Quitaba ¨¢ los soldados pensar en oro y plata--47.
Sierra, pez--5.
Simanos, indios. Vencidos por Irala, desamparan su pueblo--46.
Sivisicosis, indios. Quieren huir de Irala, y les asegura: su guerra con los confiantes sobre agua que les faltaba, y un pozo que tenian se le dan ¨¢ Irala--46. Y guias, que huyeron por la noche--47. Instan ¨¢ los Samocosis ¨¢ que maten tres espa?oles, y son castigados--ibid.
Sococies, indios. Viven poco--36. Nacion populosa: y sus frutos--29. Situacion de su tierra--36. Andan desnudos: sus adornos, y trage de las indias--27. Llega ¨¢ ellos Cabeza de Vaca--29. Salen de paz ¨¢ recibir ¨¢ los espa?oles, y armada pendencia con los C¨¢rios, son todos muertos--36.
Socorro que mand¨® enviar D. Pedro de Mendoza en su testamento ¨¢ su gente, se ejecut¨® por los oficiales reales--11.
Soldados. Como deben tratarse--37.
T
Tabar¨¦, cacique--41. V¨¢ con los C¨¢rios ¨¢ vengar la muerte de su hermano Aracar¨¦--28. Requi¨¦rele Irala, y le desprecia, y como estaba fortificado, y perdido su pueblo, viene de paz--ibid. D¨¢ 2,000 indios ¨¢ Cabeza de Vaca para la guerra--ibid. Responde mal ¨¢ Irala, pidi¨¦ndole que enviase los C¨¢rios ¨¢ su tierra, y es vencido y perdonado--41.
Tempestad que padeci¨® Gonzalo de Mendoza en el Rio de la Plata--25. En una perecen dos caballos de Cabeza de Vaca--26. Vuelve con ella ¨¢ C¨¢diz el autor--60. Padece otra entre Francia ¨¦ Inglaterra, que destroza los navios, y hunde ocho--ibid.
Tembet¨¢, llaman los indios al cristal que traen encajado en los labios--16.
Tenerife, isla--4.
Tercera, isla. Llega el autor ¨¢ ella, y se provee de agua y bastimentos--59.
Testimonios falsos que levantaron ¨¢ Cabeza de Vaca los rebeldes--37.
Tigres en los Guap¨¢s--49.
Timb¨²s, indios. Su n¨²mero, traza, trages de sus mugeres, comida y canoas--11. Habitan una isla en que reciben bien ¨¢ Oyolas--ibid. Sitian con otros ¨¢ Buenos Aires--9. Muerto su cacique, huyen de la poblacion de los espa?oles--28. Reb¨¦lanse, resueltos ¨¢ acabar con los espa?oles--ibid. Dan muerte ¨¢ 50 sobre seguro, y sitian ¨¢ Corpus Christi, combati¨¦ndole fuertemente: matan al gobernador y se retiran--ibid.
Tobas, indios sugetos ¨¢ los Mapais, huyen de Irala, dejando el pueblo con bastimento--45.
Tomas Schmidel, hermano del autor. Le hace escribir que se vuelva ¨¢ su casa--54.
Trages de las indias del Rio de la Plata: un pa?o desde la cintura ¨¢ la rodilla--6.
Tup¨ª, provincia--55.
Tup¨ªs, indios del Rio Janeiro--6. Soberbios, tienen guerra con sus vecinos, y como llevan los cautivos ¨¢ su pueblo, y fiestas que hacen cuando los matan, y sus borracheras--55.
U
Urqu¨¢, rio de muchas culebras, que hunden con la cola ¨¢ los que pasan--56.
Ursa mayor, donde deja de verse en el viage de Indias, y su mayor altura--36.
Urtueses. Nacion mas al norte de los Paresis. Su cacique regala ¨¢ los espa?oles planchas de oro y pulseras de plata--34.
V
Viages de los C¨¢rios, mas largos que los de los otros indios--16.
Vino. Hacian los C¨¢rios de raices--12. Otros de algarroba--15. De miel, y como?--16. De maiz, los Tup¨ªs, con que se emborrachan--55.
W
Wight, puerto, en Inglaterra, donde llega el autor con tempestad, casi perdidas las naves--60.
X
Xaraye, rey de este nombre. Sale ¨¢ recibir ¨¢ Hernando de Rivera por un camino sembrado de flores y yerbas--31. Con su m¨²sica y caza, que le tuvo antes de llegar ¨¢ su pueblo--ibid. D¨¢le oro y noticia de las Amazonas--32. E indios que le guien, y lleven el fardage, disuadi¨¦ndole el viage--33. Hace asistir ¨¢ los espa?oles enfermos con mucho cuidado--34.
Xarayes, indios. Eran, segun los Payagu¨¢s, tan s¨¢bios como los espa?oles, y ricos de oro y comestibles--19. Envia ¨¢ reconocerlos Cabeza de Vaca--30. Rescatan con Hernando de Rivera--31. No quieren dejar ¨¢ los espa?oles en los Paresis, y volver ¨¢ su tierra--33. Es nacion populosa, que toma nombre de su rey: sus adornos, y trage de las indias--31. Son como los Orejones, y bailan con tanto concierto que pasman--32.
Y
Yacar¨¦, pez, es el caim¨¢n ¨® cocodrilo. Se describe, y f¨¢bulas que se cuentan de ¨¦l; di¨® nombre ¨¢ los Acar¨¦s--30.
Yapir¨²s, indios. Sus armas y comida--38. Hacen paz con los espa?oles, y les auxilian--ibid. Dos ayudan ¨¢ cada espa?ol con hoces y escudos de cuero en Carieba--ibid. Entrando al pueblo matan cuantos pueden, y les desuellan las cabezas--40. Y para qu¨¦?--ibid. Van con Irala contra Tabar¨¦--39. Cortan mil cabezas ¨¢ los indios de Hieruquizaba--42.
Z
Zemais Salvaiscos, indios chicos y gordos. Andan desnudos, su comida y n¨²mero--14.

INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS EN EL TERCER TOMO.
I.
Descripcion geogr¨¢fica y estad¨ªstica de la provincia de Santa Cruz de la Sierra, por D. Francisco de Viedma.
Discurso preliminar del editor.
II.
Fundacion de la ciudad de Buenos-Aires por D. Juan de Garay, con otros documentos de aquella ¨¦poca.
Discurso preliminar del editor.
III.
Actas capitulares desde el 21 hasta el 25 de Mayo de 1810, en Buenos-Aires.
Pr¨®logo.
IV.
Memoria sobre la navegacion del Tercero, y otros rios que confluyen al Paran¨¢, por D. Pedro Andres Garcia.
Introduccion del editor.
V.
Fundacion de la ciudad de Montevideo, por el Teniente General D.
Bruno Mauricio Zavala, con otros documentos relativos al Estado Oriental.
Discurso preliminar del editor.
VI.
Memoria hist¨®rica, geogr¨¢fica, pol¨ªtica y econ¨®mica sobre la provincia de Misiones de indios guaran¨ªs, por D. Gonzalo de Doblas.
Discurso preliminar del editor.
VII.
Diario de un viage ¨¢ Salinas Grandes, en los campos del sud de Buenos-Aires, por el Coronel D. Pedro Andres Garcia.
Informe al gobierno.
Discurso preliminar del editor.
VIII.
Descripcion de la provincia de Tarija, por D. Juan del Pino Manrique.
Pr¨®logo.
IX.
Viage al Rio de la Plata, por Ulderico Schmidel.
Indice.
Noticias biogr¨¢ficas del autor.

End of the Project Gutenberg EBook of Viage al Rio de La Plata y Paraguay, by Ulderico Schmidel
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIAGE AL RIO DE LA PLATA ***
***** This file should be named 20401-8.txt or 20401-8.zip ***** This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/2/0/4/0/20401/
Produced by Adrian Mastronardi, Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Biblioth¨¨que nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at <http://gutenberg.net/>/license).
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below.
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is in the public domain in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the United States.
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY
- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://pglaf.org
For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

al Rio de La Plata y Paraguay, by Ulderico Schmidel
A free ebook from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---