Wilhelm Meisters Wanderjahre, vol 1

The Project Gutenberg Etext of Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1
by Johann Wolfgang von Goethe #28 in our series by Johann Wolfgang von Goethe
Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verf¨¹gung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.aol.de erreichbar.
This work contains 8 bit extended ASCII characters to represent certain special German characters. An alternate 7 bit version of this text which does not use the high order ASCII characters is also available in this format.
Copyright laws are changing all over the world, be sure to check the copyright laws for your country before posting these files!!
Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an electronic path open for the next readers. Do not remove this.
**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**
**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**
*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*
Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and further information is included below. We need your donations.
Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1
by Johann Wolfgang von Goethe
November, 2000 [Etext #2409]
The Project Gutenberg Etext of Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1 ******This file should be named 8wmw110.txt or 8wmw110.zip******
Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 8wmw111.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8wmw110a.txt
This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.
Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions, all of which are in the Public Domain in the United States, unless a copyright notice is included. Therefore, we usually do NOT keep any of these books in compliance with any particular paper edition.
We are now trying to release all our books one month in advance of the official release dates, leaving time for better editing.
Please note: neither this list nor its contents are final till midnight of the last day of the month of any such announcement. The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at Midnight, Central Time, of the last day of the stated month. A preliminary version may often be posted for suggestion, comment and editing by those who wish to do so. To be sure you have an up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes in the first week of the next month. Since our ftp program has a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a look at the file size will have to do, but we will try to see a new copy has at least one byte more or less.
Information about Project Gutenberg
(one page)
We produce about two million dollars for each hour we work. The time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright searched and analyzed, the copyright letters written, etc. This projected audience is one hundred million readers. If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release thirty-six text files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+ If these reach just 10% of the computerized population, then the total should reach over 200 billion Etexts given away this year.
The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext Files by December 31, 2001. [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only about 5% of the present number of computer users.
At our revised rates of production, we will reach only one-third of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we manage to get some real funding; currently our funding is mostly from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few more years, so we are looking for something to replace it, as we don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.
We need your donations more than ever!
All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are tax deductible to the extent allowable by law. (CMU = Carnegie- Mellon University).
For these and other matters, please mail to:
Project Gutenberg P. O. Box 2782 Champaign, IL 61825
When all other email fails. . .try our Executive Director: Michael S. Hart <hart@pobox.com> hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .
We would prefer to send you this information by email.
******
To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser to view <http://promo.net/pg>. This site lists Etexts by author and by title, and includes information about how to get involved with Project Gutenberg. You could also download our past Newsletters, or subscribe here. This is one of our major sites, please email hart@pobox.com, for a more complete list of our various sites.
To go directly to the etext collections, use FTP or any Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror sites are available on 7 continents; mirrors are listed at <http://promo.net/pg>).
Mac users, do NOT point and click, typing works better.
Example FTP session:
ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]
***
**
Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor
**
(Three Pages)
***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers. They tell us you might sue us if there is something wrong with your copy of this etext, even if you got it for free from someone other than us, and even if what's wrong is not our fault. So, among other things, this "Small Print!" statement disclaims most of our liability to you. It also tells you how you can distribute copies of this etext if you want to.
*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm etext, you indicate that you understand, agree to and accept this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive a refund of the money (if any) you paid for this etext by sending a request within 30 days of receiving it to the person you got it from. If you received this etext on a physical medium (such as a disk), you must return it with your request.
ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG- tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at Carnegie-Mellon University (the "Project"). Among other things, this means that no one owns a United States copyright on or for this work, so the Project (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth below, apply if you wish to copy and distribute this etext under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.
To create these etexts, the Project expends considerable efforts to identify, transcribe and proofread public domain works. Despite these efforts, the Project's etexts and any medium they may be on may contain "Defects". Among other things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other etext medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.
LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below, [1] the Project (and any other party you may receive this etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
If you discover a Defect in this etext within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending an explanatory note within that time to the person you received it from. If you received it on a physical medium, you must return it with your note, and such person may choose to alternatively give you a replacement copy. If you received it electronically, such person may choose to alternatively give you a second opportunity to receive it electronically.
THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
Some states do not allow disclaimers of implied warranties or the exclusion or limitation of consequential damages, so the above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you may have other legal rights.
INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors, officers, members and agents harmless from all liability, cost and expense, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following that you do or cause: [1] distribution of this etext, [2] alteration, modification, or addition to the etext, or [3] any Defect.
DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by disk, book or any other medium if you either delete this "Small Print!" and all other references to Project Gutenberg, or:
[1] Only give exact copies of it. Among other things, this requires that you do not remove, alter or modify the etext or this "small print!" statement. You may however, if you wish, distribute this etext in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word pro- cessing or hypertext software, but only so long as *EITHER*:
[*] The etext, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR
[*] The etext may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the etext (as is the case, for instance, with most word processors); OR
[*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form).
[2] Honor the etext refund and replacement provisions of this "Small Print!" statement.
[3] Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the net profits you derive calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. If you don't derive profits, no royalty is due. Royalties are payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon University" within the 60 days following each date you prepare (or were legally required to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax return.
WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time, scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty free copyright licenses, and every other sort of contribution you can think of. Money should be paid to "Project Gutenberg Association / Carnegie-Mellon University".
*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*

This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1 oder die Entsagenden

Erstes Buch

Erstes Kapitel

Die Flucht nach ?gypten
Im Schatten eines m?chtigen Felsen sa? Wilhelm an grauser, bedeutender Stelle, wo sich der steile Gebirgsweg um eine Ecke herum schnell nach der Tiefe wendete. Die Sonne stand noch hoch und erleuchtete die Gipfel der Fichten in den Felsengr¨¹nden zu seinen F¨¹?en. Er bemerkte eben etwas in seine Schreibtafel, als Felix, der umhergeklettert war, mit einem Stein in der Hand zu ihm kam. "Wie nennt man diesen Stein, Vater?" sagte der Knabe.
"Ich wei? nicht", versetzte Wilhelm.
"Ist das wohl Gold, was darin so gl?nzt?" sagte jener.
"Es ist keins!" versetzte dieser, "und ich erinnere mich, da? es die Leute Katzengold nennen."
"Katzengold!" sagte der Knabe l?chelnd, "und warum?"
"Wahrscheinlich weil es falsch ist und man die Katzen auch f¨¹r falsch h?lt."
"Das will ich mir merken", sagte der Sohn und steckte den Stein in die lederne Reisetasche, brachte jedoch sogleich etwas anderes hervor und fragte: "Was ist das?" --"Eine Frucht", versetzte der Vater, "und nach den Schuppen zu urteilen, sollte sie mit den Tannenzapfen verwandt sein."--"Das sieht nicht aus wie ein Zapfen, es ist ja rund. "--"Wir wollen den J?ger fragen; die kennen den ganzen Wald und alle Fr¨¹chte, wissen zu s?en, zu pflanzen und zu warten, dann lassen sie die St?mme wachsen und gro? werden, wie sie k?nnen."--"Die J?ger wissen alles; gestern zeigte mir der Bote, wie ein Hirsch ¨¹ber den Weg gegangen sei, er rief mich zur¨¹ck und lie? mich die F?hrte bemerken, wie er es nannte; ich war dar¨¹ber weggesprungen, nun aber sah ich deutlich ein paar Klauen eingedr¨¹ckt; es mag ein gro?er Hirsch gewesen sein."--"Ich h?rte wohl, wie du den Boten ausfragtest."--"Der wu?te viel und ist doch kein J?ger. Ich aber will ein J?ger werden. Es ist gar zu sch?n, den ganzen Tag im Walde zu sein und die V?gel zu h?ren, zu wissen, wie sie hei?en, wo ihre Nester sind, wie man die Eier aushebt oder die Jungen, wie man sie f¨¹ttert und wenn man die Alten f?ngt: das ist gar zu lustig."
Kaum war dieses gesprochen, so zeigte sich den schroffen Weg herab eine sonderbare Erscheinung. Zwei Knaben, sch?n wie der Tag, in farbigen J?ckchen, die man eher f¨¹r aufgebundene Hemdchen gehalten h?tte, sprangen einer nach dem andern herunter, und Wilhelm fand Gelegenheit, sie n?her zu betrachten, als sie vor ihm stutzten und einen Augenblick stillhielten. Um des ?ltesten Haupt bewegten sich reiche blonde Locken, auf welche man zuerst blicken mu?te, wenn man ihn sah, und dann zogen seine klarblauen Augen den Blick an sich, der sich mit Gefallen ¨¹ber seine sch?ne Gestalt verlor. Der zweite, mehr einen Freund als einen Bruder vorstellend, war mit braunen und schlichten Haaren geziert, die ihm ¨¹ber die Schultern herabhingen und wovon der Widerschein sich in seinen Augen zu spiegeln schien.
Wilhelm hatte nicht Zeit, diese beiden sonderbaren und in der Wildnis ganz unerwarteten Wesen n?her zu betrachten, indem er eine m?nnliche Stimme vernahm, welche um die Felsecke herum ernst, aber freundlich herabrief. "Warum steht ihr stille? versperrt uns den Weg nicht!"
Wilhelm sah aufw?rts, und hatten ihn die Kinder in Verwunderung gesetzt, so erf¨¹llte ihn das, was ihm jetzt zu Augen kam, mit Erstaunen. Ein derber, t¨¹chtiger, nicht allzu gro?er junger Mann, leicht gesch¨¹rzt, von brauner Haut und schwarzen Haaren, trat kr?ftig und sorgf?ltig den Felsweg herab, indem er hinter sich einen Esel f¨¹hrte, der erst sein wohlgen?hrtes und wohlgeputztes Haupt zeigte, dann aber die sch?ne Last, die er trug, sehen lie?. Ein sanftes, liebensw¨¹rdiges Weib sa? auf einem gro?en, wohlbeschlagenen Sattel; in einem blauen Mantel, der sie umgab, hielt sie ein Wochenkind, das sie an ihre Brust dr¨¹ckte und mit unbeschreiblicher Lieblichkeit betrachtete. Dem F¨¹hrer ging's wie den Kindern: er stutzte einen Augenblick, als er Wilhelmen erblickte. Das Tier verz?gerte seinen Schritt, aber der Abstieg war zu j?h, die Vor¨¹berziehenden konnten nicht anhalten, und Wilhelm sah sie mit Verwunderung hinter der vorstehenden Felswand verschwinden.
Nichts war nat¨¹rlicher, als da? ihn dieses seltsame Gesicht aus seinen Betrachtungen ri?. Neugierig stand er auf und blickte von seiner Stelle nach der Tiefe hin, ob er sie nicht irgend wieder hervorkommen s?he. Und eben war er im Begriff, hinabzusteigen und diese sonderbaren Wandrer zu begr¨¹?en, als Felix heraufkam und sagte: "Vater, darf ich nicht mit diesen Kindern in ihr Haus? Sie wollen mich mitnehmen. Du sollst auch mitgehen, hat der Mann zu mir gesagt. Komm! dort unten halten sie."
"Ich will mit ihnen reden", versetzte Wilhelm.
Er fand sich auf einer Stelle, wo der Weg weniger abh?ngig war, und verschlang mit den Augen die wunderlichen Bilder, die seine Aufmerksamkeit so sehr an sich gezogen hatten. Erst jetzt war es ihm m?glich, noch einen und den andern besondern Umstand zu bemerken. Der junge, r¨¹stige Mann hatte wirklich eine Polieraxt auf der Schulter und ein langes, schwankes eisernes Winkelma?. Die Kinder trugen gro?e Schilfb¨¹schel, als wenn es Palmen w?ren; und wenn sie von dieser Seite den Engeln glichen, so schleppten sie auch wieder kleine K?rbchen mit E?waren und glichen dadurch den t?glichen Boten, wie sie ¨¹ber das Gebirg hin und her zu gehen pflegen. Auch hatte die Mutter, als er sie n?her betrachtete, unter dem blauen Mantel ein r?tliches, zart gef?rbtes Unterkleid, so da? unser Freund die Flucht nach ?gypten, die er so oft gemalt gesehen, mit Verwunderung hier vor seinen Augen wirklich finden mu?te.
Man begr¨¹?te sich, und indem Wilhelm vor Erstaunen und Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen konnte, sagte der junge Mann: "Unsere Kinder haben in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht. Wollt Ihr mit uns, um zu sehen, ob auch zwischen den Erwachsenen ein gutes Verh?ltnis entstehen k?nne?"
Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann: "Der Anblick eures kleinen Familienzuges erregt Vertrauen und Neigung und, da? ich's nur gleich gestehe, ebensowohl Neugierde und ein lebhaftes Verlangen, euch n?her kennen zu lernen. Denn im ersten Augenblicke m?chte man bei sich die Frage aufwerfen, ob ihr wirkliche Wanderer oder ob ihr nur Geister seid, die sich ein Vergn¨¹gen daraus machen, dieses unwirtbare Gebirg durch angenehme Erscheinungen zu beleben."
"So kommt mit in unsere Wohnung", sagte jener. "Kommt mit!" riefen die Kinder, indem sie den Felix schon mit sich fortzogen. "Kommt mit!" sagte die Frau, indem sie ihre liebensw¨¹rdige Freundlichkeit von dem S?ugling ab auf den Fremdling wendete.
Ohne sich zu bedenken, sagte Wilhelm: "Es tut mir leid, da? ich euch nicht sogleich folgen kann. Wenigstens diese Nacht noch mu? ich oben auf dem Grenzhause zubringen. Mein Mantelsack, meine Papiere, alles liegt noch oben, ungepackt und unbesorgt. Damit ich aber Wunsch und Willen beweise, eurer freundlichen Einladung genugzutun, so gebe ich euch meinen Felix zum Pfande mit. Morgen bin ich bei euch. Wie weit ist's hin?"
"Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere Wohnung", sagte der Zimmermann, "und von dem Grenzhause habt Ihr nur noch anderthalb Stunden. Euer Knabe vermehrt unsern Haushalt f¨¹r diese Nacht; morgen erwarten wir Euch."
Der Mann und das Tier setzten sich in Bewegung. Wilhelm sah seinen Felix mit Behagen in so guter Gesellschaft, er konnte ihn mit den lieben Engelein vergleichen, gegen die er kr?ftig abstach. F¨¹r seine Jahre war er nicht gro?, aber st?mmig, von breiter Brust und kr?ftigen Schultern; in seiner Natur war ein eigenes Gemisch von Herrschen und Dienen; er hatte schon einen Palmzweig und ein K?rbchen ergriffen, womit er beides auszusprechen schien. Schon drohte der Zug abermals um eine Felswand zu verschwinden, als sich Wilhelm zusammennahm und nachrief: "Wie soll ich euch aber erfragen?"
"Fragt nur nach Sankt Joseph!" erscholl es aus der Tiefe, und die ganze Erscheinung war hinter den blauen Schattenw?nden verschwunden. Ein frommer, mehrstimmiger Gesang t?nte verhallend aus der Ferne, und Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix zu unterscheiden.
Er stieg aufw?rts und versp?tete sich dadurch den Sonnenuntergang. Das himmlische Gestirn, das er mehr denn einmal verloren hatte, erleuchtete ihn wieder, als er h?her trat, und noch war es Tag, als er an seiner Herberge anlangte. Nochmals erfreute er sich der gro?en Gebirgsansicht und zog sich sodann auf sein Zimmer zur¨¹ck, wo er sogleich die Feder ergriff und einen Teil der Nacht mit Schreiben zubrachte.
Wilhelm an Natalien
Nun ist endlich die H?he erreicht, die H?he des Gebirgs, das eine m?chtigere Trennung zwischen uns setzen wird als der ganze Landraum bisher. F¨¹r mein Gef¨¹hl ist man noch immer in der N?he seiner Lieben, solange die Str?me von uns zu ihnen laufen. Heute kann ich mir noch einbilden, der Zweig, den ich in den Waldbach werfe, k?nnte f¨¹glich zu ihr hinabschwimmen, k?nnte in wenigen Tagen vor ihrem Garten landen; und so sendet unser Geist seine Bilder, das Herz seine Gef¨¹hle bequemer abw?rts. Aber dr¨¹ben, f¨¹rchte ich, stellt sich eine Scheidewand der Einbildungskraft und der Empfindung entgegen. Doch ist das vielleicht nur eine voreilige Besorglichkeit: denn es wird wohl auch dr¨¹ben nicht anders sein als hier. Was k?nnte mich von dir scheiden! von dir, der ich auf ewig geeignet bin, wenngleich ein wundersames Geschick mich von dir trennt und mir den Himmel, dem ich so nahe stand, unerwartet zuschlie?t. Ich hatte Zeit, mich zu fassen, und doch h?tte keine Zeit hingereicht, mir diese Fassung zu geben, h?tte ich sie nicht aus deinem Munde gewonnen, von deinen Lippen in jenem entscheidenden Moment. Wie h?tte ich mich losrei?en k?nnen, wenn der dauerhafte Faden nicht gesponnen w?re, der uns f¨¹r die Zeit und f¨¹r die Ewigkeit verbinden soll. Doch ich darf ja von allem dem nicht reden. Deine zarten Gebote will ich nicht ¨¹bertreten; auf diesem Gipfel sei es das letztemal, da? ich das Wort Trennung vor dir ausspreche. Mein Leben soll eine Wanderschaft werden. Sonderbare Pflichten des Wanderers habe ich auszu¨¹ben und ganz eigene Pr¨¹fungen zu bestehen. Wie l?chle ich manchmal, wenn ich die Bedingungen durchlese, die mir der Verein, die ich mir selbst vorschrieb! Manches wird gehalten, manches ¨¹bertreten; aber selbst bei der ¨¹bertretung dient mir dies Blatt, dieses Zeugnis von meiner letzten Beichte, meiner letzten Absolution statt eines gebietenden Gewissens, und ich lenke wieder ein. Ich h¨¹te mich, und meine Fehler st¨¹rzen sich nicht mehr wie Gebirgswasser einer ¨¹ber den andern.
Doch will ich dir gern gestehen, da? ich oft diejenigen Lehrer und Menschenf¨¹hrer bewundere, die ihren Sch¨¹lern nur ?u?ere, mechanische Pflichten auflegen. Sie machen sich's und der Welt leicht. Denn gerade diesen Teil meiner Verbindlichkeiten, der mir erst der beschwerlichste, der wunderlichste schien, diesen beobachte ich am bequemsten, am liebsten.
Nicht ¨¹ber drei Tage soll ich unter einem Dache bleiben. Keine Herberge soll ich verlassen, ohne da? ich mich wenigstens eine Meile von ihr entferne. Diese Gebote sind wahrhaft geeignet, meine Jahre zu Wanderjahren zu machen und zu verhindern, da? auch nicht die geringste Versuchung des Ansiedelns bei mir sich finde. Dieser Bedingung habe ich mich bisher genau unterworfen, ja mich der gegebenen Erlaubnis nicht einmal bedient. Hier ist eigentlich das erstemal, da? ich stillhalte, das erstemal, da? ich die dritte Nacht in demselben Bette schlafe. Von hier sende ich dir manches bisher Vernommene, Beobachtete, Gesparte, und dann geht es morgen fr¨¹h auf der andern Seite hinab, f¨¹rerst zu einer wunderbaren Familie, zu einer heiligen Familie m?chte ich wohl sagen, von der du in meinem Tagebuche mehr finden wirst. Jetzt lebe wohl und lege dieses Blatt mit dem Gef¨¹hl aus der Hand, da? es nur eins zu sagen habe, nur eines sagen und immer wiederholen m?chte, aber es nicht sagen, nicht wiederholen will, bis ich das Gl¨¹ck habe, wieder zu deinen F¨¹?en zu liegen und auf deinen H?nden mich ¨¹ber alle das Entbehren auszuweinen.

Morgens.
Es ist eingepackt. Der Bote schn¨¹rt den Mantelsack auf das Reff. Noch ist die Sonne nicht aufgegangen, die Nebel dampfen aus allen Gr¨¹nden; aber der obere Himmel ist heiter. Wir steigen in die d¨¹stere Tiefe hinab, die sich auch bald ¨¹ber unserm Haupte erhellen wird. La? mich mein letztes Ach zu dir hin¨¹bersenden! La? meinen letzten Blick zu dir sich noch mit einer unwillk¨¹rlichen Tr?ne f¨¹llen! Ich bin entschieden und entschlossen. Du sollst keine Klagen mehr von mir h?ren; du sollst nur h?ren, was dem Wanderer begegnet. Und doch kreuzen sich, indem ich schlie?en will, nochmals tausend Gedanken, W¨¹nsche, Hoffnungen und Vors?tze. Gl¨¹cklicherweise treibt man mich hinweg. Der Bote ruft, und der Wirt r?umt schon wieder auf in meiner Gegenwart, eben als wenn ich hinweg w?re, wie gef¨¹hllose, unvorsichtige Erben vor dem Abscheidenden die Anstalten, sich in Besitz zu setzen, nicht verbergen.

Zweites Kapitel

Sankt Joseph der Zweite
Schon hatte der Wanderer, seinem Boten auf dem Fu?e folgend, steile Felsen hinter und ¨¹ber sich gelassen, schon durchstrichen sie ein sanfteres Mittelgebirg und eilten durch manchen wohlbestandnen Wald, durch manchen freundlichen Wiesengrund immer vorw?rts, bis sie sich endlich an einem Abhange befanden und in ein sorgf?ltig bebautes, von H¨¹geln rings umschlossenes Tal hinabschauten. Ein gro?es, halb in Tr¨¹mmern liegendes, halb wohlerhaltenes Klostergeb?ude zog sogleich die Aufmerksamkeit an sich. "Dies ist Sankt Joseph", sagte der Bote; "jammerschade f¨¹r die sch?ne Kirche! Seht nur, wie ihre S?ulen und Pfeiler durch Geb¨¹sch und B?ume noch so wohlerhalten durchsehen, ob sie gleich schon viele hundert Jahre im Schutt liegt."
"Die Klostergeb?ude hingegen", versetzte Wilhelm, "sehe ich, sind noch wohl erhalten."--"Ja", sagte der andere, "es wohnt ein Schaffner daselbst, der die Wirtschaft besorgt, die Zinsen und Zehnten einnimmt, welche man weit und breit hierher zu zahlen hat."
Unter diesen Worten waren sie durch das offene Tor in den ger?umigen Hof gelangt, der, von ernsthaften, wohlerhaltenen Geb?uden umgeben, sich als Aufenthalt einer ruhigen Sammlung ank¨¹ndigte. Seinen Felix mit den Engeln von gestern sah er sogleich besch?ftigt um einen Tragkorb, den eine r¨¹stige Frau vor sich gestellt hatte; sie waren im Begriff, Kirschen zu handeln; eigentlich aber feilschte Felix, der immer etwas Geld bei sich f¨¹hrte. Nun machte er sogleich als Gast den Wirt, spendete reichliche Fr¨¹chte an seine Gespielen, selbst dem Vater war die Erquickung angenehm, mitten in diesen unfruchtbaren Moosw?ldern, wo die farbigen, gl?nzenden Fr¨¹chte noch einmal so sch?n erschienen. Sie trage solche weit herauf aus einem gro?en Garten, bemerkte die Verk?uferin, um den Preis annehmlich zu machen, der den K?ufern etwas zu hoch geschienen hatte. Der Vater werde bald zur¨¹ckkommen, sagten die Kinder, er solle nur einstweilen in den Saal gehen und dort ausruhen.
Wie verwundert war jedoch Wilhelm, als die Kinder ihn zu dem Raume f¨¹hrten, den sie den Saal nannten. Gleich aus dem Hofe ging es zu einer gro?en T¨¹r hinein, und unser Wanderer fand sich in einer sehr reinlichen, wohlerhaltenen Kapelle, die aber, wie er wohl sah, zum h?uslichen Gebrauch des t?glichen Lebens eingerichtet war. An der einen Seite stand ein Tisch, ein Sessel, mehrere St¨¹hle und B?nke, an der andern Seite ein wohlgeschnitztes Ger¨¹st mit bunter T?pferware, Kr¨¹gen und Gl?sern. Es fehlte nicht an einigen Truhen und Kisten und, so ordentlich alles war, doch nicht an dem Einladenden des h?uslichen, t?glichen Lebens. Das Licht fiel von hohen Fenstern an der Seite herein. Was aber die Aufmerksamkeit des Wanderers am meisten erregte, waren farbige, auf die Wand gemalte Bilder, die unter den Fenstern in ziemlicher H?he, wie Teppiche, um drei Teile der Kapelle herumreichten und bis auf ein Get?fel herabgingen, das die ¨¹brige Wand bis zur Erde bedeckte. Die Gem?lde stellten die Geschichte des heiligen Joseph vor. Hier sah man ihn mit einer Zimmerarbeit besch?ftigt; hier begegnete er Marien, und eine Lilie spro?te zwischen beiden aus dem Boden, indem einige Engel sie lauschend umschwebten. Hier wird er getraut; es folgt der englische Gru?. Hier sitzt er mi?mutig zwischen angefangener Arbeit, l??t die Axt ruhen und sinnt darauf, seine Gattin zu verlassen. Zun?chst erscheint ihm aber der Engel im Traum, und seine Lage ?ndert sich. Mit Andacht betrachtet er das neugeborene Kind im Stalle zu Bethlehem und betet es an. Bald darauf folgt ein wundersam sch?nes Bild. Man sieht mancherlei Holz gezimmert; eben soll es zusammengesetzt werden, und zuf?lligerweise bilden ein paar St¨¹cke ein Kreuz. Das Kind ist auf dem Kreuze eingeschlafen, die Mutter sitzt daneben und betrachtet es mit inniger Liebe, und der Pflegevater h?lt mit der Arbeit inne, um den Schlaf nicht zu st?ren. Gleich darauf folgt die Flucht nach ?gypten. Sie erregte bei dem beschauenden Wanderer ein L?cheln, indem er die Wiederholung des gestrigen lebendigen Bildes hier an der Wand sah.
Nicht lange war er seinen Betrachtungen ¨¹berlassen, so trat der Wirt herein, den er sogleich als den F¨¹hrer der heiligen Karawane wiedererkannte. Sie begr¨¹?ten sich aufs herzlichste, mancherlei Gespr?che folgten; doch Wilhelms Aufmerksamkeit blieb auf die Gem?lde gerichtet. Der Wirt merkte das Interesse seines Gastes und fing l?chelnd an: "Gewi?, Ihr bewundert die ¨¹bereinstimmung dieses Geb?udes mit seinen Bewohnern, die Ihr gestern kennenlerntet. Sie ist aber vielleicht noch sonderbarer, als man vermuten sollte: das Geb?ude hat eigentlich die Bewohner gemacht. Denn wenn das Leblose lebendig ist, so kann es auch wohl Lebendiges hervorbringen."
"O ja!" versetzte Wilhelm. "Es sollte mich wundern, wenn der Geist, der vor Jahrhunderten in dieser Berg?de so gewaltig wirkte und einen so m?chtigen K?rper von Geb?uden, Besitzungen und Rechten an sich zog und daf¨¹r mannigfaltige Bildung in der Gegend verbreitete, es sollte mich wundern, wenn er nicht auch aus diesen Tr¨¹mmern noch seine Lebenskraft auf ein lebendiges Wesen aus¨¹bte. La?t uns jedoch nicht im Allgemeinen verharren, macht mich mit Eurer Geschichte bekannt, damit ich erfahre, wie es m?glich war, da? ohne Spielerei und Anma?ung die Vergangenheit sich wieder in Euch darstellt und das, was vor¨¹berging, abermals herantritt."
Eben als Wilhelm belehrende Antwort von den Lippen seines Wirtes erwartete, rief eine freundliche Stimme im Hofe den Namen Joseph. Der Wirt h?rte darauf und ging nach der T¨¹r.
"Also hei?t er auch Joseph!" sagte Wilhelm zu sich selbst. "Das ist doch sonderbar genug und doch eben nicht so sonderbar, als da? er seinen Heiligen im Leben darstellt." Er blickte zu gleicher Zeit nach der T¨¹re und sah die Mutter Gottes von gestern mit dem Manne sprechen. Sie trennten sich endlich: die Frau ging nach der gegen¨¹berstehenden Wohnung. "Marie!" rief er ihr nach, "nur noch ein Wort!"--"Also hei?t sie auch Marie!" dachte Wilhelm; "es fehlt nicht viel, so f¨¹hle ich mich achtzehnhundert Jahre zur¨¹ckversetzt." Er dachte sich das ernsthaft eingeschlossene Tal, in dem er sich befand, die Tr¨¹mmer und die Stille, und eine wundersam altert¨¹mliche Stimmung ¨¹berfiel ihn. Es war Zeit, da? der Wirt und die Kinder hereintraten. Die letzteren forderten Wilhelm zu einem Spaziergange auf, indes der Wirt noch einigen Gesch?ften vorstehen wollte. Nun ging es durch die Ruinen des s?ulenreichen Kirchengeb?udes, dessen hohe Giebel und W?nde sich in Wind und Wetter zu befestigen schienen, indessen sich starke B?ume von alters her auf den breiten Mauerr¨¹cken eingewurzelt hatten und in Gesellschaft von mancherlei Gras, Blumen und Moos k¨¹hn in der Luft h?ngende G?rten vorstellten. Sanfte Wiesenpfade f¨¹hrten einen lebhaften Bach hinan, und von einiger H?he konnte der Wanderer nun das Geb?ude nebst seiner Lage mit so mehr Interesse ¨¹berschauen, als ihm dessen Bewohner immer merkw¨¹rdiger geworden und durch die Harmonie mit ihrer Umgebung seine lebhafte Neugier erregt hatten.
Man kehrte zur¨¹ck und fand in dem frommen Saal einen Tisch gedeckt. Obenan stand ein Lehnsessel, in den sich die Hausfrau niederlie?. Neben sich hatte sie einen hohen Korb stehen, in welchem das kleine Kind lag; den Vater sodann zur linken Hand und Wilhelm zur rechten. Die drei Kinder besetzten den untern Raum des Tisches. Eine alte Magd brachte ein wohlzubereitetes Essen. Speise--und Trinkgeschirr deuteten gleichfalls auf vergangene Zeit. Die Kinder gaben Anla? zur Unterhaltung, indessen Wilhelm die Gestalt und das Betragen seiner heiligen Wirtin nicht genugsam beobachten konnte.
Nach Tische zerstreute sich die Gesellschaft; der Wirt f¨¹hrte seinen Gast an eine schattige Stelle der Ruine, wo man von einem erh?hten Platze die angenehme Aussicht das Tal hinab vollkommen vor sich hatte und die Bergh?hen des untern Landes mit ihren fruchtbaren Abh?ngen und waldigen R¨¹cken hintereinander hinausgeschoben sah. "Es ist billig", sagte der Wirt, "da? ich Ihre Neugierde befriedige, um so mehr, als ich an Ihnen f¨¹hle, da? Sie imstande sind, auch das Wunderliche ernsthaft zu nehmen, wenn es auf einem ernsten Grunde beruht. Diese geistliche Anstalt, von der Sie noch die Reste sehen, war der heiligen Familie gewidmet und vor alters als Wallfahrt wegen mancher Wunder ber¨¹hmt. Die Kirche war der Mutter und dem Sohne geweiht. Sie ist schon seit mehreren Jahrhunderten zerst?rt. Die Kapelle, dem heiligen Pflegevater gewidmet, hat sich erhalten, so auch der brauchbare Teil der Klostergeb?ude. Die Eink¨¹nfte bezieht schon seit geraumen Jahren ein weltlicher F¨¹rst, der seinen Schaffner hier oben h?lt, und der bin ich, Sohn des vorigen Schaffners, der gleichfalls seinem Vater in dieser Stelle nachfolgte.
Der heilige Joseph, obgleich jede kirchliche Verehrung hier oben lange aufgeh?rt hatte, war gegen unsere Familie so wohlt?tig gewesen, da? man sich nicht verwundern darf, wenn man sich besonders gut gegen ihn gesinnt f¨¹hlte; und daher kam es, da? man mich in der Taufe Joseph nannte und dadurch gewisserma?en meine Lebensweise bestimmte. Ich wuchs heran, und wenn ich mich zu meinem Vater gesellte, indem er die Einnahmen besorgte, so schlo? ich mich ebenso gern, ja noch lieber an meine Mutter an, welche nach Verm?gen gern ausspendete und durch ihren guten Willen und durch ihre Wohltaten im ganzen Gebirge bekannt und geliebt war. Sie schickte mich bald da-, bald dorthin, bald zu bringen, bald zu bestellen, bald zu besorgen, und ich fand mich sehr leicht in diese Art von frommem Gewerbe.
¨¹berhaupt hat das Gebirgsleben etwas Menschlicheres als das Leben auf dem flachen Lande. Die Bewohner sind einander n?her und, wenn man will, auch ferner; die Bed¨¹rfnisse geringer, aber dringender. Der Mensch ist mehr auf sich gestellt, seinen H?nden, seinen F¨¹?en mu? er vertrauen lernen. Der Arbeiter, der Bote, der Lasttr?ger, alle vereinigen sich in einer Person; auch steht jeder dem andern n?her, begegnet ihm ?fter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen Treiben.
Da ich noch jung war und meine Schultern nicht viel zu schleppen vermochten, fiel ich darauf, einen kleinen Esel mit K?rben zu versehen und vor mir her die steilen Fu?pfade hinauf und hinab zu treiben. Der Esel ist im Gebirg kein so ver?chtlich Tier als im flachen Lande, wo der Knecht, der mit Pferden pfl¨¹gt, sich f¨¹r besser h?lt als den andern, der den Acker mit Ochsen umrei?t. Und ich ging um so mehr ohne Bedenken hinter meinem Tiere her, als ich in der Kapelle fr¨¹h bemerkt hatte, da? es zur Ehre gelangt war, Gott und seine Mutter zu tragen. Doch war diese Kapelle damals nicht in dem Zustande, in welchem sie sich gegenw?rtig befindet. Sie ward als ein Schuppen, ja fast wie ein Stall behandelt. Brennholz, Stangen, Ger?tschaften, Tonnen und Leitern, und was man nur wollte, war ¨¹bereinander geschoben. Gl¨¹cklicherweise, da? die Gem?lde so hoch stehen und die T?felung etwas aush?lt. Aber schon als Kind erfreute ich mich besonders, ¨¹ber alles das Geh?lz hin und her zu klettern und die Bilder zu betrachten, die mir niemand recht auslegen konnte. Genug, ich wu?te, da? der Heilige, dessen Leben oben gezeichnet war, mein Pate sei, und ich erfreute mich an ihm, als ob er mein Onkel gewesen w?re. Ich wuchs heran, und weil es eine besondere Bedingung war, da? der, welcher an das eintr?gliche Schaffneramt Anspruch machen wollte, ein Handwerk aus¨¹ben mu?te, so sollte ich, dem Willen meiner Eltern gem??, welche w¨¹nschten, da? k¨¹nftig diese gute Pfr¨¹nde auf mich erben m?chte, ein Handwerk lernen, und zwar ein solches, das zugleich hier oben in der Wirtschaft n¨¹tzlich w?re.
Mein Vater war B?tticher und schaffte alles, was von dieser Arbeit n?tig war, selbst, woraus ihm und dem Ganzen gro?er Vorteil erwuchs. Allein ich konnte mich nicht entschlie?en, ihm darin nachzufolgen. Mein Verlangen zog mich unwiderstehlich nach dem Zimmerhandwerke, wovon ich das Arbeitszeug so umst?ndlich und genau, von Jugend auf, neben meinem Heiligen gemalt gesehen. Ich erkl?rte meinen Wunsch; man war mir nicht entgegen, um so weniger, als bei so mancherlei Baulichkeiten der Zimmermann oft von uns in Anspruch genommen ward, ja bei einigem Geschick und Liebe zu feinerer Arbeit, besonders in Waldgegenden, die Tischler--und sogar die Schnitzerk¨¹nste ganz nahe liegen. Und was mich noch mehr in meinen h?heren Aussichten best?rkte, war jenes Gem?lde, das leider nunmehr fast ganz verloschen ist. Sobald Sie wissen, was es vorstellen soll, so werden Sie sich's entziffern k?nnen, wenn ich Sie nachher davor f¨¹hre. Dem heiligen Joseph war nichts Geringeres aufgetragen, als einen Thron f¨¹r den K?nig Herodes zu machen. Zwischen zwei gegebenen S?ulen soll der Prachtsitz aufgef¨¹hrt werden. Joseph nimmt sorgf?ltig das Ma? von Breite und H?he und arbeitet einen k?stlichen K?nigsthron. Aber wie erstaunt ist er, wie verlegen, als er den Prachtsessel herbeischafft: er findet sich zu hoch und nicht breit genug. Mit K?nig Herodes war, wie bekannt, nicht zu spa?en; der fromme Zimmermeister ist in der gr??ten Verlegenheit. Das Christkind, gewohnt, ihn ¨¹berallhin zu begleiten, ihm in kindlich dem¨¹tigem Spiel die Werkzeuge nachzutragen, bemerkt seine Not und ist gleich mit Rat und Tat bei der Hand. Das Wunderkind verlangt vom Pflegevater, er solle den Thron an der einen Seite fassen; es greift in die andere Seite des Schnitzwerks, und beide fangen an zu ziehen. Sehr leicht und bequem, als w?r' er von Leder, zieht sich der Thron in die Breite, verliert verh?ltnism??ig an der H?he und pa?t ganz vortrefflich an Ort und Stelle, zum gr??ten Troste des beruhigten Meisters und zur vollkommenen Zufriedenheit des K?nigs.
Jener Thron war in meiner Jugend noch recht gut zu sehen, und an den Resten der einen Seite werden Sie bemerken k?nnen, da? am Schnitzwerk nichts gespart war, das freilich dem Maler leichter fallen mu?te, als es dem Zimmermann gewesen w?re, wenn man es von ihm verlangt h?tte.
Hieraus zog ich aber keine Bedenklichkeit, sondern ich erblickte das Handwerk, dem ich mich gewidmet hatte, in einem so ehrenvollen Lichte, da? ich nicht erwarten konnte, bis man mich in die Lehre tat; welches um so leichter auszuf¨¹hren war, als in der Nachbarschaft ein Meister wohnte, der f¨¹r die ganze Gegend arbeitete und mehrere Gesellen und Lehrburschen besch?ftigen konnte. Ich blieb also in der N?he meiner Eltern und setzte gewisserma?en mein voriges Leben fort, indem ich Feierstunden und Feiertage zu den wohlt?tigen Botschaften, die mir meine Mutter aufzutragen fortfuhr, verwendete."

Die Heimsuchung
"So vergingen einige Jahre", fuhr der Erz?hler fort. "Ich begriff die Vorteile des Handwerks sehr bald, und mein K?rper, durch Arbeit ausgebildet, war imstande, alles zu ¨¹bernehmen, was dabei gefordert wurde. Nebenher versah ich meinen alten Dienst, den ich der guten Mutter, oder vielmehr Kranken und Notd¨¹rftigen leistete. Ich zog mit meinem Tier durchs Gebirg, verteilte die Ladung p¨¹nktlich und nahm von Kr?mern und Kaufleuten r¨¹ckw?rts mit, was uns hier oben fehlte. Mein Meister war zufrieden mit mir und meine Eltern auch. Schon hatte ich das Vergn¨¹gen, auf meinen Wanderungen manches Haus zu sehen, das ich mit aufgef¨¹hrt, das ich verziert hatte. Denn besonders dieses letzte Einkerben der Balken, dieses Einschneiden von gewissen einfachen Formen, dieses Einbrennen zierender Figuren, dieses Rotmalen einiger Vertiefungen, wodurch ein h?lzernes Berghaus den so lustigen Anblick gew?hrt, solche K¨¹nste waren mir besonders ¨¹bertragen, weil ich mich am besten aus der Sache zog, der ich immer den Thron Herodes' und seine Zieraten im Sinne hatte.
Unter den hilfsbed¨¹rftigen Personen, f¨¹r die meine Mutter eine vorz¨¹gliche Sorge trug, standen besonders junge Frauen obenan, die sich guter Hoffnung befanden, wie ich nach und nach wohl bemerken konnte, ob man schon in solchen F?llen die Botschaften gegen mich geheimnisvoll zu behandeln pflegte. Ich hatte dabei niemals einen unmittelbaren Auftrag, sondern alles ging durch ein gutes Weib, welche nicht fern das Tal hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt wurde. Meine Mutter, selbst in der Kunst erfahren, die so manchen gleich beim Eintritt in das Leben zum Leben rettet, stand mit Frau Elisabeth in fortdauernd gutem Vernehmen, und ich mu?te oft von allen Seiten h?ren, da? mancher unserer r¨¹stigen Bergbewohner diesen beiden Frauen sein Dasein zu danken habe. Das Geheimnis, womit mich Elisabeth jederzeit empfing, die b¨¹ndigen Antworten auf meine r?tselhaften Fragen, die ich selbst nicht verstand, erregten mir sonderbare Ehrfurcht f¨¹r sie, und ihr Haus, das h?chst reinlich war, schien mir eine Art von kleinem Heiligtume vorzustellen.
Indessen hatte ich durch meine Kenntnisse und Handwerkst?tigkeit in der Familie ziemlichen Einflu? gewonnen. Wie mein Vater als B?tticher f¨¹r den Keller gesorgt hatte, so sorgte ich nun f¨¹r Dach und Fach und verbesserte manchen schadhaften Teil der alten Geb?ude. Besonders wu?te ich einige verfallene Scheuern und Remisen f¨¹r den h?uslichen Gebrauch wieder nutzbar zu machen; und kaum war dieses geschehen, als ich meine geliebte Kapelle zu r?umen und zu reinigen anfing. In wenigen Tagen war sie in Ordnung, fast wie Ihr sie sehet; wobei ich mich bem¨¹hte, die fehlenden oder besch?digten Teile des T?felwerks dem Ganzen gleich wiederherzustellen. Auch solltet Ihr diese Fl¨¹gelt¨¹ren des Eingangs wohl f¨¹r alt genug halten; sie sind aber von meiner Arbeit. Ich habe mehrere Jahre zugebracht, sie in ruhigen Stunden zu schnitzen, nachdem ich sie vorher aus starken eichenen Bohlen im ganzen t¨¹chtig zusammengef¨¹gt hatte. Was bis zu dieser Zeit von Gem?lden nicht besch?digt oder verloschen war, hat sich auch noch erhalten, und ich half dem Glasmeister bei einem neuen Bau, mit der Bedingung, da? er bunte Fenster herstellte.
Hatten jene Bilder und die Gedanken an das Leben des Heiligen meine Einbildungskraft besch?ftigt, so dr¨¹ckte sich das alles nur viel lebhafter bei mir ein, als ich den Raum wieder f¨¹r ein Heiligtum ansehen, darin, besonders zur Sommerszeit, verweilen und ¨¹ber das, was ich sah oder vermutete, mit Mu?e nachdenken konnte. Es lag eine unwiderstehliche Neigung in mir, diesem Heiligen nachzufolgen; und da sich ?hnliche Begebenheiten nicht leicht herbeirufen lie?en, so wollte ich wenigstens von unten auf anfangen, ihm zu gleichen: wie ich denn wirklich durch den Gebrauch des lastbaren Tiers schon lange begonnen hatte. Das kleine Gesch?pf, dessen ich mich bisher bedient, wollte mir nicht mehr gen¨¹gen; ich suchte mir einen viel stattlicheren Tr?ger aus, sorgte f¨¹r einen wohlgebauten Sattel, der zum Reiten wie zum Packen gleich bequem war. Ein paar neue K?rbe wurden angeschafft, und ein Netz von bunten Schn¨¹ren, Flocken und Quasten, mit klingenden Metallstiften untermischt, zierte den Hals des langohrigen Gesch?pfs, das sich nun bald neben seinem Musterbilde an der Wand zeigen durfte. Niemanden fiel ein, ¨¹ber mich zu spotten, wenn ich in diesem Aufzuge durchs Gebirge kam: denn man erlaubt ja gern der Wohlt?tigkeit eine wunderliche Au?enseite.
Indessen hatte sich der Krieg, oder vielmehr die Folge desselben, unserer Gegend gen?hert, indem verschiedenemal gef?hrliche Rotten von verlaufenem Gesindel sich versammelten und hie und da manche Gewaltt?tigkeit, manchen Mutwillen aus¨¹bten. Durch die gute Anstalt der Landmiliz, durch Streifungen und augenblickliche Wachsamkeit wurde dem ¨¹bel zwar bald gesteuert; doch verfiel man zu geschwind wieder in Sorglosigkeit, und ehe man sich's versah, brachen wieder neue ¨¹beltaten hervor.
Lange war es in unserer Gegend still gewesen, und ich zog mit meinem Saumrosse ruhig die gewohnten Pfade, bis ich eines Tages ¨¹ber die frisch bes?te Waldbl??e kam und an dem Rande des Hegegrabens eine weibliche Gestalt sitzend oder vielmehr liegend fand. Sie schien zu schlafen oder ohnm?chtig zu sein. Ich bem¨¹hte mich um sie, und als sie ihre sch?nen Augen aufschlug und sich in die H?he richtete, rief sie mit Lebhaftigkeit aus: "Wo ist er? habt Ihr ihn gesehen?" Ich fragte: "Wen?" Sie versetzte: "Meinen Mann!" Bei ihrem h?chst jugendlichen Ansehen war mir diese Antwort unerwartet; doch fuhr ich nur um desto lieber fort, ihr beizustehen und sie meiner Teilnahme zu versichern. Ich vernahm, da? die beiden Reisenden sich wegen der beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen entfernt gehabt, um einen n?hern Fu?weg einzuschlagen. In der N?he seien sie von Bewaffneten ¨¹berfallen worden, ihr Mann habe sich fechtend entfernt, sie habe ihm nicht weit folgen k?nnen und sei an dieser Stelle liegengeblieben, sie wisse nicht wie lange. Sie bitte mich inst?ndig, sie zu verlassen und ihrem Manne nachzueilen. Sie richtete sich auf ihre F¨¹?e, und die sch?nste, liebensw¨¹rdigste Gestalt stand vor mir; doch konnte ich leicht bemerken, da? sie sich in einem Zustande befinde, in welchem sie die Beih¨¹lfe meiner Mutter und der Frau Elisabeth wohl bald bed¨¹rfen m?chte. Wir stritten uns eine Weile: denn ich verlangte, sie erst in Sicherheit zu bringen; sie verlangte zuerst Nachricht von ihrem Manne. Sie wollte sich von seiner Spur nicht entfernen, und alle meine Vorstellungen h?tten vielleicht nicht gefruchtet, wenn nicht eben ein Kommando unserer Miliz, welche durch die Nachricht von neuen ¨¹beltaten rege geworden war, sich durch den Wald her bewegt h?tte. Diese wurden unterrichtet, mit ihnen das N?tige verabredet, der Ort des Zusammentreffens bestimmt und so f¨¹r diesmal die Sache geschlichtet. Geschwind versteckte ich meine K?rbe in eine benachbarte H?hle, die mir schon ?fters zur Niederlage gedient hatte, richtete meinen Sattel zum bequemen Sitz und hob, nicht ohne eine sonderbare Empfindung, die sch?ne Last auf mein williges Tier, das die gewohnten Pfade sogleich von selbst zu finden wu?te und mir Gelegenheit gab, nebenher zu gehen.
Ihr denkt, ohne da? ich es weitl?ufig beschreibe, wie wunderlich mir zumute war. Was ich so lange gesucht, hatte ich wirklich gefunden. Es war mir, als wenn ich tr?umte, und dann gleich wieder, als ob ich aus einem Traume erwachte. Diese himmlische Gestalt, wie ich sie gleichsam in der Luft schweben und vor den gr¨¹nen B?umen sich her bewegen sah, kam mir jetzt wie ein Traum vor, der durch jene Bilder in der Kapelle sich in meiner Seele erzeugte. Bald schienen mir jene Bilder nur Tr?ume gewesen zu sein, die sich hier in eine sch?ne Wirklichkeit aufl?sten. Ich fragte sie manches, sie antwortete mir sanft und gef?llig, wie es einer anst?ndig Betr¨¹bten ziemt. Oft bat sie mich, wenn wir auf eine entbl??te H?he kamen, stillezuhalten, mich umzusehen, zu horchen. Sie bat mich mit solcher Anmut, mit einem solchen tief w¨¹nschenden Blick unter ihren langen schwarzen Augenwimpern hervor, da? ich alles tun mu?te, was nur m?glich war; ja ich erkletterte eine freistehende, hohe, astlose Fichte. Nie war mir dieses Kunstst¨¹ck meines Handwerks willkommener gewesen; nie hatte ich mit mehr Zufriedenheit von ?hnlichen Gipfeln, bei Festen und Jahrm?rkten, B?nder und seidene T¨¹cher heruntergeholt. Doch kam ich diesesmal leider ohne Ausbeute; auch oben sah und h?rte ich nichts. Endlich rief sie selbst mir, herabzukommen, und winkte gar lebhaft mit der Hand; ja, als ich endlich beim Herabgleiten mich in ziemlicher H?he loslie? und heruntersprang, tat sie einen Schrei, und eine s¨¹?e Freundlichkeit verbreitete sich ¨¹ber ihr Gesicht, da sie mich unbesch?digt vor sich sah.
Was soll ich Euch lange von den hundert Aufmerksamkeiten unterhalten, womit ich ihr den ganzen Weg ¨¹ber angenehm zu werden, sie zu zerstreuen suchte. Und wie k?nnte ich es auch! denn das ist eben die Eigenschaft der wahren Aufmerksamkeit, da? sie im Augenblick das Nichts zu Allem macht. F¨¹r mein Gef¨¹hl waren die Blumen, die ich ihr brach, die fernen Gegenden, die ich ihr zeigte, die Berge, die W?lder, die ich ihr nannte, so viel kostbare Sch?tze, die ich ihr zuzueignen dachte, um mich mit ihr in Verh?ltnis zu setzen, wie man es durch Geschenke zu tun sucht.
Schon hatte sie mich f¨¹r das ganze Leben gewonnen, als wir in dem Orte vor der T¨¹re jener guten Frau anlangten und ich schon eine schmerzliche Trennung vor mir sah. Nochmals durchlief ich ihre ganze Gestalt, und als meine Augen an den Fu? herabkamen, b¨¹ckte ich mich, als wenn ich etwas am Gurte zu tun h?tte, und k¨¹?te den niedlichsten Schuh, den ich in meinem Leben gesehen hatte, doch ohne da? sie es merkte. Ich half ihr herunter, sprang die Stufen hinauf und rief in die Haust¨¹re: "Frau Elisabeth, Ihr werdet heimgesucht!" Die Gute trat hervor, und ich sah ihr ¨¹ber die Schultern zum Hause hinaus, wie das sch?ne Wesen die Stufen heraufstieg, mit anmutiger Trauer und innerlichem Selbstgef¨¹hl, dann meine w¨¹rdige Alte freundlich umarmte und sich von ihr in das bessere Zimmer leiten lie?. Sie schlossen sich ein, und ich stand bei meinem Esel vor der T¨¹r, wie einer, der kostbare Waren abgeladen hat und wieder ein ebenso armer Treiber ist als vorher." Der Lilienstengel
"Ich zauderte noch, mich zu entfernen, denn ich war unschl¨¹ssig, was ich tun sollte, als Frau Elisabeth unter die T¨¹re trat und mich ersuchte, meine Mutter zu ihr zu berufen, alsdann umherzugehen und wo m?glich von dem Manne Nachricht zu geben. "Marie l??t Euch gar sehr darum ersuchen", sagte sie. "Kann ich sie nicht noch einmal selbst sprechen?" versetzte ich.--"Das geht nicht an", sagte Frau Elisabeth, und wir trennten uns. In kurzer Zeit erreichte ich unsere Wohnung; meine Mutter war bereit, noch diesen Abend hinabzugehen und der jungen Fremden h¨¹lfreich zu sein. Ich eilte nach dem Lande hinunter und hoffte, bei dem Amtmann die sichersten Nachrichten zu erhalten. Allein er war noch selbst in Ungewi?heit, und weil er mich kannte, hie? er mich die Nacht bei ihm verweilen. Sie ward mir unendlich lang, und immer hatte ich die sch?ne Gestalt vor Augen, wie sie auf dem Tiere schwankte und so schmerzhaft freundlich zu mir heruntersah. Jeden Augenblick hofft' ich auf Nachricht. Ich g?nnte und w¨¹nschte dem guten Ehemann das Leben, und doch mochte ich sie mir so gern als Witwe denken. Das streifende Kommando fand sich nach und nach zusammen, und nach mancherlei abwechselnden Ger¨¹chten zeigte sich endlich die Gewi?heit, da? der Wagen gerettet, der ungl¨¹ckliche Gatte aber an seinen Wunden in dem benachbarten Dorfe gestorben sei. Auch vernahm ich, da? nach der fr¨¹heren Abrede einige gegangen waren, diese Trauerbotschaft der Frau Elisabeth zu verk¨¹ndigen. Also hatte ich dort nichts mehr zu tun noch zu leisten, und doch trieb mich eine unendliche Ungeduld, ein unerme?liches Verlangen durch Berg und Wald wieder vor ihre T¨¹re. Es war Nacht, das Haus verschlossen, ich sah Licht in den Zimmern, ich sah Schatten sich an den Vorh?ngen bewegen, und so sa? ich gegen¨¹ber auf einer Bank, immer im Begriff anzuklopfen und immer von mancherlei Betrachtungen zur¨¹ckgehalten.
Jedoch was erz?hl' ich umst?ndlich weiter, was eigentlich kein Interesse hat. Genug, auch am folgenden Morgen nahm man mich nicht ins Haus auf. Man wu?te die traurige Nachricht, man bedurfte meiner nicht mehr; man schickte mich zu meinem Vater, an meine Arbeit; man antwortete nicht auf meine Fragen; man wollte mich los sein.
Acht Tage hatte man es so mit mir getrieben, als mich endlich Frau Elisabeth hereinrief. "Tretet sachte auf, mein Freund", sagte sie, "aber kommt getrost n?her!" Sie f¨¹hrte mich in ein reinliches Zimmer, wo ich in der Ecke durch halbge?ffnete Bettvorh?nge meine Sch?ne aufrecht sitzen sah. Frau Elisabeth trat zu ihr, gleichsam um mich zu melden, hub etwas vom Bette auf und brachte mir's entgegen: in das wei?este Zeug gewickelt den sch?nsten Knaben. Frau Elisabeth hielt ihn gerade zwischen mich und die Mutter, und auf der Stelle fiel mir der Lilienstengel ein, der sich auf dem Bilde zwischen Maria und Joseph als Zeuge eines reinen Verh?ltnisses aus der Erde hebt. Von dem Augenblicke an war mir aller Druck vom Herzen genommen; ich war meiner Sache, ich war meines Gl¨¹cks gewi?. Ich konnte mit Freiheit zu ihr treten, mit ihr sprechen, ihr himmlisches Auge ertragen, den Knaben auf den Arm nehmen und ihm einen herzlichen Ku? auf die Stirn dr¨¹cken.
"Wie danke ich Euch f¨¹r Eure Neigung zu diesem verwaisten Kinde!" sagte die Mutter. --Unbedachtsam und lebhaft rief ich aus: "Es ist keine Waise mehr, wenn Ihr wollt!"
Frau Elisabeth, kl¨¹ger als ich, nahm mir das Kind ab und wu?te mich zu entfernen.
Noch immer dient mir das Andenken jener Zeit zur gl¨¹cklichsten Unterhaltung, wenn ich unsere Berge und T?ler zu durchwandern gen?tigt bin. Noch wei? ich mir den kleinsten Umstand zur¨¹ckzurufen, womit ich Euch jedoch, wie billig, verschone. Wochen gingen vor¨¹ber; Maria hatte sich erholt, ich konnte sie ?fter sehen, mein Umgang mit ihr war eine Folge von Diensten und Aufmerksamkeiten. Ihre Familienverh?ltnisse erlaubten ihr einen Wohnort nach Belieben. Erst verweilte sie bei Frau Elisabeth; dann besuchte sie uns, meiner Mutter und mir f¨¹r so vielen und freundlichen Beistand zu danken. Sie gefiel sich bei uns, und ich schmeichelte mir, es geschehe zum Teil um meinetwillen. Was ich jedoch so gern gesagt h?tte und nicht zu sagen wagte, kam auf eine sonderbare und liebliche Weise zur Sprache, als ich sie in die Kapelle f¨¹hrte, die ich schon damals zu einem wohnbaren Saal umgeschaffen hatte. Ich zeigte und erkl?rte ihr die Bilder, eins nach dem andern, und entwickelte dabei die Pflichten eines Pflegevaters auf eine so lebendige und herzliche Weise, da? ihr die Tr?nen in die Augen traten und ich mit meiner Bilderdeutung nicht zu Ende kommen konnte. Ich glaubte ihrer Neigung gewi? zu sein, ob ich gleich nicht stolz genug war, das Andenken ihres Mannes so schnell ausl?schen zu wollen. Das Gesetz verpflichtet die Witwen zu einem Trauerjahre, und gewi? ist eine solche Epoche, die den Wechsel aller irdischen Dinge in sich begreift, einem f¨¹hlenden Herzen n?tig, um die schmerzlichen Eindr¨¹cke eines gro?en Verlustes zu mildern. Man sieht die Blumen welken und die Bl?tter fallen, aber man sieht auch Fr¨¹chte reifen und neue Knospen keimen. Das Leben geh?rt den Lebendigen an, und wer lebt, mu? auf Wechsel gefa?t sein.
Ich sprach nun mit meiner Mutter ¨¹ber die Angelegenheit, die mir so sehr am Herzen lag. Sie entdeckte mir darauf, wie schmerzlich Marien der Tod ihres Mannes gewesen und wie sie sich ganz allein durch den Gedanken, da? sie f¨¹r das Kind leben m¨¹sse, wieder aufgerichtet habe. Meine Neigung war den Frauen nicht unbekannt geblieben, und schon hatte sich Marie an die Vorstellung gew?hnt, mit uns zu leben. Sie verweilte noch eine Zeitlang in der Nachbarschaft; dann zog sie zu uns herauf, und wir lebten noch eine Weile in dem fr?mmsten und gl¨¹cklichsten Brautstande. Endlich verbanden wir uns. Jenes erste Gef¨¹hl, das uns zusammengef¨¹hrt hatte, verlor sich nicht. Die Pflichten und Freuden des Pflegevaters und Vaters vereinigten sich; und so ¨¹berschritt zwar unsere kleine Familie, indem sie sich vermehrte, ihr Vorbild an Zahl der Personen, aber die Tugenden jenes Musterbildes an Treue und Reinheit der Gesinnungen wurden von uns heilig bewahrt und ge¨¹bt. Und so erhalten wir auch mit freundlicher Gewohnheit den ?u?ern Schein, zu dem wir zuf?llig gelangt und der so gut zu unserm Innern pa?t: denn ob wir gleich alle gute Fu?g?nger und r¨¹stige Tr?ger sind, so bleibt das lastbare Tier doch immer in unserer Gesellschaft, um eine oder die andere B¨¹rde fortzubringen, wenn uns ein Gesch?ft oder Besuch durch diese Berge und T?ler n?tigt. Wie Ihr uns gestern angetroffen habt, so kennt uns die ganze Gegend, und wir sind stolz darauf, da? unser Wandel von der Art ist, um jenen heiligen Namen und Gestalten, zu deren Nachahmung wir uns bekennen, keine Schande zu machen."

Drittes Kapitel

Wilhelm an Natalien
Soeben schlie?e ich eine angenehme, halb wunderbare Geschichte, die ich f¨¹r dich aus dem Munde eines gar wackern Mannes aufgeschrieben habe. Wenn es nicht ganz seine Worte sind, wenn ich hie und da meine Gesinnungen bei Gelegenheit der seinigen ausgedr¨¹ckt habe, so war es bei der Verwandtschaft, die ich hier mit ihm f¨¹hlte, ganz nat¨¹rlich. Jene Verehrung seines Weibes, gleicht sie nicht derjenigen, die ich f¨¹r dich empfinde? und hat nicht selbst das Zusammentreffen dieser beiden Liebenden etwas ?hnliches mit dem unsrigen? Da? er aber gl¨¹cklich genug ist, neben dem Tiere herzugehen, das die doppelt sch?ne B¨¹rde tr?gt, da? er mit seinem Familienzug abends in das alte Klostertor eindringen kann, da? er unzertrennlich von seiner Geliebten, von den Seinigen ist, dar¨¹ber darf ich ihn wohl im stillen beneiden. Dagegen darf ich nicht einmal mein Schicksal beklagen, weil ich dir zugesagt habe, zu schweigen und zu dulden, wie du es auch ¨¹bernommen hast.
Gar manchen sch?nen Zug des Zusammenseins dieser frommen und heitern Menschen mu? ich ¨¹bergehen: denn wie lie?e sich alles schreiben! Einige Tage sind mir angenehm vergangen, aber der dritte mahnt mich nun, auf meinen weitern Weg bedacht zu sein.
Mit Felix hatte ich heut einen kleinen Handel: denn er wollte fast mich n?tigen, einen meiner guten Vors?tze zu ¨¹bertreten, die ich dir angelobt habe. Ein Fehler, ein Ungl¨¹ck, ein Schicksal ist mir's nun einmal, da? sich, ehe ich mich's versehe, die Gesellschaft um mich vermehrt, da? ich mir eine neue B¨¹rde auflade, an der ich nachher zu tragen und zu schleppen habe. Nun soll auf meiner Wanderschaft kein Dritter uns ein best?ndiger Geselle werden. Wir wollen und sollen zu zwei sein und bleiben, und eben schien sich ein neues, eben nicht erfreuliches Verh?ltnis ankn¨¹pfen zu wollen.
Zu den Kindern des Hauses, mit denen Felix sich spielend diese Tage her erg?tzte, hatte sich ein kleiner, munterer, armer Junge gesellt, der sich eben brauchen und mi?brauchen lie?, wie es gerade das Spiel mit sich brachte, und sich sehr geschwind bei Felix in Gunst setzte. Und ich merkte schon an allerlei ?u?erungen, da? dieser sich einen Gespielen f¨¹r den n?chsten Weg auserkoren hatte. Der Knabe ist hier in der Gegend bekannt, wird wegen seiner Munterkeit ¨¹berall geduldet und empf?ngt gelegentlich ein Almosen. Mir aber gefiel er nicht, und ich ersuchte den Hausherrn, ihn zu entfernen. Das geschah auch, aber Felix war unwillig dar¨¹ber, und es gab eine kleine Szene.
Bei dieser Gelegenheit macht' ich eine Entdeckung, die mir angenehm war. In der Ecke der Kapelle oder des Saals stand ein Kasten mit Steinen, welchen Felix, der seit unserer Wanderung durchs Gebirg eine gewaltsame Neigung zum Gestein bekommen, eifrig hervorzog und durchsuchte. Es waren sch?ne, in die Augen fallende Dinge darunter. Unser Wirt sagte, das Kind k?nne sich auslesen, was es wolle. Es sei dieses Gestein ¨¹berblieben von einer gro?en Masse, die ein Fremder vor kurzem von hier weggesendet. Er nannte ihn Montan, und du kannst denken, da? ich mich freute, diesen Namen zu h?ren, unter dem einer von unsern besten Freunden reist, dem wir so manches schuldig sind. Indem ich nach Zeit und Umst?nden fragte, kann ich hoffen, ihn auf meiner Wanderung bald zu treffen.

Die Nachricht, da? Montan sich in der N?he befinde, hatte Wilhelmen nachdenklich gemacht. Er ¨¹berlegte, da? es nicht blo? dem Zufall zu ¨¹berlassen sei, ob er einen so werten Freund wiedersehen solle, und erkundigte sich daher bei seinem Wirte, ob man nicht wisse, wohin dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe. Niemand hatte davon n?here Kenntnis, und schon war Wilhelm entschlossen, seine Wanderung nach dem ersten Plane fortzusetzen, als Felix ausrief: "Wenn der Vater nicht so eigen w?re, wir wollten Montan schon finden." --"Auf welche Weise?" fragte Wilhelm. Felix versetzte: "Der kleine Fitz sagte gestern, er wolle den Herrn wohl aufsp¨¹ren, der sch?ne Steine bei sich habe und sich auch gut darauf verst¨¹nde." Nach einigem Hin--und Widerreden entschlo? sich Wilhelm zuletzt, den Versuch zu machen und dabei auf den verd?chtigen Knaben desto mehr Acht zu geben. Dieser war bald gefunden und brachte, da er vernahm, worauf es abgesehen sei, Schlegel und Eisen und einen t¨¹chtigen Hammer nebst einem S?ckchen mit und lief in seiner bergm?nnischen Tracht munter vorauf.
Der Weg ging seitw?rts abermals bergauf. Die Kinder sprangen miteinander von Fels zu Fels, ¨¹ber Stock und Stein, ¨¹ber Bach und Quelle, und ohne einen Pfad vor sich zu haben, drang Fitz, bald rechts bald links blickend, eilig hinauf. Da Wilhelm und besonders der bepackte Bote nicht so schnell folgten, so machten die Knaben den Weg mehrmals vor--und r¨¹ckw?rts und sangen und pfiffen. Die Gestalt einiger fremden B?ume erregte die Aufmerksamkeit des Felix, der nunmehr mit den L?rchen--und Zirbelb?umen zuerst Bekanntschaft machte und von den wunderbaren Genzianen angezogen ward. Und so fehlte es der beschwerlichen Wanderung von einer Stelle zur andern nicht an Unterhaltung.
Der kleine Fitz stand auf einmal still und horchte. Er winkte die andern herbei: "H?rt ihr pochen?" sprach er. "Es ist der Schall eines Hammers, der den Fels trifft." --"Wir h?ren's", versetzten die andern.--"Das ist Montan!" sagte er, "oder jemand, der uns von ihm Nachricht geben kann."--Als sie dem Schalle nachgingen, der sich von Zeit zu Zeit wiederholte, trafen sie auf eine Waldbl??e und sahen einen steilen, hohen, nackten Felsen ¨¹ber alles hervorragen, die hohen W?lder selbst tief unter sich lassend. Auf dem Gipfel erblickten sie eine Person. Sie stand zu entfernt, um erkannt zu werden. Sogleich machten sich die Kinder auf, die schroffen Pfade zu erklettern. Wilhelm folgte mit einiger Beschwerlichkeit, ja Gefahr: denn wer zuerst einen Felsen hinaufsteigt, geht immer sicherer, weil er sich die Gelegenheit aussucht; einer, der nachfolgt, sieht nur, wohin jener gelangt ist, aber nicht wie. Die Knaben erreichten bald den Gipfel, und Wilhelm vernahm ein lautes Freudengeschrei. "Es ist Jarno!" rief Felix seinem Vater entgegen, und Jarno trat sogleich an eine schroffe Stelle, reichte seinem Freunde die Hand und zog ihn aufw?rts. Sie umarmten und bewillkommten sich in der freien Himmelsluft mit Entz¨¹cken.
Kaum aber hatten sie sich losgelassen, als Wilhelm ein Schwindel ¨¹berfiel, nicht sowohl um seinetwillen, als weil er die Kinder ¨¹ber dem ungeheuren Abgrunde h?ngen sah. Jarno bemerkte es und hie? alle sogleich niedersetzen. "Es ist nichts nat¨¹rlicher", sagte er, "als da? uns vor einem gro?en Anblick schwindelt, vor dem wir uns unerwartet befinden, um zugleich unsere Kleinheit und unsere Gr??e zu f¨¹hlen. Aber es ist ja ¨¹berhaupt kein echter Genu? als da, wo man erst schwindeln mu?."
"Sind denn das da unten die gro?en Berge, ¨¹ber die wir gestiegen sind?" fragte Felix. "Wie klein sehen sie aus! Und hier", fuhr er fort, indem er ein St¨¹ckchen Stein vom Gipfel losl?ste, "ist ja schon das Katzengold wieder; das ist ja wohl ¨¹berall?"--"Es ist weit und breit", versetzte Jarno; "und da du nach solchen Dingen fragst, so merke dir, da? du gegenw?rtig auf dem ?ltesten Gebirge, auf dem fr¨¹hesten Gestein dieser Welt sitzest."--"Ist denn die Welt nicht auf einmal gemacht?" fragte Felix.--"Schwerlich", versetzte Montan; "gut Ding will Weile haben."--"Da unten ist also wieder anderes Gestein", sagte Felix, "und dort wieder anderes, und immer wieder anderes!" indem er von den n?chsten Bergen auf die entfernteren und so in die Ebene hinab wies.
Es war ein sehr sch?ner Tag, und Jarno lie? sie die herrliche Aussicht im einzelnen betrachten. Noch standen hie und da mehrere Gipfel, dem ?hnlich, worauf sie sich befanden. Ein mittleres Gebirg schien heranzustreben, aber erreichte noch lange die H?he nicht. Weiter hin verfl?chte es sich immer mehr, doch zeigten sich wieder seltsam vorspringende Gestalten. Endlich wurden auch in der Ferne die Seen, die Fl¨¹sse sichtbar, und eine fruchtreiche Gegend schien sich wie ein Meer auszubreiten. Zog sich der Blick wieder zur¨¹ck, so drang er in schauerliche Tiefen, von Wasserf?llen durchrauscht, labyrinthisch miteinander zusammenh?ngend.
Felix ward des Fragens nicht m¨¹de und Jarno gef?llig genug, ihm jede Frage zu beantworten; wobei jedoch Wilhelm zu bemerken glaubte, da? der Lehrer nicht durchaus wahr und aufrichtig sei. Daher, als die unruhigen Knaben weiterkletterten, sagte Wilhelm zu seinem Freunde: "Du hast mit dem Kinde ¨¹ber diese Sachen nicht gesprochen, wie du mit dir selber dar¨¹ber sprichst."--"Das ist auch eine starke Forderung", versetzte Jarno. "Spricht man ja mit sich selbst nicht immer, wie man denkt, und es ist Pflicht, andern nur dasjenige zu sagen, was sie aufnehmen k?nnen. Der Mensch versteht nichts, als was ihm gem?? ist. Die Kinder an der Gegenwart festzuhalten, ihnen eine Benennung, eine Bezeichnung zu ¨¹berliefern, ist das Beste, was man tun kann. Sie fragen ohnehin fr¨¹h genug nach den Ursachen."
"Es ist ihnen nicht zu verdenken", versetzte Wilhelm. "Die Mannigfaltigkeit der Gegenst?nde verwirrt jeden, und es ist bequemer, anstatt sie zu entwickeln, geschwind zu fragen: woher? und wohin?"--"Und doch kann man", sagte Jarno, "da Kinder die Gegenst?nde nur oberfl?chlich sehen, mit ihnen vom Werden und vom Zweck auch nur oberfl?chlich reden."--"Die meisten Menschen", erwiderte Wilhelm, "bleiben lebensl?nglich in diesem Falle und erreichen nicht jene herrliche Epoche, in der uns das Fa?liche gemein und albern vorkommt. "--"Man kann sie wohl herrlich nennen", versetzte Jarno, "denn es ist ein Mittelzustand zwischen Verzweiflung und Verg?tterung."--"La? uns bei dem Knaben verharren", sagte Wilhelm, "der mir nun vor allem angelegen ist. Er hat nun einmal Freude an dem Gestein gewonnen, seitdem wir auf der Reise sind. Kannst du mir nicht so viel mitteilen, da? ich ihm, wenigstens auf eine Zeit, genugtue?"--"Das geht nicht an", sagte Jarno. "In einem jeden neuen Kreise mu? man zuerst wieder als Kind anfangen, leidenschaftliches Interesse auf die Sache werfen, sich erst an der Schale freuen, bis man zu dem Kerne zu gelangen das Gl¨¹ck hat."
"So sage mir denn", versetzte Wilhelm, "wie bist du zu diesen Kenntnissen und Einsichten gelangt? denn es ist doch so lange noch nicht her, da? wir auseinandergingen!"--"Mein Freund", versetzte Jarno, "wir mu?ten uns resignieren, wo nicht f¨¹r immer, doch f¨¹r eine gute Zeit. Das erste, was einem t¨¹chtigen Menschen unter solchen Umst?nden einf?llt, ist, ein neues Leben zu beginnen. Neue Gegenst?nde sind ihm nicht genug: diese taugen nur zur Zerstreuung; er fordert ein neues Ganze und stellt sich gleich in dessen Mitte. "--"Warum denn aber", fiel Wilhelm ihm ein, "gerade dieses Allerseltsamste, diese einsamste aller Neigungen?"--"Eben deshalb", rief Jarno, "weil sie einsiedlerisch ist. Die Menschen wollt' ich meiden. Ihnen ist nicht zu helfen, und sie hindern uns, da? man sich selbst hilft. Sind sie gl¨¹cklich, so soll man sie in ihren Albernheiten gew?hren lassen; sind sie ungl¨¹cklich, so soll man sie retten, ohne diese Albernheiten anzutasten; und niemand fragt jemals, ob du gl¨¹cklich oder ungl¨¹cklich bist."--"Es steht noch nicht so ganz schlimm mit ihnen", versetzte Wilhelm l?chelnd.-- "Ich will dir dein Gl¨¹ck nicht absprechen", sagte Jarno. "Wandre nur hin, du zweiter Diogenes! La? dein L?mpchen am hellen Tage nicht verl?schen! Dort hinabw?rts liegt eine neue Welt vor dir; aber ich will wetten, es geht darin zu wie in der alten hinter uns. Wenn du nicht kuppeln und Schulden bezahlen kannst, so bist du unter ihnen nichts n¨¹tze. "--"Unterhaltender scheinen sie mir doch", versetzte Wilhelm, "als deine starren Felsen."--"Keineswegs", versetzte Jarno, "denn diese sind wenigstens nicht zu begreifen."--"Du suchst eine Ausrede", versetzte Wilhelm, "denn es ist nicht in deiner Art, dich mit Dingen abzugeben, die keine Hoffnung ¨¹briglassen, sie zu begreifen. Sei aufrichtig und sage mir, was du an diesen kalten und starren Liebhabereien gefunden hast?"--"Das ist schwer von jeder Liebhaberei zu sagen, besonders von dieser." Dann besann er sich einen Augenblick und sprach: "Buchstaben m?gen eine sch?ne Sache sein, und doch sind sie unzul?nglich, die T?ne auszudr¨¹cken; T?ne k?nnen wir nicht entbehren, und doch sind sie bei weitem nicht hinreichend, den eigentlichen Sinn verlauten zu lassen; am Ende kleben wir am Buchstaben und am Ton und sind nicht besser dran, als wenn wir sie ganz entbehrten; was wir mitteilen, was uns ¨¹berliefert wird, ist immer nur das Gemeinste, der M¨¹he gar nicht wert."
"Du willst mir ausweichen", sagte der Freund; "denn was soll das zu diesen Felsen und Zacken?"--"Wenn ich nun aber", versetzte jener, "eben diese Spalten und Risse als Buchstaben behandelte, sie zu entziffern suchte, sie zu Worten bildete und sie fertig zu lesen lernte, h?ttest du etwas dagegen?"--"Nein, aber es scheint mir ein weitl?ufiges Alphabet."--"Enger, als du denkst; man mu? es nur kennen lernen wie ein anderes auch. Die Natur hat nur eine Schrift, und ich brauche mich nicht mit so vielen Kritzeleien herumzuschleppen. Hier darf ich nicht f¨¹rchten, wie wohl geschieht, wenn ich mich lange und liebevoll mit einem Pergament abgegeben habe, da? ein scharfer Kritikus kommt und mir versichert, das alles sei nur untergeschoben. "-- L?chelnd versetzte der Freund: "Und doch wird man auch hier deine Lesarten streitig machen."--"Eben deswegen", sagte jener, "red' ich mit niemanden dar¨¹ber und mag auch mit dir, eben weil ich dich liebe, das schlechte Zeug von ?den Worten nicht weiter wechseln und betrieglich austauschen."

Viertes Kapitel
Beide Freunde waren, nicht ohne Sorgfalt und M¨¹he, herabgestiegen, um die Kinder zu erreichen, die sich unten an einem schattigen Orte gelagert hatten. Fast eifriger als der Mundvorrat wurden die gesammelten Steinmuster von Montan und Felix ausgepackt. Der letztere hatte viel zu fragen, der erstere viel zu benennen. Felix freute sich, da? jener die Namen von allen wisse, und behielt sie schnell im Ged?chtnis. Endlich brachte er noch einen hervor und fragte: "Wie hei?t denn dieser?" Montan betrachtete ihn mit Verwunderung und sagte: "Wo habt ihr den her?" Fitz antwortete schnell: "Ich habe ihn gefunden, er ist aus diesem Lande."--"Er ist nicht aus dieser Gegend", versetzte Montan. Fitz freute sich, den ¨¹berlegenen Mann in einigem Zweifel zu sehen.--"Du sollst einen Dukaten haben", sagte Montan, "wenn du mich an die Stelle bringst, wo er ansteht."-- "Der ist leicht zu verdienen", versetzte Fitz, "aber nicht gleich."-- "So bezeichne mir den Ort genau, da? ich ihn gewi? finden kann. Das ist aber unm?glich: denn es ist ein Kreuzstein, der von St. Jakob in Compostell kommt und den ein Fremder verloren hat, wenn du ihn nicht gar entwendet hast, da er so wunderbar aussieht." --"Gebt Euren Dukaten", sagte Fitz, "dem Reisegef?hrten in Verwahrung, und ich will aufrichtig bekennen, wo ich den Stein her habe. In der verfallenen Kirche zu St. Joseph befindet sich ein gleichfalls verfallener Altar. Unter den auseinandergebrochenen obern Steinen desselben entdeckt' ich eine Schicht von diesem Gestein, das jenen zur Grundlage diente, und schlug davon so viel herunter, als ich habhaft werden konnte. W?lzte man die obern Steine weg, so w¨¹rde gewi? noch viel davon zu finden sein."
"Nimm dein Goldst¨¹ck", versetzte Montan, "du verdienst es f¨¹r diese Entdeckung. Sie ist artig genug. Man freut sich mit Recht, wenn die leblose Natur ein Gleichnis dessen, was wir lieben und verehren, hervorbringt. Sie erscheint uns in Gestalt einer Sibylle, die ein Zeugnis dessen, was von der Ewigkeit her beschlossen ist und erst in der Zeit wirklich werden soll, zum voraus niederlegt. Hierauf als auf eine wundervolle, heilige Schicht hatten die Priester ihren Altar gegr¨¹ndet."
Wilhelm, der eine Zeitlang zugeh?rt und bemerkt hatte, da? manche Benennung, manche Bezeichnung wiederkam, wiederholte seinen schon fr¨¹her ge?u?erten Wunsch, da? Montan ihm so viel mitteilen m?ge, als er zum ersten Unterricht des Knaben n?tig h?tte.--"Gib das auf", versetzte Montan. "Es ist nichts schrecklicher als ein Lehrer, der nicht mehr wei?, als die Sch¨¹ler allenfalls wissen sollen. Wer andere lehren will, kann wohl oft das Beste verschweigen, was er wei?, aber er darf nicht halbwissend sein." "Wo sind denn aber so vollkommene Lehrer zu finden?"-- "Die triffst du sehr leicht", versetzte Montan. "Wo denn?" sagte Wilhelm mit einigem Unglauben. --"Da, wo die Sache zu Hause ist, die du lernen willst", versetzte Montan. "Den besten Unterricht zieht man aus vollst?ndiger Umgebung. Lernst du nicht fremde Sprachen in den L?ndern am besten, wo sie zu Hause sind? wo nur diese und keine andere weiter dein Ohr ber¨¹hrt?"--"Und so w?rst du", fragte Wilhelm, "zwischen den Gebirgen zur Kenntnis der Gebirge gelangt?" "Das versteht sich."--"Ohne mit Menschen umzugehen?" fragte Wilhelm.-- "Wenigstens nur mit Menschen", versetzte jener, "die bergartig waren. Da, wo Pygm?en, angereizt durch Metalladern, den Fels durchw¨¹hlen, das Innere der Erde zug?nglich machen und auf alle Weise die schwersten Aufgaben zu l?sen suchen, da ist der Ort, wo der wi?begierige Denkende seinen Platz nehmen soll. Er sieht handeln, tun, l??t geschehen und erfreut sich des Gegl¨¹ckten und Mi?gl¨¹ckten. Was n¨¹tzt, ist nur ein Teil des Bedeutenden. Um einen Gegenstand ganz zu besitzen, zu beherrschen, mu? man ihn um sein selbst willen studieren. Indem ich aber vom H?chsten und Letzten spreche, wozu man sich erst sp?t durch vieles und reiches Gewahrwerden emporhebt, seh' ich die Knaben vor uns, bei denen klingt es ganz anders. Jede Art von T?tigkeit m?chte das Kind ergreifen, weil alles leicht aussieht, was vortrefflich ausge¨¹bt wird. Aller Anfang ist schwer! Das mag in einem gewissen Sinne wahr sein; allgemeiner aber kann man sagen: aller Anfang ist leicht, und die letzten Stufen werden am schwersten und seltensten erstiegen." Wilhelm, der indessen nachgedacht hatte, sagte zu Montan: "Solltest du wirklich zu der ¨¹berzeugung gegriffen haben, da? die s?mtlichen T?tigkeiten, wie in der Aus¨¹bung, so auch im Unterricht zu sondern seien?"--"Ich wei? mir nichts anderes noch Besseres", erwiderte jener. "Was der Mensch leisten soll, mu? sich als ein zweites Selbst von ihm abl?sen, und wie k?nnte das m?glich sein, w?re sein erstes Selbst nicht ganz davon durchdrungen?"--"Man hat aber doch eine vielseitige Bildung f¨¹r vorteilhaft und notwendig gehalten."--"Sie kann es auch sein zu ihrer Zeit", versetzte jener; "Vielseitigkeit bereitet eigentlich nur das Element vor, worin der Einseitige wirken kann, dem eben jetzt genug Raum gegeben ist. Ja, es ist jetzo die Zeit der Einseitigkeiten; wohl dem, der es begreift, f¨¹r sich und andere in diesem Sinne wirkt. Bei gewissen Dingen versteht sich's durchaus und sogleich. ¨¹be dich zum t¨¹chtigen Violinisten und sei versichert, der Kapellmeister wird dir deinen Platz im Orchester mit Gunst anweisen. Mache ein Organ aus dir und erwarte, was f¨¹r eine Stelle dir die Menschheit im allgemeinen Leben wohlmeinend zugestehen werde. La? uns abbrechen! Wer es nicht glauben will, der gehe seinen Weg, auch der gelingt zuweilen; ich aber sage: von unten hinauf zu dienen, ist ¨¹berall n?tig. Sich auf ein Handwerk zu beschr?nken, ist das Beste. F¨¹r den geringsten Kopf wird es immer ein Handwerk, f¨¹r den besseren eine Kunst, und der beste, wenn er eins tut, tut er alles, oder, um weniger paradox zu sein, in dem einen, was er recht tut, sieht er das Gleichnis von allem, was recht getan wird."
Dieses Gespr?ch, das wir nur skizzenhaft wiederliefern, verzog sich bis gegen Sonnenuntergang, der, so herrlich er war, doch die Gesellschaft nachdenken lie?, wo man die Nacht zubringen wollte: "Unter Dach w¨¹?te ich euch nicht zu f¨¹hren", sagte Fitz; "wollt ihr aber bei einem guten alten K?hler, an warmer St?tte die Nacht versitzen oder verliegen, so seid ihr willkommen." Und so folgten sie ihm alle durch wundersame Pfade zum stillen Ort, wo sich ein jeder bald einheimisch f¨¹hlen sollte.
In der Mitte eines beschr?nkten Waldraums lag dampfend und w?rmend der wohlgew?lbte Kohlenmeiler, an der Seite die H¨¹tte von Tannenreisern, ein helles Feuerchen daneben. Man setzte sich, man richtete sich ein. Die Kinder waren sogleich um die K?hlersfrau gesch?ftig, welche, gastfreundlich bem¨¹ht, erhitzte Brotschnitten mit Butter zu tr?nken und durchziehen zu lassen, k?stlich fette Bissen den hungrig L¨¹sternen bereitete.
Indes nun darauf die Knaben durch die kaum erhellten Fichtenst?mme Versteckens spielten, wie W?lfe heulten, wie Hunde bellten, so da? auch wohl ein herzhafter Wanderer dar¨¹ber h?tte erschrecken m?gen, besprachen sich die Freunde vertraulich ¨¹ber ihre Zust?nde. Nun aber geh?rte zu den sonderbaren Verpflichtungen der Entsagenden auch die: da? sie, zusammentreffend, weder vom Vergangenen noch K¨¹nftigen sprechen durften, nur das Gegenw?rtige sollte sie besch?ftigen.
Jarno, der von bergm?nnischen Unternehmungen und den dazu erforderlichen Kenntnissen und Tatf?higkeiten den Sinn voll hatte, trug Wilhelmen auf das genaueste und vollst?ndigste mit Leidenschaft vor, was er sich alles in beiden Weltteilen von solchen Kunsteinsichten und Fertigkeiten verspreche; wovon sich jedoch der Freund, der immer nur im menschlichen Herzen den wahren Schatz gesucht, kaum einen Begriff machen konnte, vielmehr zuletzt l?chelnd erwiderte: "So stehst du ja mit dir selbst im Widerspruch, indem du erst in deinen ?ltern Tagen dasjenige zu treiben anf?ngst, wozu man von Jugend auf sollte eingeleitet sein." "Keineswegs!" erwiderte jener; "denn eben da? ich in meiner Kindheit bei einem liebenden Oheim, einem hohen Bergbeamten, erzogen wurde, da? ich mit den Pochjungen gro? geworden bin, auf dem Berggraben mit ihnen kleine Rindenschiffchen niederfahren lie?, das hat mich zur¨¹ck in diesen Kreis gef¨¹hrt, wo ich mich nun wieder behaglich und verj¨¹ngt f¨¹hle. Schwerlich kann dieser K?hlerdampf dir zusagen wie mir, der ich ihn von Kindheit auf als Weihrauch einzuschl¨¹rfen gewohnt bin. Ich habe viel in der Welt versucht und immer dasselbe gefunden: in der Gewohnheit ruht das einzige Behagen des Menschen; selbst das Unangenehme, woran wir uns gew?hnten, vermissen wir ungern. Ich qu?lte mich einmal gar lange mit einer Wunde, die nicht heilen wollte, und als ich endlich genas, war es mir h?chst unangenehm, als der Chirurg ausblieb, sie nicht mehr verband und das Fr¨¹hst¨¹ck nicht mehr mit mir einnahm."
"Ich m?chte aber doch", versetzte Wilhelm, "meinem Sohn einen freieren Blick ¨¹ber die Welt verschaffen, als ein beschr?nktes Handwerk zu geben vermag. Man umgrenze den Menschen, wie man wolle, so schaut er doch zuletzt in seiner Zeit umher; und wie kann er die begreifen, wenn er nicht einigerma?en wei?, was vorhergegangen ist. Und m¨¹?te er nicht mit Erstaunen in jeden Gew¨¹rzladen eintreten, wenn er keinen Begriff von den L?ndern h?tte, woher diese unentbehrlichen Seltsamkeiten bis zu ihm gekommen sind?"
"Wozu die Umst?nde?" versetzte Jarno; "lese er die Zeitungen wie jeder Philister und trinke Kaffee wie jede alte Frau. Wenn du es aber doch nicht lassen kannst und auf eine vollkommene Bildung so versessen bist, so begreif' ich nicht, wie du so blind sein kannst, wie du noch lange suchen magst, wie du nicht siehst, da? du dich ganz in der N?he einer vortrefflichen Erziehungsanstalt befindest."--"In der N?he?" sagte Wilhelm und sch¨¹ttelte den Kopf. "Freilich!" versetzte jener; "was siehst du hier?"--"Wo denn?"--"Grad hier vor der Nase." Jarno streckte seinen Zeigefinger aus und deutete und rief ungeduldig: "Was ist denn das?" --"Nun denn!" sagte Wilhelm, "ein Kohlenmeiler; aber was soll das hierzu?"--"Gut! endlich! ein Kohlenmeiler! Wie verf?hrt man, um ihn anzurichten?"--"Man stellt Scheite an--und ¨¹bereinander."-- "Wenn das getan ist, was geschieht ferner?"--"Wie mir scheint", sagte Wilhelm, "willst du auf sokratische Weise mir die Ehre antun, mir begreiflich zu machen, mich bekennen zu lassen, da? ich ?u?erst absurd und dickstirnig sei."
"Keineswegs!" versetzte Jarno; "fahre fort, mein Freund, p¨¹nktlich zu antworten. Also! was geschieht nun, wenn der regelm??ige Holzsto? dicht und doch luftig geschichtet worden?"--"Nun, denn! man z¨¹ndet ihn an."-- "Und wenn er nun durchaus entz¨¹ndet ist, wenn die Flamme durch jede Ritze durchschl?gt, wie betr?gt man sich? l??t man's fortbrennen?"-- "Keineswegs! man deckt eilig mit Rasen und Erde, mit Kohlengestiebe und was man bei der Hand hat, die durch und durch dringende Flamme zu."--"Um sie auszul?schen?" --"Keineswegs! um sie zu d?mpfen."--"Und also l??t man ihr so viel Luft als n?tig, da? sich alles mit Glut durchziehe, damit alles recht gar werde. Alsdann verschlie?t man jede Ritze, verhindert jeden Ausbruch, damit ja alles nach und nach in sich selbst verl?sche, verkohle, verk¨¹hle, zuletzt auseinandergezogen als verk?ufliche Ware an Schmied und Schlosser, an B?cker und Koch abgelassen und, wenn es zu Nutzen und Frommen der lieben Christenheit genugsam gedient, als Asche von W?scherinnen und Seifensiedern verbraucht werde."
"Nun", versetzte Wilhelm lachend, "in Bezug auf dieses Gleichnis, wie siehst du dich denn an?"--"Das ist nicht schwer zu sagen", erwiderte Jarno, "ich halte mich f¨¹r einen alten Kohlenkorb t¨¹chtig b¨¹chener Kohlen, dabei aber erlaub' ich mir die Eigenheit, mich nur um mein selbst willen zu verbrennen, deswegen ich denn den Leuten gar wunderlich vorkomme."--"Und mich?" sagte Wilhelm, "wie wirst du mich behandeln?"--"Jetzt besonders", sagte Jarno, "seh' ich dich an wie einen Wanderstab, der die wunderliche Eigenschaft hat, in jeder Ecke zu gr¨¹nen, wo man ihn hinstellt, nirgends aber Wurzel zu fassen. Nun male dir das Gleichnis weiter aus und lerne begreifen, wenn weder F?rster noch G?rtner, weder K?hler noch Tischer, noch irgendein Handwerker aus dir etwas zu machen wei?."
Unter solchem Gespr?ch nun zog Wilhelm, ich wei? nicht zu welchem Gebrauch, etwas aus dem Busen, das halb wie eine Brieftasche, halb wie ein Besteck aussah und von Montan als ein Altbekanntes angesprochen wurde. Unser Freund leugnete nicht, da? er es als eine Art von Fetisch bei sich trage, in dem Aberglauben, sein Schicksal hange gewisserma?en von dessen Besitz ab.
Was es aber gewesen, d¨¹rfen wir an dieser Stelle dem Leser noch nicht vertrauen, so viel aber m¨¹ssen wir sagen, da? hieran sich ein Gespr?ch ankn¨¹pfte, dessen Resultate sich endlich dahin ergaben, da? Wilhelm bekannte: wie er schon l?ngst geneigt sei, einem gewissen besondern Gesch?ft, einer ganz eigentlich n¨¹tzlichen Kunst sich zu widmen, vorausgesetzt, Montan werde sich bei den Verb¨¹ndeten dahin verwenden, da? die l?stigste aller Lebensbedingungen, nicht l?nger als drei Tage an einem Orte zu verweilen, baldigst aufgehoben und ihm verg?nnt werde, sich zu Erreichung seines Zweckes da oder dort, wie es ihm belieben m?ge, aufzuhalten. Dies versprach Montan zu bewirken, nachdem jener feierlich angelobt hatte, die vertraulich ausgesprochene Absicht unabl?ssig zu verfolgen und den einmal gefa?ten Vorsatz auf das treulichste festzuhalten.
Dieses alles ernstlich durchsprechend und einander unabl?ssig erwidernd, waren sie von ihrer Nachtst?tte, wo sich eine wunderlich verd?chtige Gesellschaft nach und nach versammelt hatte, bei Tagesanbruch aus dem Wald auf eine Bl??e gekommen, an der sie einiges Wild antrafen, das besonders dem fr?hlich auffassenden Felix viel Freude machte. Man bereitete sich zum Scheiden, denn hier deuteten die Pfade nach verschiedenen Himmelsgegenden. Fitz ward nun ¨¹ber die verschiedenen Richtungen befragt, der aber zerstreut schien und gegen seine Gewohnheit verworrene Antworten gab.
"Du bist ¨¹berhaupt ein Schelm", sagte Jarno; "diese M?nner heute nacht, die sich um uns herum setzten, kanntest du alle. Es waren Holzhauer und Bergleute, das mochte hingehen, aber die letzten halt' ich f¨¹r Schmuggler, f¨¹r Wilddiebe, und der lange, ganz letzte, der immer Zeichen in den Sand schrieb und den die andern mit einiger Achtung behandelten, war gewi? ein Schatzgr?ber, mit dem du unter der Decke spielst."
"Es sind alles gute Leute", lie? Fitz sich darauf vernehmen; "sie n?hren sich k¨¹mmerlich, und wenn sie manchmal etwas tun, was die andern verbieten, so sind es arme Teufel, die sich selbst etwas erlauben m¨¹ssen, nur um zu leben."
Eigentlich aber war der kleine, schelmische Junge, da er Vorbereitungen der Freunde, sich zu trennen, bemerkte, nachdenklich; er ¨¹berlegte sich etwas im stillen, denn er stand zweifelhaft, welchem von beiden Teilen er folgen sollte. Er berechnete seinen Vorteil: Vater und Sohn gingen leichtsinnig mit dem Silber um, Jarno aber gar mit dem Golde; diesen nicht loszulassen, hielt er f¨¹rs beste. Daher ergriff er sogleich eine dargebotene Gelegenheit, und als im Scheiden Jarno zu ihm sagte: "Nun, wenn ich nach St. Joseph komme, will ich sehen, ob du ehrlich bist, ich werde den Kreuzstein und den verfallenen Altar suchen."--"Ihr werdet nichts finden", sagte Fitz, "und ich werde doch ehrlich bleiben; der Stein ist dorther, aber ich habe s?mtliche St¨¹cke weggeschafft und sie hier oben verwahrt. Es ist ein kostbares Gestein, ohne dasselbe l??t sich kein Schatz heben; man bezahlt mir ein kleines St¨¹ck gar teuer. Ihr hattet ganz recht, daher kam meine Bekanntschaft mit dem hagern Manne."
Nun gab es neue Verhandlungen, Fitz verpflichtete sich an Jarno, gegen einen nochmaligen Dukaten, in m??iger Entfernung ein t¨¹chtiges St¨¹ck dieses seltenen Minerals zu verschaffen, wogegen er den Gang nach dem Riesenschlo? abriet; weil aber dennoch Felix darauf bestand, dem Boten einsch?rfte, die Reisenden nicht zu tief hineinzulassen, denn niemand finde sich aus diesen H?hlen und Kl¨¹ften jemals wieder heraus. Man schied, und Fitz versprach, zu guter Zeit in den Hallen des Riesenschlosses wieder einzutreffen.
Der Bote schritt voran, die beiden folgten; jener war aber kaum den Berg eine Strecke hinaufgestiegen, als Felix bemerkte, man gehe nicht den Weg, auf welchen Fitz gedeutet habe. Der Bote versetzte jedoch: "Ich mu? es besser wissen! Denn erst in diesen Tagen hat ein gewaltiger Sturm die n?chste Waldstrecke niedergest¨¹rzt; die kreuzweis ¨¹bereinandergeworfenen B?ume versperren diesen Weg: folgt mir, ich bring' euch an Ort und Stelle." Felix verk¨¹rzte sich den beschwerlichen Pfad durch lebhaften Schritt und Sprung von Fels zu Fels und freute sich ¨¹ber sein erworbenes Wissen, da? er nun von Granit zu Granit h¨¹pfe.
Und so ging es aufw?rts, bis er endlich auf zusammengest¨¹rzten schwarzen S?ulen stehenblieb und auf einmal das Riesenschlo? vor Augen sah. W?nde und S?ulen ragten auf einem einsamen Gipfel hervor, geschlossene S?ulenw?nde bildeten Pforten an Pforten, G?nge nach G?ngen. Ernstlich warnte der Bote, sich nicht hineinzuverlieren, und an einem sonnigen, ¨¹ber weite Aussicht gebietenden Flecke, die Aschenspur seiner Vorg?nger bemerkend, war er gesch?ftig, ein prasselndes Feuer zu unterhalten. Indem er nun an solchen Stellen eine frugale Kost zu bereiten schon gewohnt war und Wilhelm in der himmelweiten Aussicht von der Gegend n?her Erkundigung einzog, durch die er zu wandern gedachte, war Felix verschwunden; er mu?te sich in die H?hle verloren haben, auf Rufen und Pfeifen antwortete er nicht und kam nicht wieder zum Vorschein.
Wilhelm aber, der, wie es einem Pilger ziemt, auf manche F?lle vorbereitet war, brachte aus seiner Jagdtasche einen Knaul Bindfaden hervor, band ihn sorgf?ltig fest und vertraute sich dem leitenden Zeichen, an dem er seinen Sohn hineinzuf¨¹hren schon die Absicht gehabt hatte. So ging er vorw?rts und lie? von Zeit zu Zeit sein Pfeifchen erschallen, lange vergebens. Endlich aber erklang aus der Tiefe ein schneidender Pfiff, und bald darauf schaute Felix am Boden aus einer Kluft des schwarzen Gesteines hervor. "Bist du allein?" lispelte bedenklich der Knabe.--"Ganz allein!" versetzte der Vater.--"Reiche mir Scheite! reiche mir Kn¨¹ttel!" sagte der Knabe, empfing sie und verschwand, nachdem er ?ngstlich gerufen hatte: "La? niemand in die H?hle!" Nach einiger Zeit aber tauchte er wieder auf, forderte noch l?ngeres und st?rkeres Holz. Der Vater harrte sehnlich auf die L?sung dieses R?tsels. Endlich erhub sich der Verwegene schnell aus der Spalte und brachte ein K?stchen mit, nicht gr??er als ein kleiner Oktavband, von pr?chtigem altem Ansehn, es schien von Gold zu sein, mit Schmelz geziert. "Stecke es zu dir, Vater, und la? es niemand sehn!" Er erz?hlte darauf mit Hast, wie er, aus innerem geheimem, Antrieb, in jene Spalte gekrochen sei und unten einen d?mmerhellen Raum gefunden habe. In demselben stand, wie er sagte, ein gro?er eiserner Kasten, zwar nicht verschlossen, dessen Deckel jedoch nicht zu erheben, kaum zu l¨¹ften war. Um nun dar¨¹ber Herr zu werden, habe er die Kn¨¹ttel verlangt, sie teils als St¨¹tzen unter den Deckel gestellt, teils als Keile dazwischengeschoben, zuletzt habe er den Kasten zwar leer, in einer Ecke desselben jedoch das Prachtb¨¹chlein gefunden. Sie versprachen sich beiderseits deshalb ein tiefes Geheimnis.
Mittag war vor¨¹ber, etwas hatte man genossen, Fitz war noch nicht, wie er versprochen, gekommen; Felix aber, besonders unruhig, sehnte sich von dem Orte weg, wo der Schatz irdischer oder unterirdischer Wiederforderung ausgesetzt schien. Die S?ulen kamen ihm schw?rzer, die H?hlen tiefer vor. Ein Geheimnis war ihm aufgeladen, ein Besitz, rechtm??ig oder unrechtm??ig? sicher oder unsicher? Die Ungeduld trieb ihn von der Stelle, er glaubte die Sorge loszuwerden, wenn er den Platz ver?nderte.
Sie schlugen den Weg ein nach jenen ausgedehnten G¨¹tern des gro?en Landbesitzers, von dessen Reichtum und Sonderbarkeiten man ihnen so viel erz?hlt hatte. Felix sprang nicht mehr wie am Morgen, und alle drei gingen stundenlang vor sich hin. Einigemal wollt' er das K?stchen sehn, der Vater, auf den Boten hindeutend, wies ihn zur Ruhe. Nun war er voll Verlangen, Fitz m?ge kommen. Dann scheute er sich wieder vor dem Schelmen; bald pfiff er, um ein Zeichen zu geben, dann reute ihn schon, es getan zu haben, und so dauerte das Schwanken immerfort, bis Fitz endlich sein Pfeifchen aus der Ferne h?ren lie?. Er entschuldigte sein Au?enbleiben vom Riesenschlosse, er habe sich mit Jarno versp?tet, der Windbruch habe ihn gehindert; dann forschte er genau, wie es ihnen zwischen S?ulen und H?hlen gegangen sei? Wie tief sie vorgedrungen? Felix erz?hlte ihm ein M?rchen ¨¹ber das andere, halb ¨¹berm¨¹tig, halb verlegen; er sah den Vater l?chelnd an, zupfte ihn verstohlen und tat alles m?gliche, um an den Tag zu geben, da? er heimlich besitze und da? er sich verstelle.
Sie waren endlich auf einen Fuhrweg gelangt, der sie bequem zu jenen Besitzt¨¹mern hinf¨¹hren sollte; Fitz aber behauptete, einen n?heren und bessern Weg zu kennen; auf welchem der Bote sie nicht begleiten wollte und den geraden, breiten, eingeschlagenen Weg vor sich hinging. Die beiden Wanderer vertrauten dem losen Jungen und glaubten wohlgetan zu haben, denn nun ging es steil den Berg hinab, durch einen Wald der hoch--und schlankst?mmigsten L?rchenb?ume, der, immer durchsichtiger werdend, ihnen zuletzt die sch?nste Besitzung, die man sich nur denken kann, im klarsten Sonnenlichte sehen lie?.
Ein gro?er Garten, nur der Fruchtbarkeit, wie es schien, gewidmet, lag, obgleich mit Obstb?umen reichlich ausgestattet, offen vor ihren Augen, indem er regelm??ig, in mancherlei Abteilungen, einen zwar im ganzen abh?ngigen, doch aber mannigfaltig bald erh?hten, bald vertieften Boden bedeckte. Mehrere Wohnh?user lagen darin zerstreut, so da? der Raum verschiedenen Besitzern anzugeh?ren schien, der jedoch, wie Fitz versicherte, von einem einzigen Herrn beherrscht und benutzt ward. ¨¹ber den Garten hinaus erblickten sie eine unabsehbare Landschaft, reichlich bebaut und bepflanzt. Sie konnten Seen und Fl¨¹sse deutlich unterscheiden.
Sie waren den Berg hinab immer n?her gekommen und glaubten nun sogleich im Garten zu sein, als Wilhelm stutzte und Fitz seine Schadenfreude nicht verbarg: denn eine j?he Kluft am Fu?e des Berges tat sich vor ihnen auf und zeigte gegen¨¹ber eine bisher verborgene hohe Mauer, schroff genug von au?en, obgleich von innen durch das Erdreich v?llig ausgef¨¹llt. Ein tiefer Graben trennte sie also von dem Garten, in den sie unmittelbar hineinsahen. "Wir haben noch hin¨¹ber einen ziemlichen Umweg zu machen", sagte Fitz, "wenn wir die Stra?e, die hineinf¨¹hrt, erreichen wollen. Doch wei? ich auch einen Eingang von dieser Seite, wo wir um ein gutes n?her gehen. Die Gew?lbe, durch die das Bergwasser bei Regeng¨¹ssen in den Garten geregelt hineinst¨¹rzt, ?ffnen sich hier; sie sind hoch und breit genug, da? man mit ziemlicher Bequemlichkeit hindurchkommen kann." Als Felix von Gew?lben h?rte, konnte er vor Begierde sich nicht lassen, diesen Eingang zu betreten. Wilhelm folgte den Kindern, und sie stiegen zusammen die ganz trocken liegenden hohen Stufen dieser Zuleitungsgew?lbe hinunter. Sie befanden sich bald im Hellen, bald im Dunkeln, je nachdem von Seiten?ffnungen her das Licht hereinfiel oder von Pfeilern und W?nden aufgehalten ward. Endlich gelangten sie auf einen ziemlich gleichen Fleck und schritten langsam vor, als auf einmal in ihrer N?he ein Schu? fiel, zu gleicher Zeit sich zwei verborgene Eisengitter schlossen und sie von beiden Seiten einsperrten. Zwar nicht die ganze Gesellschaft: nur Wilhelm und Felix waren gefangen. Denn Fitz, als der Schu? fiel, sprang sogleich r¨¹ckw?rts, und das zuschlagende Gitter fa?te nur seinen weiten ?rmel; er aber, sehr geschwind das J?ckchen abwerfend, war entflohen, ohne sich einen Augenblick aufzuhalten.
Die beiden Eingekerkerten hatten kaum Zeit, sich von ihrem Erstaunen zu erholen, als sie Menschenstimmen vernahmen, welche sich langsam zu n?hern schienen. Bald darauf traten Bewaffnete mit Fackeln an die Gitter und neugierigen Blicks, was sie f¨¹r einen Fang m?chten getan haben. Sie fragten zugleich, ob man sich gutwillig ergeben wolle. "Hier kann von keinem Ergeben die Rede sein", versetzte Wilhelm; "wir sind in eurer Gewalt. Eher haben wir Ursache zu fragen, ob ihr uns schonen wollt. Die einzige Waffe, die wir bei uns haben, liefere ich euch aus", und mit diesen Worten reichte er seinen Hirschf?nger durchs Gitter; dieses ?ffnete sich sogleich, und man f¨¹hrte ganz gelassen die Ank?mmlinge mit sich vorw?rts, und als man sie einen Wendelstieg hinaufgebracht hatte, befanden sie sich bald an einem seltsamen Orte; es war ein ger?umiges, reinliches Zimmer, durch kleine, unter dem Gesimse hergehende Fenster erleuchtet, die ungeachtet der starken Eisenst?be Licht genug verbreiteten. F¨¹r Sitze, Schlafstellen, und was man allenfalls sonst in einer m??igen Herberge verlangen k?nnte, war gesorgt, und es schien dem, der sich hier befand, nichts als die Freiheit zu fehlen.
Wilhelm hatte sich bei seinem Eintritt sogleich niedergesetzt und ¨¹berdachte den Zustand; Felix hingegen, nachdem er sich von dem ersten Erstaunen erholt hatte, brach in eine unglaubliche Wut aus. Diese steilen W?nde, diese hohen Fenster, diese festen T¨¹ren, diese Abgeschlossenheit, diese Einschr?nkung war ihm ganz neu. Er sah sich um, er rannte hin und her, stampfte mit den F¨¹?en, weinte, r¨¹ttelte an den T¨¹ren, schlug mit den F?usten dagegen, ja er war im Begriff, mit dem Sch?del dawiderzurennen, h?tte nicht Wilhelm ihn gefa?t und mit Kraft festgehalten.
"Besieh dir das nur ganz gelassen, mein Sohn", fing der Vater an, "denn Ungeduld und Gewalt helfen uns nicht aus dieser Lage. Das Geheimnis wird sich aufkl?ren; aber ich m¨¹?te mich h?chlich irren, oder wir sind in keine schlechten H?nde gefallen. Betrachte diese Inschriften: "Dem Unschuldigen Befreiung und Ersatz, dem Verf¨¹hrten Mitleiden, dem Schuldigen ahndende Gerechtigkeit." Alles dieses zeigt uns an, da? diese Anstalten Werke der Notwendigkeit, nicht der Grausamkeit sind. Der Mensch hat nur allzusehr Ursache, sich vor dem Menschen zu sch¨¹tzen. Der Mi?wollenden gibt es gar viele, der Mi?t?tigen nicht wenige, und um zu leben, wie sich's geh?rt, ist nicht genug, immer wohlzutun."
Felix hatte sich zusammengenommen, warf sich aber sogleich auf eine der Lagerst?tten, ohne weiteres ?u?ern noch Erwidern. Der Vater lie? nicht ab und sprach ferner: "La? dir diese Erfahrung, die du so fr¨¹h und unschuldig machst, ein lebhaftes Zeugnis bleiben, in welchem und in was f¨¹r einem vollkommenen Jahrhundert du geboren bist. Welchen Weg mu?te nicht die Menschheit machen, bis sie dahin gelangte, auch gegen Schuldige gelind, gegen Verbrecher schonend, gegen Unmenschliche menschlich zu sein! Gewi? waren es M?nner g?ttlicher Natur, die dies zuerst lehrten, die ihr Leben damit zubrachten, die Aus¨¹bung m?glich zu machen und zu beschleunigen. Des Sch?nen sind die Menschen selten f?hig, ?fter des Guten; und wie hoch m¨¹ssen wir daher diejenigen halten, die dieses mit gro?en Aufopferungen zu bef?rdern suchen."
Diese tr?stlich belehrenden Worte, welche die Absicht der einschlie?enden Umgebung v?llig rein ausdr¨¹ckten, hatte Felix nicht vernommen; er lag im tiefsten Schlafe, sch?ner und frischer als je; denn eine Leidenschaft, wie sie ihn sonst nicht leicht ergriff, hatte sein ganzes Innerste auf die vollen Wangen hervorgetrieben. Ihn mit Gef?lligkeit beschauend, stand der Vater, als ein wohlgebildeter junger Mann hereintrat, der, nachdem er den Ank?mmling einige Zeit freundlich angesehen, anfing, ihn ¨¹ber die Umst?nde zu befragen, die ihn auf den ungew?hnlichen Weg und in diese Falle gef¨¹hrt h?tten. Wilhelm erz?hlte die Begebenheit ganz schlicht, ¨¹berreichte ihm einige Papiere, die seine Person aufzukl?ren dienten, und berief sich auf den Boten, der nun bald auf dem ordentlichen Wege von einer andern Seite anlangen m¨¹sse. Als dieses alles so weit im klaren war, ersuchte der Beamte seinen Gast, ihm zu folgen. Felix war nicht zu erwecken, die Untergebenen trugen ihn daher auf der t¨¹chtigen Matratze, wie ehmals den unbewu?ten Uly?, in die freie Luft.
Wilhelm folgte dem Beamten in ein sch?nes Gartenzimmer, wo Erfrischungen aufgesetzt wurden, die er genie?en sollte, indessen jener ging, an h?herer Stelle Bericht abzustatten. Als Felix erwachend ein gedecktes Tischchen, Obst, Wein, Zwieback und zugleich die Heiterkeit der offenstehenden T¨¹re bemerkte, ward es ihm ganz wunderlich zumute. Er l?uft hinaus, er kehrt zur¨¹ck, er glaubt getr?umt zu haben; und hatte bald bei so guter Kost und so angenehmer Umgebung den vorhergegangenen Schrecken und alle Bedr?ngnis, wie einen schweren Traum am hellen Morgen, vergessen.
Der Bote war angelangt, der Beamte kam mit ihm und einem andern, ?ltlichen, noch freundlichern Manne zur¨¹ck, und die Sache kl?rte sich folgendergestalt auf. Der Herr dieser Besitzung, im h?hern Sinne wohlt?tig, da? er alles um sich her zum Tun und Schaffen aufregte, hatte aus seinen unendlichen Baumschulen, seit mehreren Jahren, flei?igen und sorgf?ltigen Anbauern die jungen St?mme umsonst, nachl?ssigen um einen gewissen Preis und denen, die damit handeln wollten, gleichfalls, doch um einen billigen, ¨¹berlassen. Aber auch diese beiden Klassen forderten umsonst, was die W¨¹rdigen umsonst erhielten, und da man ihnen nicht nachgab, suchten sie die St?mme zu entwenden. Auf mancherlei Weise war es ihnen gelungen. Dieses verdro? den Besitzer um so mehr, da nicht allein die Baumschulen gepl¨¹ndert, sondern auch durch ¨¹bereilung verderbt worden waren. Man hatte Spur, da? sie durch die Wasserleitung hereingekommen, und deshalb eine solche Gitterfalle mit einem Selbstschu? eingerichtet, der aber nur als Zeichen gelten sollte. Der kleine Knabe hatte sich unter mancherlei Vorw?nden mehrmals im Garten sehen lassen, und es war nichts nat¨¹rlicher, als da? er aus K¨¹hnheit und Schelmerei die Fremden einen Weg f¨¹hren wollte, den er fr¨¹her zu anderm Zwecke ausgefunden. Man h?tte gew¨¹nscht, seiner habhaft zu werden; indessen wurde sein W?mschen unter andern gerichtlichen Gegenst?nden aufgehoben.

F¨¹nftes Kapitel
Auf dem Wege nach dem Schlosse fand unser Freund zu seiner Verwunderung nichts, was einem ?lteren Lustgarten oder einem modernen Park ?hnlich gewesen w?re; gradlinig gepflanzte Fruchtb?ume, Gem¨¹sfelder, gro?e Strecken mit Heilkr?utern bestellt, und was nur irgend brauchbar konnte geachtet werden, ¨¹bersah er auf sanft abh?ngiger Fl?che mit einem Blicke. Ein von hohen Linden umschatteter Platz breitete sich w¨¹rdig als Vorhalle des ansehnlichen Geb?udes, eine lange, daransto?ende Allee, gleichen Wuchses und W¨¹rde, gab zu jeder Stunde des Tags Gelegenheit, im Freien zu verkehren und zu lustwandeln. Eintretend in das Schlo?, fand er die W?nde der Hausflur auf eigene Weise bekleidet; gro?e, geographische Abbildungen aller vier Weltteile fielen ihm in die Augen; stattliche Treppenw?nde waren gleichfalls mit Abrissen einzelner Reiche geschm¨¹ckt, und in den Hauptsaal eingelassen, fand er sich umgeben von Prospekten der merkw¨¹rdigsten St?dte, oben und unten eingefa?t von landschaftlicher Nachbildung der Gegenden, worin sie gelegen sind, alles kunstreich dargestellt, so da? die Einzelnheiten deutlich in die Augen fielen und zugleich ein ununterbrochener Bezug durchaus bemerkbar blieb.
Der Hausherr, ein kleiner, lebhafter Mann von Jahren, bewillkommte den Gast und fragte, ohne weitere Einleitung, gegen die W?nde deutend: ob ihm vielleicht eine dieser St?dte bekannt sei, und ob er daselbst jemals sich aufgehalten? Von manchem konnte nun der Freund auslangende Rechenschaft geben und beweisen, da? er mehrere Orte nicht allein gesehen, sondern auch ihre Zust?nde und Eigenheiten gar wohl zu bemerken gewu?t.
Der Hausherr klingelte und befahl, ein Zimmer den beiden Ank?mmlingen anzuweisen, auch sie sp?ter zum Abendessen zu f¨¹hren; dies geschah denn auch. In einem gro?en Erdsaale entgegneten ihm zwei Frauenzimmer, wovon die eine mit gro?er Heiterkeit zu ihm sprach: "Sie finden hier kleine Gesellschaft, aber gute; ich, die j¨¹ngere Nichte, hei?e Hersilie, diese, meine ?ltere Schwester, nennt man Juliette, die beiden Herren sind Vater und Sohn, Beamte, die Sie kennen, Hausfreunde, die alles Vertrauen genie?en, das sie verdienen. Setzen wir uns!" Die beiden Frauenzimmer nahmen Wilhelm in die Mitte, die Beamten sa?en an beiden Enden, Felix an der andern langen Seite, wo er sich sogleich Hersilien gegen¨¹ber ger¨¹ckt hatte und kein Auge von ihr verwendete.
Nach vorl?ufigem allgemeinem Gespr?ch ergriff Hersilie Gelegenheit zu sagen: "Damit der Fremde desto schneller mit uns vertraut und in unsere Unterhaltung eingeweiht werde, mu? ich bekennen, da? bei uns viel gelesen wird und da? wir uns, aus Zufall, Neigung, auch wohl Widerspruchsgeist, in die verschiedenen Literaturen geteilt haben. Der Oheim ist f¨¹rs Italienische, die Dame hier nimmt es nicht ¨¹bel, wenn man sie f¨¹r eine vollendete Engl?nderin h?lt, ich aber halte mich an die Franzosen, sofern sie heiter und zierlich sind. Hier, Amtmann Papa erfreut sich des deutschen Altertums, und der Sohn mag denn, wie billig, dem Neuern, J¨¹ngern seinen Anteil zuwenden. Hiernach werden Sie uns beurteilen, hiernach teilnehmen, einstimmen oder streiten; in jedem Sinne werden Sie willkommen sein." Und in diesem Sinne belebte sich auch die Unterhaltung.
Indessen war die Richtung der feurigen Blicke des sch?nen Felix Hersilien keineswegs entgangen, sie f¨¹hlte sich ¨¹berrascht und geschmeichelt und sendete ihm die vorz¨¹glichsten Bissen, die er freudig und dankbar empfing. Nun aber, als er beim Nachtisch ¨¹ber einen Teller Apfel zu ihr hinsah, glaubte sie, in den reizenden Fr¨¹chten ebenso viel Rivale zu erblicken. Gedacht, getan, sie fa?te einen Apfel und reichte ihn dem heranwachsenden Abenteurer ¨¹ber den Tisch hin¨¹ber; dieser, hastig zugreifend, fing sogleich zu sch?len an; unverwandt aber nach der reizenden Nachbarin hinblickend, schnitt er sich tief in den Daumen. Das Blut flo? lebhaft; Hersilie sprang auf, bem¨¹hte sich um ihn, und als sie das Blut gestillt, schlo? sie die Wunde mit englischem Pflaster aus ihrem Besteck. Indessen hatte der Knabe sie angefa?t und wollte sie nicht loslassen; die St?rung ward allgemein, die Tafel aufgehoben, und man bereitete sich zu scheiden.
"Sie lesen doch auch vor Schlafengehn?" fragte Hersilie zu Wilhelm; "ich schicke Ihnen ein Manuskript, eine ¨¹bersetzung aus dem Franz?sischen von meiner Hand, und Sie sollen sagen, ob Ihnen viel Artigeres vorgekommen ist. Ein verr¨¹cktes M?dchen tritt auf, das m?chte keine sonderliche Empfehlung sein, aber wenn ich jemals n?rrisch werden m?chte, wie mir manchmal die Lust ankommt, so w?r' es auf diese Weise." Die pilgernde T?rin
Herr von Revanne, ein reicher Privatmann, besitzt die sch?nsten L?ndereien seiner Provinz. Nebst Sohn und Schwester bewohnt er ein Schlo?, das eines F¨¹rsten w¨¹rdig w?re; und in der Tat, wenn sein Park, seine Wasser, seine Pachtungen, seine Manufakturen, sein Hauswesen auf sechs Meilen umher die H?lfte der Einwohner ern?hren, so ist er durch sein Ansehn und durch das Gute, das er stiftet, wirklich ein F¨¹rst.
Vor einigen Jahren spazierte er an den Mauern seines Parks hin auf der Heerstra?e, und ihm gefiel, in einem Lustw?ldchen auszuruhen, wo der Reisende gern verweilt. Hochst?mmige B?ume ragen ¨¹ber junges, dichtes Geb¨¹sch; man ist vor Wind und Sonne gesch¨¹tzt; ein sauber gefa?ter Brunnen sendet sein Wasser ¨¹ber Wurzeln, Steine und Rasen. Der Spazierende hatte wie gew?hnlich Buch und Flinte bei sich. Nun versuchte er zu lesen, ?fters durch Gesang der V?gel, manchmal durch Wanderschritte angenehm abgezogen und zerstreut.
Ein sch?ner Morgen war im Vorr¨¹cken, als jung und liebensw¨¹rdig ein Frauenzimmer sich gegen ihn her bewegte. Sie verlie? die Stra?e, indem sie sich Ruhe und Erquickung an dem frischen Orte zu versprechen schien, wo er sich befand. Sein Buch fiel ihm aus den H?nden, ¨¹berrascht wie er war. Die Pilgerin mit den sch?nsten Augen von der Welt und einem Gesicht, durch Bewegung angenehm belebt, zeichnete sich an K?rperbau, Gang und Anstand dergestalt aus, da? er unwillk¨¹rlich von seinem Platze aufstand und nach der Stra?e blickte, um das Gefolge kommen zu sehen, das er hinter ihr vermutete. Dann zog die Gestalt abermals, indem sie sich edel gegen ihn verbeugte, seine Aufmerksamkeit an sich, und ehrerbietig erwiderte er den Gru?. Die sch?ne Reisende setzte sich an den Rand des Quells, ohne ein Wort zu sagen und mit einem Seufzer.
"Seltsame Wirkung der Sympathie!" rief Herr von Revanne, als er mir die Begebenheit erz?hlte, "dieser Seufzer ward in der Stille von mir erwidert. Ich blieb stehen, ohne zu wissen, was ich sagen oder tun sollte. Meine Augen waren nicht hinreichend, diese Vollkommenheiten zu fassen. Ausgestreckt wie sie lag, auf einen Ellbogen gelehnt, es war die sch?nste Frauengestalt, die man sich denken konnte! Ihre Schuhe gaben mir zu eigenen Betrachtungen Anla?; ganz bestaubt, deuteten sie auf einen langen zur¨¹ckgelegten Weg, und doch waren ihre seidenen Str¨¹mpfe so blank, als w?ren sie eben unter dem Gl?ttstein hervorgegangen. Ihr aufgezogenes Kleid war nicht zerdr¨¹ckt; ihre Haare schienen diesen Morgen erst gelockt; feines Wei?zeug, feine Spitzen; sie war angezogen, als wenn sie zum Balle gehen sollte. Auf eine Landstreicherin deutete nichts an ihr, und doch war sie's; aber eine beklagenswerte, eine verehrungsw¨¹rdige.
Zuletzt benutzte ich einige Blicke, die sie auf mich warf, sie zu fragen, ob sie allein reise. "Ja, mein Herr", sagte sie, "ich bin allein auf der Welt."--"Wie? Madame, Sie sollten ohne Eltern, ohne Bekannte sein?"--"Das wollte ich eben nicht sagen, mein Herr. Eltern hab' ich, und Bekannte genug; aber keine Freunde."-- "Daran", fuhr ich fort, "k?nnen Sie wohl unm?glich schuld sein. Sie haben eine Gestalt und gewi? auch ein Herz, denen sich viel vergeben l??t."
Sie f¨¹hlte die Art von Vorwurf, den mein Kompliment verbarg, und ich machte mir einen guten Begriff von ihrer Erziehung. Sie ?ffnete gegen mich zwei himmlische Augen vom vollkommensten, reinsten Blau, durchsichtig und gl?nzend; hierauf sagte sie mit edlem Tone: sie k?nne es einem Ehrenmanne, wie ich zu sein scheine, nicht verdenken, wenn er ein junges M?dchen, das er allein auf der Landstra?e treffe, einigerma?en verd?chtig halte: ihr sei das schon ?fter entgegen gewesen; aber ob sie gleich fremd sei, obgleich niemand das Recht habe, sie auszuforschen, so bitte sie doch zu glauben, da? die Absicht ihrer Reise mit der gewissenhaftesten Ehrbarkeit bestehen k?nne. Ursachen, von denen sie niemand Rechenschaft schuldig sei, n?tigten sie, ihre Schmerzen in der Welt umherzuf¨¹hren. Sie habe gefunden, da? die Gefahren, die man f¨¹r ihr Geschlecht bef¨¹rchte, nur eingebildet seien und da? die Ehre eines Weibes, selbst unter Stra?enr?ubern, nur bei Schw?che des Herzens und der Grunds?tze Gefahr laufe.
¨¹brigens gehe sie nur zu Stunden und auf Wegen, wo sie sich sicher glaube, spreche nicht mit jedermann und verweile manchmal an schicklichen Orten, wo sie ihren Unterhalt erwerben k?nne durch Dienstleistung in der Art, wonach sie erzogen worden. Hier sank ihre Stimme, ihre Augenlider neigten sich, und ich sah einige Tr?nen ihre Wangen herabfallen.
Ich versetzte darauf, da? ich keineswegs an ihrem guten Herkommen zweifle, so wenig als an einem achtungswerten Betragen. Ich bedaure sie nur, da? irgendeine Notwendigkeit sie zu dienen zwinge, da sie so wert scheine, Diener zu finden; und da? ich, ungeachtet einer lebhaften Neugierde, nicht weiter in sie dringen wolle, vielmehr mich durch ihre n?here Bekanntschaft zu ¨¹berzeugen w¨¹nsche, da? sie ¨¹berall f¨¹r ihren Ruf ebenso besorgt sei als f¨¹r ihre Tugend. Diese Worte schienen sie abermals zu verletzen, denn sie antwortete: Namen und Vaterland verberge sie, eben um des Rufs willen, der denn doch am Ende meistenteils weniger Wirkliches als Mutma?liches enthalte. Biete sie ihre Dienste an, so weise sie Zeugnisse der letzten H?user vor, wo sie etwas geleistet habe, und verhehle nicht, da? sie ¨¹ber Vaterland und Familie nicht befragt sein wolle. Darauf bestimme man sich und stelle dem Himmel oder ihrem Worte die Unschuld ihres ganzen Lebens und ihre Redlichkeit anheim."
?u?erungen dieser Art lie?en keine Geistesverwirrung bei der sch?nen Abenteurerin argw?hnen. Herr von Revanne, der einen solchen Entschlu?, in die Welt zu laufen, nicht gut begreifen konnte, vermutete nun, da? man sie vielleicht gegen ihre Neigung habe verheiraten wollen. Hernach fiel er darauf, ob es nicht etwa gar Verzweiflung aus Liebe sei; und wunderlich genug, wie es aber mehr zu gehen pflegt, indem er ihr Liebe f¨¹r einen andern zutraute, verliebte er sich selbst und f¨¹rchtete, sie m?chte weiterreisen. Er konnte seine Augen nicht von dem sch?nen Gesicht wegwenden, das von einem gr¨¹nen Halblichte versch?nert war. Niemals zeigte, wenn es je Nymphen gab, auf den Rasen sich eine sch?nere hingestreckt; und die etwas romanhafte Art dieser Zusammenkunft verbreitete einen Reiz, dem er nicht zu widerstehen vermochte.
Ohne daher die Sache viel n?her zu betrachten, bewog Herr von Revanne die sch?ne Unbekannte, sich nach dem Schlosse f¨¹hren zu lassen. Sie macht keine Schwierigkeit, sie geht mit und zeigt sich als eine Person, der die gro?e Welt bekannt ist. Man bringt Erfrischungen, welche sie annimmt, ohne falsche H?flichkeit und mit dem anmutigsten Dank. In Erwartung des Mittagessens zeigt man ihr das Haus. Sie bemerkt nur, was Auszeichnung verdient, es sei an M?beln, Malereien, oder es betreffe die schickliche Einteilung der Zimmer. Sie findet eine Bibliothek, sie kennt die guten B¨¹cher und spricht dar¨¹ber mit Geschmack und Bescheidenheit. Kein Geschw?tz, keine Verlegenheit. Bei Tafel ein ebenso edles und nat¨¹rliches Betragen und den liebensw¨¹rdigsten Ton der Unterhaltung. So weit ist alles verst?ndig in ihrem Gespr?ch, und ihr Charakter scheint so liebensw¨¹rdig wie ihre Person.
Nach der Tafel machte sie ein kleiner mutwilliger Zug noch sch?ner, und indem sie sich an Fr?ulein Revanne mit einem L?cheln wendet, sagt sie: es sei ihr Brauch, ihr Mittagsmahl durch eine Arbeit zu bezahlen und, sooft es ihr an Geld fehle, N?hnadeln von den Wirtinnen zu verlangen. "Erlauben Sie", f¨¹gte sie hinzu, "da? ich eine Blume auf einem Ihrer Stickrahmen lasse, damit Sie k¨¹nftig bei deren Anblick der armen Unbekannten sich erinnern m?gen." Fr?ulein von Revanne versetzte darauf, da? es ihr sehr leid tue, keinen aufgezogenen Grund zu haben, und deshalb das Vergn¨¹gen, ihre Geschicklichkeit zu bewundern, entbehren m¨¹sse. Alsbald wendete die Pilgerin ihren Blick auf das Klavier. "So will ich denn", sagte sie, "meine Schuld mit Windm¨¹nze abtragen, wie es auch ja sonst schon die Art umherstreifender S?nger war." Sie versuchte das Instrument mit zwei oder drei Vorspielen, die eine sehr ge¨¹bte Hand ank¨¹ndigten. Man zweifelte nicht mehr, da? sie ein Frauenzimmer von Stande sei, ausgestattet mit allen liebensw¨¹rdigen Geschicklichkeiten. Zuerst war ihr Spiel aufgeweckt und gl?nzend; dann ging sie zu ernsten T?nen ¨¹ber, zu T?nen einer tiefen Trauer, die man zugleich in ihren Augen erblickte. Sie netzten sich mit Tr?nen, ihr Gesicht verwandelte sich, ihre Finger hielten an; aber auf einmal ¨¹berraschte sie jedermann, indem sie ein mutwilliges Lied, mit der sch?nsten Stimme von der Welt, lustig und l?cherlich vorbrachte. Da man in der Folge Ursache hatte zu glauben, da? diese burleske Romanze sie etwas n?her angehe, so verzeiht man mir wohl, wenn ich sie hier einschalte.

Woher im Mantel so geschwinde, Da kaum der Tag in Osten graut? Hat wohl der Freund beim scharfen Winde Auf einer Wallfahrt sich erbaut? Wer hat ihm seinen Hut genommen? Mag er mit Willen barfu? gehn? Wie ist er in den Wald gekommen Auf den beschneiten, wilden H?hn?
Gar wunderlich von warmer St?tte, Wo er sich bessern Spa? versprach, Und wenn er nicht den Mantel h?tte, Wie gr??lich w?re seine Schmach! So hat ihn jener Schalk betrogen Und ihm das B¨¹ndel abgepackt: Der arme Freund ist ausgezogen, Beinah wie Adam blo? und nackt.
Warum auch ging er solche Wege Nach jenem Apfel voll Gefahr, Der freilich sch?n im M¨¹hlgehege Wie sonst im Paradiese war! Er wird den Scherz nicht leicht erneuen; Er dr¨¹ckte schnell sich aus dem Haus, Und bricht auf einmal nun im Freien In bittre, laute Klagen aus:
"Ich las in ihren Feuerblicken Doch keine Silbe von Verrat! Sie schien mit mir sich zu entz¨¹cken Und sann auf solche schwarze Tat! Konnt ich in ihren Armen tr?umen, Wie meuchlerisch der Busen schlug? Sie hie? den raschen Amor s?umen, Und g¨¹nstig war er uns genug.
Sich meiner Liebe zu erfreuen, Der Nacht, die nie ein Ende nahm, Und erst die Mutter anzuschreien Jetzt eben, als der Morgen kam! Da drang ein Dutzend Anverwandten Herein, ein wahrer Menschenstrom! Da kamen Br¨¹der, guckten Tanten, Da stand ein Vetter und ein Ohm!
Das war ein Toben, war ein W¨¹ten! Ein jeder schien ein andres Tier. Da forderten sie Kranz und Bl¨¹ten Mit gr??lichem Geschrei von mir. "Was dringt ihr alle wie von Sinnen Auf den unschuld'gen J¨¹ngling ein! Denn solche Sch?tze zu gewinnen, Da mu? man viel behender sein.
Wei? Amor seinem sch?nen Spiele Doch immer zeitig nachzugehn: Er l??t f¨¹rwahr nicht in der M¨¹hle Die Blumen sechzehn Jahre stehn." Da raubten sie das Kleiderb¨¹ndel Und wollten auch den Mantel noch. Wie nur so viel verflucht Gesindel Im engen Hause sich verkroch!
Da sprang ich auf und tobt' und fluchte, Gewi?, durch alle durchzugehn. Ich sah noch einmal die Verruchte, Und ach! sie war noch immer sch?n. Sie alle wichen meinem Grimme, Doch flog noch manches wilde Wort; So macht' ich mich mit Donnerstimme Noch endlich aus der H?hle fort.
Man soll euch M?dchen auf dem Lande Wie M?dchen aus den St?dten fliehn! So lasset doch den Fraun von Stande Die Lust, die Diener auszuziehn! Doch seid ihr auch von den Ge¨¹bten Und kennt ihr keine zarte Pflicht, So ?ndert immer die Geliebten, Doch sie verraten m¨¹?t ihr nicht."
So singt er in der Winterstunde, Wo nicht ein armes H?lmchen gr¨¹nt. Ich lache seiner tiefen Wunde, Denn wirklich ist sie wohlverdient; So geh' es jedem, der am Tage Sein edles Liebchen frech bel¨¹gt Und nachts, mit allzu k¨¹hner Wage, Zu Amors falscher M¨¹hle kriecht.

Wohl war es bedenklich, da? sie sich auf eine solche Weise vergessen konnte, und dieser Ausfall mochte f¨¹r ein Anzeichen eines Kopfes gelten, der sich nicht immer gleich war. "Aber", sagte mir Herr von Revanne, "auch wir verga?en alle Betrachtungen, die wir h?tten machen k?nnen, ich wei? nicht, wie es zuging. Uns mu?te die unaussprechliche Anmut, womit sie diese Possen vorbrachte, bestochen haben. Sie spielte neckisch, aber mit Einsicht. Ihre Finger gehorchten ihr vollkommen, und ihre Stimme war wirklich bezaubernd. Da sie geendigt hatte, erschien sie so gesetzt wie vorher, und wir glaubten, sie habe nur den Augenblick der Verdauung erheitern wollen.
Bald darauf bat sie um die Erlaubnis, ihren Weg wieder anzutreten; aber auf meinen Wink sagte meine Schwester: wenn sie nicht zu eilen h?tte und die Bewirtung ihr nicht mi?fiele, so w¨¹rde es uns ein Fest sein, sie mehrere Tage bei uns zu sehen. Ich dachte ihr eine Besch?ftigung anzubieten, da sie sich's einmal gefallen lie? zu bleiben. Doch diesen ersten Tag und den folgenden f¨¹hrten wir sie nur umher. Sie verleugnete sich nicht einen Augenblick: sie war die Vernunft, mit aller Anmut begabt. Ihr Geist war fein und treffend, ihr Ged?chtnis so wohl ausgeziert und ihr Gem¨¹t so sch?n, da? sie gar oft unsere Bewunderung erregte und alle unsere Aufmerksamkeit festhielt. Dabei kannte sie die Gesetze eines guten Betragens und ¨¹bte sie gegen einen jeden von uns, nicht weniger gegen einige Freunde, die uns besuchten, so vollkommen aus, da? wir nicht mehr wu?ten, wie wir jene Sonderbarkeiten mit einer solchen Erziehung vereinigen sollten.
Ich wagte wirklich nicht mehr, ihr Dienstvorschl?ge f¨¹r mein Haus zu tun. Meine Schwester, der sie angenehm war, hielt es gleichfalls f¨¹r Pflicht, das Zartgef¨¹hl der Unbekannten zu schonen. Zusammen besorgten sie die h?uslichen Dinge, und hier lie? sich das gute Kind ?fters bis zur Handarbeit herunter und wu?te sich gleich darauf in alles zu schicken, was h?here Anordnung und Berechnung erheischte.
In kurzer Zeit stellte sie eine Ordnung her, die wir bis jetzt im Schlosse gar nicht vermi?t hatten. Sie war eine sehr verst?ndige Haush?lterin; und da sie damit angefangen hatte, bei uns mit an Tafel zu sitzen, so zog sie sich nunmehr nicht etwa aus falscher Bescheidenheit zur¨¹ck, sondern speiste mit uns ohne Bedenken fort; aber sie r¨¹hrte keine Karte, kein Instrument an, als bis sie die ¨¹bernommenen Gesch?fte zu Ende gebracht hatte.
Nun mu? ich freilich gestehen, da? mich das Schicksal dieses M?dchens innigst zu r¨¹hren anfing. Ich bedauerte die Eltern, die wahrscheinlich eine solche Tochter sehr vermi?ten; ich seufzte, da? so sanfte Tugenden, so viele Eigenschaften verlorengehen sollten. Schon lebte sie mehrere Monate mit uns, und ich hoffte, das Vertrauen, das wir ihr einzufl??en suchten, w¨¹rde zuletzt das Geheimnis auf ihre Lippen bringen. War es ein Ungl¨¹ck, wir konnten helfen; war es ein Fehler, so lie? sich hoffen, unsere Vermittelung, unser Zeugnis w¨¹rden ihr Vergebung eines vor¨¹bergehenden Irrtums verschaffen k?nnen; aber alle unsere Freundschaftsversicherungen, unsre Bitten selbst waren unwirksam. Bemerkte sie die Absicht, einige Aufkl?rung von ihr zu gewinnen, so versteckte sie sich hinter allgemeine Sittenspr¨¹che, um sich zu rechtfertigen, ohne uns zu belehren. Zum Beispiel, wenn wir von ihrem Ungl¨¹cke sprachen: "Das Ungl¨¹ck", sagte sie, "f?llt ¨¹ber Gute und B?se. Es ist eine wirksame Arzenei, welche die guten S?fte zugleich mit den ¨¹blen angreift."
Suchten wir die Ursache ihrer Flucht aus dem v?terlichen Hause zu entdecken: "Wenn das Reh flieht", sagte sie l?chelnd, "so ist es darum nicht schuldig." Fragten wir, ob sie Verfolgungen erlitten: "Das ist das Schicksal mancher M?dchen von guter Geburt, Verfolgungen zu erfahren und auszuhalten. Wer ¨¹ber eine Beleidigung weint, dem werden mehrere begegnen." Aber wie hatte sie sich entschlie?en k?nnen, ihr Leben der Roheit der Menge auszusetzen, oder es wenigstens manchmal ihrem Erbarmen zu verdanken? Dar¨¹ber lachte sie wieder und sagte: "Dem Armen, der den Reichen bei Tafel begr¨¹?t, fehlt es nicht an Verstand." Einmal, als die Unterhaltung sich zum Scherze neigte, sprachen wir ihr von Liebhabern und fragten sie: ob sie den frostigen Helden ihrer Romanze nicht kenne? Ich wei? noch recht gut, dieses Wort schien sie zu durchbohren. Sie ?ffnete gegen mich ein Paar Augen, so ernst und streng, da? die meinigen einen solchen Blick nicht aushalten konnten; und sooft man auch nachher von Liebe sprach, so konnte man erwarten, die Anmut ihres Wesens und die Lebhaftigkeit ihres Geistes getr¨¹bt zu sehen. Gleich fiel sie in ein Nachdenken, das wir f¨¹r Gr¨¹beln hielten und das doch wohl nur Schmerz war. Doch blieb sie im ganzen munter, nur ohne gro?e Lebhaftigkeit, edel, ohne sich ein Ansehn zu geben, gerade ohne Offenherzigkeit, zur¨¹ckgezogen ohne ?ngstlichkeit, eher duldsam als sanftm¨¹tig, und mehr erkenntlich als herzlich bei Liebkosungen und H?flichkeiten. Gewi? war es ein Frauenzimmer, gebildet, einem gro?en Hause vorzustehn; und doch schien sie nicht ?lter als einundzwanzig Jahre.
So zeigte sich diese junge, unerkl?rliche Person, die mich ganz eingenommen hatte, binnen zwei Jahren, die es ihr gefiel bei uns zu verweilen, bis sie mit einer Torheit schlo?, die viel seltsamer ist, als ihre Eigenschaften ehrw¨¹rdig und gl?nzend waren. Mein Sohn, j¨¹nger als ich, wird sich tr?sten k?nnen; was mich betrifft, so f¨¹rchte ich, schwach genug zu sein, sie immer zu vermissen."
Nun will ich die Torheit eines verst?ndigen Frauenzimmers erz?hlen, um zu zeigen, da? Torheit oft nichts weiter sei als Vernunft unter einem andern ?u?ern. Es ist wahr, man wird einen seltsamen Widerspruch finden zwischen dem edlen Charakter der Pilgerin und der komischen List, deren sie sich bediente; aber man kennt ja schon zwei ihrer Ungleichheiten, die Pilgerschaft selbst und das Lied.
Es ist wohl deutlich, da? Herr von Revanne in die Unbekannte verliebt war. Nun mochte er sich freilich auf sein funfzigj?hriges Gesicht nicht verlassen, ob er so schon frisch und wacker aussah als ein Drei?iger; vielleicht aber hoffte er, durch seine reine, kindliche Gesundheit zu gefallen, durch die G¨¹te, Heiterkeit, Sanftheit, Gro?mut seine Charakters; vielleicht auch durch sein Verm?gen, ob er gleich zart genug gesinnt war, um zu f¨¹hlen, da? man das nicht erkauft, was keinen Preis hat.
Aber der Sohn von der andern Seite, liebensw¨¹rdig, z?rtlich, feurig, ohne sich mehr als sein Vater zu bedenken, st¨¹rzte sich ¨¹ber Hals und Kopf in das Abenteuer. Erst suchte er vorsichtig die Unbekannte zu gewinnen, die ihm durch seines Vaters und seiner Tante Lob und Freundschaft erst recht wert geworden. Er bem¨¹hte sich aufrichtig um ein liebensw¨¹rdiges Weib, die seiner Leidenschaft weit ¨¹ber den gegenw?rtigen Zustand erh?ht schien. Ihre Strenge mehr als ihr Verdienst und ihre Sch?nheit entflammte ihn; er wagte zu reden, zu unternehmen, zu versprechen.
Der Vater, ohne es selbst zu wollen, gab seiner Bewerbung immer ein etwas v?terliches Ansehn, Er kannte sich, und als er seinen Rival erkannt hatte, hoffte er nicht, ¨¹ber ihn zu siegen, wenn er nicht zu Mitteln greifen wollte, die einem Manne von Grunds?tzen nicht geziemen. Dessenungeachtet verfolgte er seinen Weg, ob ihm gleich nicht unbekannt war, da? G¨¹te, ja Verm?gen selbst, nur Reizungen sind, denen sich ein Frauenzimmer mit Vorbedacht hingibt, die jedoch unwirksam bleiben, sobald Liebe sich mit den Reizen und in Begleitung der Jugend zeigt. Auch machte Herr von Revanne noch andere Fehler, die er sp?ter bereute. Bei einer hochachtungsvollen Freundschaft sprach er von einer dauerhaften, geheimen, gesetzm??igen Verbindung. Er beklagte sich auch wohl und sprach das Wort Undankbarkeit aus. Gewi? kannte er die nicht, die er liebte, als er eines Tages zu ihr sagte, da? viele Wohlt?ter ¨¹bles f¨¹r Gutes zur¨¹ckerhielten. Ihm antwortete die Unbekannte mit Geradheit: "Viele Wohlt?ter m?chten ihren Beg¨¹nstigten s?mtliche Rechte gern abhandeln f¨¹r eine Linse."
Die sch?ne Fremde, in die Bewerbung zweier Gegner verwickelt, durch unbekannte Beweggr¨¹nde geleitet, scheint keine andere Absicht gehabt zu haben, als sich und andern alberne Streiche zu ersparen, indem sie in diesen bedenklichen Umst?nden einen wunderlichen Ausweg ergriff. Der Sohn dr?ngte mit der K¨¹hnheit seines Alters und drohte, wie gebr?uchlich, sein Leben der Unerbittlichen aufzuopfern. Der Vater, etwas weniger unvern¨¹nftig, war doch ebenso dringend; aufrichtig beide. Dieses liebensw¨¹rdige Wesen h?tte sich hier wohl eines verdienten Zustandes versichern k?nnen: denn beide Herren von Revanne beteuren, ihre Absicht sei gewesen, sie zu heiraten.
Aber an dem Beispiele dieses M?dchens m?gen die Frauen lernen, da? ein redliches Gem¨¹t, h?tte sich auch der Geist durch Eitelkeit oder wirklichen Wahnsinn verirrt, die Herzenswunden nicht unterh?lt, die es nicht heilen will. Die Pilgerin f¨¹hlte, da? sie auf einem ?u?ersten Punkte stehe, wo es ihr wohl nicht leicht sein w¨¹rde, sich lange zu verteidigen. Sie war in der Gewalt zweier Liebenden, welche jede Zudringlichkeit durch die Reinheit ihrer Absichten entschuldigen konnten, indem sie im Sinne hatten, ihre Verwegenheit durch ein feierliches B¨¹ndnis zu rechtfertigen. So war es, und so begriff sie es.
Sie konnte sich hinter Fr?ulein von Revanne verschanzen; sie unterlie? es, ohne Zweifel aus Schonung, aus Achtung f¨¹r ihre Wohlt?ter. Sie kommt nicht aus der Fassung, sie erdenkt ein Mittel, jedermann seine Tugend zu erhalten, indem sie die ihrige bezweifeln l??t. Sie ist wahnsinnig vor Treue, die ihr Liebhaber gewi? nicht verdient, wenn er nicht alle die Aufopferungen f¨¹hlt, und sollten sie ihm auch unbekannt bleiben.
Eines Tages, als Herr von Revanne die Freundschaft, die Dankbarkeit, die sie ihm bezeigte, etwas zu lebhaft erwiderte, nahm sie auf einmal ein naives Wesen an, das ihm auffiel. "Ihre G¨¹te, mein Herr", sagte sie, "?ngstigt mich; und lassen Sie mich aufrichtig entdecken, warum. Ich f¨¹hle wohl, nur Ihnen bin ich meine ganze Dankbarkeit schuldig; aber freilich--"--"Grausames M?dchen!" sagte Herr von Revanne, "ich verstehe Sie. Mein Sohn hat Ihr Herz ger¨¹hrt."--"Ach! mein Herr, dabei ist es nicht geblieben. Ich kann nur durch meine Verwirrung ausdr¨¹cken--"--"Wie? Mademoiselle, Sie w?ren--"--"Ich denke wohl ja", sagte sie, indem sie sich tief verneigte und eine Tr?ne vorbrachte: denn niemals fehlt es Frauen an einer Tr?ne bei ihren Schalkheiten, niemals an einer Entschuldigung ihres Unrechts.
So verliebt Herr von Revanne war, so mu?te er doch diese neue Art von unschuldiger Aufrichtigkeit unter dem Mutterh?ubchen bewundern, und er fand die Verneigung sehr am Platze. --"Aber, Mademoiselle, das ist mir ganz unbegreiflich--"-- "Mir auch", sagte sie, und ihre Tr?nen flossen reichlicher. Sie flossen so lange, bis Herr von Revanne, am Schlu? eines sehr verdrie?lichen Nachdenkens, mit ruhiger Miene das Wort wieder aufnahm und sagte: "Dies kl?rt mich auf! Ich sehe, wie l?cherlich meine Forderungen sind. Ich mache Ihnen keine Vorw¨¹rfe, und als einzige Strafe f¨¹r den Schmerz, den Sie mir verursachen, verspreche ich Ihnen von seinem Erbteile so viel, als n?tig ist, um zu erfahren, ob er Sie so sehr liebt als ich."--"Ach! mein Herr, erbarmen Sie sich meiner Unschuld und sagen ihm nichts davon."
Verschwiegenheit fordern ist nicht das Mittel, sie zu erlangen. Nach diesen Schritten erwartete nun die unbekannte Sch?ne, ihren Liebhaber voll Verdru? und h?chst aufgebracht vor sich zu sehen. Bald erschien er mit einem Blicke, der niederschmetternde Worte verk¨¹ndigte. Doch er stockte und konnte nichts weiter hervorbringen als: "Wie? Mademoiselle, ist es m?glich?"--"Nun was denn, mein Herr?" sagte sie mit einem L?cheln, das bei einer solchen Gelegenheit zum Verzweifeln bringen kann.--"Wie? was denn? Gehen Sie, Mademoiselle, Sie sind mir ein sch?nes Wesen! Aber wenigstens sollte man rechtm??ige Kinder nicht enterben; es ist schon genug, sie anzuklagen. Ja, Mademoiselle, ich durchdringe Ihr Komplott mit meinem Vater. Sie geben mir beide einen Sohn, und es ist mein Bruder, das bin ich gewi?!"
Mit ebenderselben ruhigen und heitern Stirne antwortete ihm die sch?ne Unkluge: "Von nichts sind Sie gewi?; es ist weder Ihr Sohn noch Ihr Bruder. Die Knaben sind b?sartig; ich habe keinen gewollt; es ist ein armes M?dchen, das ich weiterf¨¹hren will, weiter, ganz weit von den Menschen, den B?sen, den Toren und den Ungetreuen."
Darauf ihrem Herzen Luft machend: "Leben Sie wohl!" fuhr sie fort, "leben Sie wohl, lieber Revanne! Sie haben von Natur ein redliches Herz; erhalten Sie die Grunds?tze der Aufrichtigkeit. Diese sind nicht gef?hrlich bei einem gegr¨¹ndeten Reichtum. Sein Sie gut gegen Arme. Wer die Bitte bek¨¹mmerter Unschuld verachtet, wird einst selbst bitten und nicht erh?rt werden. Wer sich kein Bedenken macht, das Bedenken eines schutzlosen M?dchens zu verachten, wird das Opfer werden von Frauen ohne Bedenken. Wer nicht f¨¹hlt, was ein ehrbares M?dchen empfinden mu?, wenn man um sie wirbt, der verdient sie nicht zu erhalten. Wer gegen alle Vernunft, gegen die Absichten, gegen den Plan seiner Familie, zugunsten seiner Leidenschaften Entw¨¹rfe schmiedet, verdient die Fr¨¹chte seiner Leidenschaft zu entbehren und der Achtung seiner Familie zu ermangeln. Ich glaube wohl, Sie haben mich aufrichtig geliebt; aber, mein lieber Revanne, die Katze wei? wohl, wem sie den Bart leckt; und werden Sie jemals der Geliebte eines w¨¹rdigen Weibes, so erinnern Sie sich der M¨¹hle des Ungetreuen. Lernen Sie an meinem Beispiel sich auf die Standhaftigkeit und Verschwiegenheit Ihrer Geliebten verlassen. Sie wissen, ob ich untreu bin, Ihr Vater wei? es auch. Ich gedachte durch die Welt zu rennen und mich allen Gefahren auszusetzen. Gewi? diejenigen sind die gr??ten, die mich in diesem Hause bedrohen. Aber weil Sie jung sind, sage ich es Ihnen allein und im Vertrauen: M?nner und Frauen sind nur mit Willen ungetreu; und das wollt' ich dem Freunde von der M¨¹hle beweisen, der mich vielleicht wieder sieht, wenn sein Herz rein genug sein wird, zu vermissen, was er verloren hat."
Der junge Revanne h?rte noch zu, da sie schon ausgesprochen hatte. Er stand wie vom Blitz getroffen; Tr?nen ?ffneten zuletzt seine Augen, und in dieser R¨¹hrung lief er zur Tante, zum Vater, ihnen zu sagen: Mademoiselle gehe weg, Mademoiselle sei ein Engel, oder vielmehr ein D?mon, herumirrend in der Welt, um alle Herzen zu peinigen. Aber die Pilgerin hatte so gut sich vorgesehen, da? man sie nicht wiederfand. Und als Vater und Sohn sich erkl?rt hatten, zweifelte man nicht mehr an ihrer Unschuld, ihren Talenten, ihrem Wahnsinn. So viel M¨¹he sich auch Herr von Revanne seit der Zeit gegeben, war es ihm doch nicht gelungen, sich die mindeste Aufkl?rung ¨¹ber diese sch?ne Person zu verschaffen, die so fl¨¹chtig wie die Engel und so liebensw¨¹rdig erschienen war.

Sechstes Kapitel
Nach einer langen und gr¨¹ndlichen Ruhe, deren die Wanderer wohl bed¨¹rfen mochten, sprang Felix lebhaft aus dem Bette und eilte, sich anzuziehn; der Vater glaubte zu bemerken, mit mehr Sorgfalt als bisher. Nichts sa? ihm knapp noch nett genug, auch h?tte er alles neuer und frischer gew¨¹nscht. Er sprang nach dem Garten und haschte unterwegs nur etwas von der Vorkost, die der Diener f¨¹r die G?ste brachte, weil erst nach einer Stunde die Frauenzimmer im Garten erscheinen w¨¹rden.
Der Diener war gewohnt, die Fremden zu unterhalten und manches im Hause vorzuzeigen; so auch f¨¹hrte er unsern Freund in eine Galerie, worin blo? Portr?te aufgehangen und gestellt waren, alles Personen, die im achtzehnten Jahrhundert gewirkt hatten, eine gro?e und herrliche Gesellschaft; Gem?lde sowie B¨¹sten, wo m?glich, von vortrefflichen Meistern. "Sie finden", sagte der Kustode, "in dem ganzen Schlo? kein Bild, das, auch nur von ferne, auf Religion, ¨¹berlieferung, Mythologie, Legende oder Fabel hindeutete; unser Herr will, da? die Einbildungskraft nur gef?rdert werde, um sich das Wahre zu vergegenw?rtigen. "Wir fabeln so genug", pflegt er zu sagen, "als da? wir diese gef?hrliche Eigenschaft unsers Geistes durch ?u?ere reizende Mittel noch steigern sollten.""
Die Frage Wilhelms: wann man ihm aufwarten k?nne? ward durch die Nachricht beantwortet: der Herr sei, nach seiner Gewohnheit, ganz fr¨¹h weggeritten. Er pflege zu sagen: "Aufmerksamkeit ist das Leben! "--"Sie werden diesen und andere Spr¨¹che, in denen er sich bespiegelt, in den Feldern ¨¹ber den T¨¹ren eingeschrieben sehen, wie wir hier z. B. gleich antreffen: "Vom N¨¹tzlichen durchs Wahre zum Sch?nen.""
Die Frauenzimmer hatten schon unter den Linden das Fr¨¹hst¨¹ck bereitet, Felix eulenspiegelte um sie her und trachtete, in allerlei Torheiten und Verwegenheiten sich hervorzutun, die Aufmerksamkeit auf sich zu leiten, eine Abmahnung, einen Verweis von Hersilien zu erhaschen. Nun suchten die Schwestern durch Aufrichtigkeit und Mitteilung das Vertrauen des schweigsamen Gastes, der ihnen gefiel, zu gewinnen; sie erz?hlten von einem werten Vetter, der, drei Jahre abwesend, zun?chst erwartet werde, von einer w¨¹rdigen Tante, die, unfern in ihrem Schlosse wohnend, als ein Schutzgeist der Familie zu betrachten sei. In krankem Verfall des K?rpers, in bl¨¹hender Gesundheit des Geistes ward sie geschildert, als wenn die Stimme einer unsichtbar gewordenen Ursibylle rein g?ttliche Worte ¨¹ber die menschlichen Dinge ganz einfach ausspr?che.
Der neue Gast lenkte nun Gespr?ch und Frage auf die Gegenwart. Er w¨¹nschte den edlen Oheim in rein entschiedener T?tigkeit gerne n?her zu kennen; er gedachte des angedeuteten Wegs vom N¨¹tzlichen durchs Wahre zum Sch?nen und suchte die Worte auf seine Weise auszulegen, das ihm denn ganz gut gelang und Juliettens Beifall zu erwerben das Gl¨¹ck hatte.
Hersilie, die bisher l?chelnd schweigsam geblieben, versetzte dagegen: "Wir Frauen sind in einem besondern Zustande. Die Maximen der M?nner h?ren wir immerfort wiederholen, ja wir m¨¹ssen sie in goldnen Buchstaben ¨¹ber unsern H?upten sehen, und doch w¨¹?ten wir M?dchen im stillen das Umgekehrte zu sagen, das auch g?lte, wie es gerade hier der Fall ist. Die Sch?ne findet Verehrer, auch Freier, und endlich wohl gar einen Mann; dann gelangt sie zum Wahren, das nicht immer h?chst erfreulich sein mag, und wenn sie klug ist, widmet sie sich dem N¨¹tzlichen, sorgt f¨¹r Haus und Kinder und verharrt dabei. So habe ich's wenigstens oft gefunden. Wir M?dchen haben Zeit zu beobachten, und da finden wir meist, was wir nicht suchten."
Ein Bote vom Oheim traf ein mit der Nachricht, da? s?mtliche Gesellschaft auf ein nahes Jagdhaus zu Tische geladen sei, man k?nne hin reiten und fahren. Hersilie erw?hlte zu reiten. Felix bat inst?ndig, man m?ge ihm auch ein Pferd geben. Man kam ¨¹berein, Juliette sollte mit Wilhelm fahren und Felix als Page seinen ersten Ausritt der Dame seines jungen Herzens zu verdanken haben.
Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde durch eine Reihe von Anlagen, welche s?mtlich auf Nutzen und Genu? hindeuteten, ja die unz?hligen Fruchtb?ume machten zweifelhaft, ob das Obst alles verzehrt werden k?nne.
"Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer in unsere Gesellschaft geraten und fanden manches wirklich Seltsame und Sonderbare, so da? ich vermuten darf, Sie w¨¹nschen einen Zusammenhang von allem diesem zu wissen. Alles beruht auf Geist und Sinn meines trefflichen Oheims. Die kr?ftigen Mannsjahre dieses Edlen fielen in die Zeit der Beccaria und Filangieri; die Maximen einer allgemeinen Menschlichkeit wirkten damals nach allen Seiten. Dies Allgemeine jedoch bildete sich der strebende Geist, der strenge Charakter nach Gesinnungen aus, die sich ganz aufs Praktische bezogen. Er verhehlte uns nicht, wie er jenen liberalen Wahlspruch: "Den Meisten das Beste!" nach seiner Art verwandelt und "Vielen das Erw¨¹nschte" zugedacht. Die Meisten lassen sich nicht finden noch kennen, was das Beste sei, noch weniger ausmitteln, Viele jedoch sind immer um uns her; was sie w¨¹nschen, erfahren wir, was sie w¨¹nschen sollten, ¨¹berlegen wir, und so l??t sich denn immer Bedeutendes tun und schaffen. In diesem Sinne", fuhr sie fort, "ist alles, was Sie hier sehen, gepflanzt, gebaut, eingerichtet, und zwar um eines ganz nahen, leicht fa?lichen Zweckes willen; alles dies geschah dem gro?en, nahen Gebirg zuliebe. Der treffliche Mann, Kraft und Verm?gen zusammenhaltend, sagte zu sich selbst: "Keinem Kinde da droben soll es an einer Kirsche, an einem Apfel fehlen, wornach sie mit Recht so l¨¹stern sind; der Hausfrau soll es nicht an Kohl noch an R¨¹ben oder sonst einem Gem¨¹se im Topf ermangeln, damit dem unseligen Kartoffelgenu? nur einigerma?en das Gleichgewicht gehalten werde." In diesem Sinne, auf diese Weise sucht er zu leisten, wozu ihm sein Besitztum Gelegenheit gibt, und so haben sich seit manchen Jahren Tr?ger und Tr?gerinnen gebildet, welche das Obst in die tiefsten Schluchten des Felsgebirges verk?uflich hintragen."
"Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind", versetzte Wilhelm; "da, wo ich dergleichen nicht anzutreffen hoffte, zwischen Tannen und Felsen, ¨¹berraschte mich weniger ein reiner Frommsinn als ein erquicklich frisches Obst. Die Gaben des Geistes sind ¨¹berall zu Hause, die Geschenke der Natur ¨¹ber den Erdboden sparsam ausgeteilt."
"Ferner hat unser w¨¹rdiger Landherr von entfernten Orten manches Notwendige dem Gebirge n?her gebracht; in diesen Geb?uden am Fu?e hin finden Sie Salz aufgespeichert und Gew¨¹rze vorr?tig. F¨¹r Tabak und Branntwein l??t er andere sorgen; dies seien keine Bed¨¹rfnisse, sagt er, sondern Gel¨¹ste, und da w¨¹rden sich schon Unterh?ndler genug finden."
Angelangt am bestimmten Orte, einem ger?umigen F?rsterhause im Walde, fand sich die Gesellschaft zusammen und bereits eine kleine Tafel gedeckt. "Setzen wir uns", sagte Hersilie; "hier steht zwar der Stuhl des Oheims, aber gewi? wird er nicht kommen, wie gew?hnlich. Es ist mir gewisserma?en lieb, da? unser neuer Gast, wie ich h?re, nicht lange bei uns verweilen wird: denn es m¨¹?te ihm verdrie?lich sein, unser Personal kennen zu lernen, es ist das ewig in Romanen und Schauspielen wiederholte: ein wunderlicher Oheim, eine sanfte und eine muntere Nichte, eine kluge Tante, Hausgenossen nach bekannter Art; und k?me nun gar der Vetter wieder, so lernte er einen phantastischen Reisenden kennen, der vielleicht einen noch sonderbarern Gesellen mitbr?chte, und so w?re das leidige St¨¹ck erfunden und in Wirklichkeit gesetzt."
"Die Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren", versetzte Juliette; "sie sind niemanden zur Last, gereichen vielmehr jedermann zur Bequemlichkeit. Eine bestimmte Tafelstunde ist ihm nun einmal verdrie?lich, selten, da? er sie einh?lt, wie er denn versichert: eine der sch?nsten Erfindungen neuerer Zeit sei das Speisen nach der Karte."
Unter manchen andern Gespr?chen kamen sie auf die Neigung des werten Mannes, ¨¹berall Inschriften zu belieben. "Meine Schwester", sagte Hersilie, "wei? sie s?mtlich auszulegen, mit dem Kustode versteht sie's um die Wette; ich aber finde, da? man sie alle umkehren kann und da? sie alsdann ebenso wahr sind, und vielleicht noch mehr. "--"Ich leugne nicht", versetzte Wilhelm, "es sind Spr¨¹che darunter, die sich in sich selbst zu vernichten scheinen; so sah ich z. B. sehr auffallend angeschrieben: "Besitz und Gemeingut"; heben sich diese beiden Begriffe nicht auf?"
Hersilie fiel ein: "Dergleichen Inschriften, scheint es, hat der Oheim von den Orientalen genommen, die an allen W?nden die Spr¨¹che des Korans mehr verehren als verstehen." Juliette, ohne sich irren zu lassen, erwiderte auf obige Frage: "Umschreiben Sie die wenigen Worte, so wird der Sinn alsobald hervorleuchten."
Nach einigen Zwischenreden fuhr Juliette fort, weiter aufzukl?ren, wie es gemeint sei: "Jeder suche den Besitz, der ihm von der Natur, von dem Schicksal geg?nnt ward, zu w¨¹rdigen, zu erhalten, zu steigern, er greife mit allen seinen Fertigkeiten so weit umher, als er zu reichen f?hig ist; immer aber denke er dabei, wie er andere daran will teilnehmen lassen: denn nur insofern werden die Verm?genden gesch?tzt, als andere durch sie genie?en."
Indem man sich nun nach Beispielen umsah, fand sich der Freund erst in seinem Fache; man wetteiferte, man ¨¹berbot sich, um jene lakonischen Worte recht wahr zu finden. Warum, hie? es, verehrt man den F¨¹rsten, als weil er einen jeden in T?tigkeit setzen, f?rdern, beg¨¹nstigen und seiner absoluten Gewalt gleichsam teilhaft machen kann? Warum schaut alles nach dem Reichen, als weil er, der Bed¨¹rftigste, ¨¹berall Teilnehmer an seinem ¨¹berflusse w¨¹nscht? Warum beneiden alle Menschen den Dichter? weil seine Natur die Mitteilung n?tig macht, ja die Mitteilung selbst ist. Der Musiker ist gl¨¹cklicher als der Maler, er spendet willkommene Gaben aus, pers?nlich unmittelbar, anstatt da? der letzte nur gibt, wenn die Gabe sich von ihm absonderte.
Nun hie? es ferner im allgemeinen: Jede Art von Besitz soll der Mensch festhalten, er soll sich zum Mittelpunkt machen, von dem das Gemeingut ausgehen kann; er mu? Egoist sein, um nicht Egoist zu werden, zusammenhalten, damit er spenden k?nne. Was soll es hei?en, Besitz und Gut an die Armen zu geben? L?blicher ist, sich f¨¹r sie als Verwalter betragen. Dies ist der Sinn der Worte "Besitz und Gemeingut"; das Kapital soll niemand angreifen, die Interessen werden ohnehin im Weltlaufe schon jedermann angeh?ren.
Man hatte, wie sich im Gefolg des Gespr?chs ergab, dem Oheim vorgeworfen, da? ihm seine G¨¹ter nicht eintrugen, was sie sollten. Er versetzte dagegen: "Das Mindere der Einnahme betracht' ich als Ausgabe, die mir Vergn¨¹gen macht, indem ich andern dadurch das Leben erleichtere; ich habe nicht einmal die M¨¹he, da? diese Spende durch mich durchgeht, und so setzt sich alles wieder ins gleiche."
Dergestalt unterhielten sich die Frauenzimmer mit dem neuen Freunde gar vielseitig, und bei immer wachsendem gegenseitigem Vertrauen sprachen sie ¨¹ber den zun?chst erwarteten Vetter.
"Wir halten sein wunderliches Betragen f¨¹r abgeredet mit dem Oheim. Er l??t seit einigen Jahre nichts von sich h?ren, sendet anmutige, seinen Aufenthalt verbl¨¹mt andeutende Geschenke, schreibt nun auf einmal ganz aus der N?he, will aber nicht eher zu uns kommen, bis wir ihm von unsern Zust?nden Nachricht geben. Dies Betragen ist nicht nat¨¹rlich; was auch dahinterstecke, wir m¨¹ssen es vor seiner R¨¹ckkehr erfahren. Heute abend geben wir Ihnen einen Heft Briefe, woraus das Weitere zu ersehen ist." Hersilie setzte hinzu: "Gestern machte ich Sie mit einer t?rigen Landl?uferin bekannt, heute sollen Sie von einem verr¨¹ckten Reisenden vernehmen."--"Gestehe es nur", f¨¹gte Juliette hinzu, "diese Mitteilung ist nicht ohne Absicht."
Hersilie fragte soeben etwas ungeduldig, wo der Nachtisch bleibe, als die Meldung geschah, der Oheim erwarte die Gesellschaft, mit ihm die Nachkost in der gro?en Laube zu genie?en. Auf dem Hinwege bemerkte man eine Feldk¨¹che, die sehr emsig ihre blank gereinigten Kasserollen, Sch¨¹sseln und Teller klappernd einzupacken besch?ftigt war. In einer ger?umigen Laube fand man den alten Herrn an einem runden, gro?en, frischgedeckten Tisch, auf welchem soeben die sch?nsten Fr¨¹chte, willkommenes Backwerk und die besten S¨¹?igkeiten, indem sich jene niedersetzten, reichlich aufgetragen wurden. Auf die Frage des Oheims, was bisher begegnet, womit man sich unterhalten, fiel Hersilie vorschnell ein: "Unser guter Gast h?tte wohl ¨¹ber ihre lakonischen Inschriften verwirrt werden k?nnen, w?re ihm Juliette nicht durch einen fortlaufenden Kommentar zu H¨¹lfe gekommen."--"Du hast es immer mit Julietten zu tun", versetzte der Oheim, "sie ist ein wackres M?dchen, das noch etwas lernen und begreifen mag."-- "Ich m?chte vieles gern vergessen, was ich wei?, und was ich begriffen habe, ist auch nicht viel wert", versetzte Hersilie in Heiterkeit.
Hierauf nahm Wilhelm das Wort und sagte bed?chtig: "Kurzgefa?te Spr¨¹che jeder Art wei? ich zu ehren, besonders wenn sie mich anregen, das Entgegengesetzte zu ¨¹berschauen und in ¨¹bereinstimmung zu bringen. "--"Ganz richtig", erwiderte der Oheim, "hat doch der vern¨¹nftige Mann in seinem ganzen Leben noch keine andere Besch?ftigung gehabt."
Indessen besetzte sich die Tafelrunde nach und nach, so da? Sp?tere kaum Platz fanden. Die beiden Amtleute waren gekommen, J?ger, Pferdeb?ndiger, G?rtner, F?rster und andere, denen man nicht gleich ihren Beruf ansehen konnte. Jeder hatte etwas von dem letzten Augenblick zu erz?hlen und mitzuteilen, das sich der alte Herr gefallen lie?, auch wohl durch teilnehmende Fragen hervorrief, zuletzt aber aufstand und, die Gesellschaft, die sich nicht r¨¹hren sollte, begr¨¹?end, mit den beiden Amtleuten sich entfernte. Das Obst hatten sich alle, das Zuckerwerk die jungen Leute, wenn sie auch ein wenig wild aussahen, gar wohl schmecken lassen. Einer nach dem andern stand auf, begr¨¹?te die Bleibenden und ging davon.
Die Frauenzimmer, welche bemerkten, da? der Gast auf das, was vorging, mit einiger Verwunderung achtgab, erkl?rten sich folgenderma?en: "Sie sehen hier abermals die Wirkung der Eigenheiten unsers trefflichen Oheims; er behauptet: keine Erfindung des Jahrhunderts verdiene mehr Bewunderung, als da? man in Gasth?usern, an besonderen kleinen Tischchen, nach der Karte speisen k?nne; sobald er dies gewahr worden, habe er f¨¹r sich und andere dies auch in seiner Familie einzuf¨¹hren gesucht. Wenn er vom besten Humor ist, mag er gern die Schrecknisse eines Familientisches lebhaft schildern, wo jedes Glied mit fremden Gedanken besch?ftigt sich niedersetzt, ungern h?rt, in Zerstreuung spricht, muffig schweigt und, wenn gar das Ungl¨¹ck kleine Kinder heranf¨¹hrt, mit augenblicklicher P?dagogik die unzeitigste Mi?stimmung hervorbringt. "So manches ¨¹bel", sagt er, "mu? man tragen, von diesem habe ich mich zu befreien gewu?t." Selten erscheint er an unserm Tische und besetzt den Stuhl nur augenblicklich, der f¨¹r ihn leer steht. Seine Feldk¨¹che f¨¹hrt er mit sich umher, speist gew?hnlich allein, andere m?gen f¨¹r sich sorgen. Wenn er aber einmal Fr¨¹hst¨¹ck, Nachtisch oder sonst Erfrischung anbietet, dann versammeln sich alle zerstreuten Angeh?rigen, genie?en das Bescherte, wie Sie gesehen haben. Das macht ihm Vergn¨¹gen; aber niemand darf kommen, der nicht Appetit mitbringt, jeder mu? aufstehen, der sich gelabt hat, und nur so ist er gewi?, immer von Genie?enden umgeben zu sein. "Will man die Menschen erg?tzen", h?rte ich ihn sagen, "so mu? man ihnen das zu verleihen suchen, was sie selten oder nie zu erlangen im Falle sind.""
Auf dem R¨¹ckwege brachte ein unerwarteter Schlag die Gesellschaft in einige Gem¨¹tsbewegung. Hersilie sagte zu dem neben ihr reitenden Felix: "Sieh dort, was m?gen das f¨¹r Blumen sein? sie decken die ganze Sommerseite des H¨¹gels, ich hab' sie noch nie gesehen." Sogleich regte Felix sein Pferd an, sprengte auf die Stelle los und war im Zur¨¹ckkommen mit einem ganzen B¨¹schel bl¨¹hender Kronen, die er von weitem sch¨¹ttelte, als er auf einmal mit dem Pferde verschwand. Er war in einen Graben gest¨¹rzt. Sogleich l?sten sich zwei Reiter von der Gesellschaft, nach dem Punkte hinsprengend.
Wilhelm wollte aus dem Wagen, Juliette verbat es: "H¨¹lfe ist schon bei ihm, und unser Gesetz ist in solchen F?llen, da? nur der Helfende sich von der Stelle regen darf; der Chirurg ist schon dorten." Hersilie hielt ihr Pferd an: "Jawohl", sagte sie, "Leib?rzte braucht man nur selten, Wund?rzte jeden Augenblick." Schon sprengte Felix mit verbundenem Kopfe wieder heran, die bl¨¹hende Beute festhaltend und hoch emporzeigend. Mit Selbstgef?lligkeit reichte er den Strau? seiner Herrin zu, dagegen gab ihm Hersilie ein buntes, leichtes Halstuch. "Die wei?e Binde kleidet dich nicht", sagte sie, "diese wird schon lustiger aussehen." Und so kamen sie zwar beruhigt, aber teilnehmender gestimmt nach Hause.
Es war sp?t geworden, man trennte sich in freundlicher Hoffnung morgenden Wiedersehens; der hier folgende Briefwechsel aber erhielt unsern Freund noch einige Stunden nachdenklich und wach.

Lenardo an die Tante
Endlich erhalten Sie nach drei Jahren den ersten Brief von mir, liebe Tante, unserer Abrede gem??, die freilich wunderlich genug war. Ich wollte die Welt sehen und mich ihr hingeben und wollte f¨¹r diese Zeit meine Heimat vergessen, von der ich kam, zu der ich wieder zur¨¹ckzukehren hoffte. Den ganzen Eindruck wollte ich behalten, und das einzelne sollte mich in die Ferne nicht irremachen. Indessen sind die n?tigen Lebenszeichen von Zeit zu Zeit hin und her gegangen. Ich habe Geld erhalten, und kleine Gaben f¨¹r meine N?chsten sind Ihnen indessen zur Austeilung ¨¹berliefert worden. An den ¨¹berschickten Waren konnten Sie sehen, wo und wie ich mich befand. An den Weinen hat der Onkel meinen jedesmaligen Aufenthalt gewi? herausgekostet; dann die Spitzen, die Quodlibets, die Stahlwaren haben meinen Weg, durch Brabant ¨¹ber Paris nach London, f¨¹r die Frauenzimmer bezeichnet; und so werde ich auf Ihren Schreib-, N?h--und Teetischen, an Ihren Neglig¨¦s und Festkleidern gar manches Merkzeichen finden, woran ich meine Reiseerz?hlung kn¨¹pfen kann. Sie haben mich begleitet, ohne von mir zu h?ren, und sind vielleicht nicht einmal neugierig, etwas weiter zu erfahren. Mir hingegen ist h?chst n?tig, durch Ihre G¨¹te zu vernehmen, wie es in dem Kreise steht, in den ich wieder einzutreten im Begriff bin. Ich m?chte wirklich aus der Fremde wie ein Fremder hineinkommen, der, um angenehm zu sein, sich erst erkundigt, was man in dem Hause will und mag, und sich nicht einbildet, da? man ihn wegen seiner sch?nen Augen oder Haare gerade nach seiner eigenen Weise empfangen m¨¹sse. Schreiben Sie mir daher vom guten Onkel, von den lieben Nichten, von sich selbst, von unsern Verwandten, n?hern und fernern, auch von alten und neuen Bedienten. Genug, lassen Sie Ihre ge¨¹bte Feder, die Sie f¨¹r Ihren Neffen so lange nicht eingetaucht, auch einmal zu seinen Gunsten auf dem Papiere hinwalten. Ihr unterrichtendes Schreiben soll zugleich mein Kreditiv sein, mit dem ich mich einstelle, sobald ich es erhalten habe. Es h?ngt also von Ihnen ab, mich in Ihren Armen zu sehen. Man ver?ndert sich viel weniger, als man glaubt, und die Zust?nde bleiben sich auch meistens sehr ?hnlich. Nicht was sich ver?ndert hat, sondern was geblieben ist, was allm?hlich zu--und abnahm, will ich auf einmal wieder erkennen und mich selbst in einem bekannten Spiegel wieder erblicken. Gr¨¹?en Sie herzlich alle die Unsrigen und glauben Sie, da? in der wunderlichen Art meines Au?enbleibens und Zur¨¹ckkommens so viel W?rme enthalten sei als manchmal nicht in stetiger Teilnahme und lebhafter Mitteilung. Tausend Gr¨¹?e jedem und allen! Nachschrift
Vers?umen Sie nicht, beste Tante, mir auch von unsern Gesch?ftsm?nnern ein Wort zu sagen, wie es mit unsern Gerichtshaltern und Pachtern steht. Was ist mit Valerinen geworden, der Tochter des Pachters, den unser Onkel kurz vor meiner Abreise, zwar mit Recht, aber doch, d¨¹nkt mich, mit ziemlicher H?rte austrieb? Sie sehen, ich erinnere mich noch manches Umstandes; ich wei? wohl noch alles. ¨¹ber das Vergangene sollen Sie mich examinieren, wenn Sie mir das Gegenw?rtige mitgeteilt haben. Die Tante an Julietten
Endlich, liebe Kinder, ein Brief von dem dreij?hrigen Schweiger. Was doch die wunderlichen Menschen wunderlich sind! Er glaubt, seine Waren und Zeichen seien so gut als ein einziges gutes Wort, das der Freund dem Freunde sagen oder schreiben kann. Er bildet sich wirklich ein, im Vorschu? zu stehen, und will nun von unserer Seite das zuerst geleistet haben, was er uns von der seinigen so hart und unfreundlich versagte. Was sollen wir tun? Ich f¨¹r meinen Teil w¨¹rde gleich in einem langen Brief seinen W¨¹nschen entgegenkommen, wenn sich mein Kopfweh nicht anmeldete, das mich gegenw?rtiges Blatt kaum zu Ende schreiben l??t. Wir verlangen ihn alle zu sehen. ¨¹bernehmt, meine Lieben, doch das Gesch?ft. Bin ich hergestellt, eh Ihr geendet habt, so will ich das Meinige beitragen. W?hlt Euch die Personen und die Verh?ltnisse, wie Ihr sie am liebsten beschreibt. Teilt Euch darein. Ihr werdet alles besser machen als ich selbst. Der Bote bringt mir doch von Euch ein Wort zur¨¹ck? Juliette an die Tante
Wir haben gleich gelesen, ¨¹berlegt und sagen mit dem Boten unsere Meinung, jede besonders, wenn wir erst zusammen versichert haben, da? wir nicht so gutm¨¹tig sind wie unsere liebe Tante gegen den immer verzogenen Neffen. Nachdem er seine Karten drei Jahre vor uns verborgen gehalten hat und noch verborgen h?lt, sollen wir die unsrigen auflegen und ein offenes Spiel gegen ein verdecktes spielen. Das ist keinesweges billig, und doch mag es hingehen; denn der Feinste betriegt sich oft, gerade weil er zu viel sichert. Nur ¨¹ber die Art und Weise sind wir nicht einig, was und wie man's ihm senden soll. Zu schreiben, wie man ¨¹ber die Seinigen denkt, das ist f¨¹r uns wenigstens eine wunderliche Aufgabe. Gew?hnlich denkt man ¨¹ber sie nur in diesem und jenem Falle, wenn sie einem besonderes Vergn¨¹gen oder Verdru? machen. ¨¹brigens l??t jeder den andern gew?hren. Sie k?nnten es allein, liebe Tante; denn Sie haben die Einsicht und die Billigkeit zugleich. Hersilie, die, wie Sie wissen, leicht zu entz¨¹nden ist, hat mir in der Geschwindigkeit die ganze Familie aus dem Stegreif ins Lustige rezensiert; ich wollte, da? es auf dem Papier st¨¹nde, um Ihnen selbst bei Ihren ¨¹beln ein L?cheln abzugewinnen; aber nicht, da? man es ihm schickte. Mein Vorschlag ist jedoch, ihm unsere Korrespondenz dieser drei Jahre mitzuteilen; da mag er sich durchlesen, wenn er Mut hat, oder mag kommen, um zu sehen, was er nicht lesen mag. Ihre Briefe an mich, liebe Tante, sind in der besten Ordnung und stehen gleich zu Befehl. Dieser Meinung tritt Hersilie nicht bei; sie entschuldigt sich mit der Unordnung ihrer Papiere u.s.w., wie sie Ihnen selbst sagen wird. Hersilie an die Tante
Ich will und mu? sehr kurz sein, liebe Tante, denn der Bote zeigt sich unartig ungeduldig. Ich finde es eine ¨¹berm??ige Gutm¨¹tigkeit und gar nicht am Platz, Lenardon unsere Briefe mitzuteilen. Was braucht er zu wissen, was wir Gutes von ihm gesagt haben, was braucht er zu wissen, was wir B?ses von ihm sagten, um aus dem letzten noch mehr als dem ersten herauszufinden, da? wir ihm gut sind! Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie. Es ist so was Abgemessenes und Anma?liches in dieser Forderung, in diesem Betragen, wie es die Herren meistens haben, wenn sie aus fremden L?ndern kommen. Sie halten die daheim Gebliebenen immer nicht f¨¹r voll. Entschuldigen Sie sich mit Ihrem Kopfweh. Er wird schon kommen; und wenn er nicht k?me, so warten wir noch ein wenig. Vielleicht f?llt es ihm alsdann ein, auf eine sonderbare, geheime Weise sich bei uns zu introduzieren, uns unerkannt kennen zu lernen, und was nicht alles in den Plan eines so klugen Mannes eingreifen k?nnte. Das m¨¹?te doch h¨¹bsch und wunderbar sein! das d¨¹rfte allerlei Verh?ltnisse hervorbringen, die bei einem so diplomatischen Eintritt in seine Familie, wie er ihn jetzt vorhat, sich unm?glich entwickeln k?nnen.
Der Bote! der Bote! Ziehen Sie Ihre alten Leute besser, oder schicken Sie junge. Diesem ist weder mit Schmeichelei noch mit Wein beizukommen. Leben Sie tausendmal wohl! Nachschrift um Nachschrift
Sagen Sie mir, was will der Vetter in seiner Nachschrift mit Valerinen? Diese Frage ist mir doppelt aufgefallen. Es ist die einzige Person, die er mit Namen nennt. Wir andern sind ihm Nichten, Tanten, Gesch?ftstr?ger; keine Personen, sondern Rubriken. Valerine, die Tochter unseres Gerichtshalters! Freilich ein blondes, sch?nes Kind, das dem Herrn Vetter vor seiner Abreise mag in die Augen geleuchtet haben. Sie ist verheiratet, gut und gl¨¹cklich; das brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Aber er wei? es so wenig, als er sonst etwas von uns wei?. Vergessen Sie ja nicht, ihm gleichfalls in einer Nachschrift zu melden: Valerine sei t?glich sch?ner geworden und habe auch deshalb eine sehr gute Partie getan. Sie sei die Frau eines reichen Gutsbesitzers. Verheiratet sei die sch?ne Blondine. Machen Sie es ihm recht deutlich. Nun aber, liebe Tante, ist das noch nicht alles. Wie er sich der blonden Sch?nheit so genau erinnern und sie mit der Tochter des liederlichen Pachters, einer wilden Hummel von Br¨¹nette, verwechseln kann, die Nachodine hie? und die wer wei? wohin geraten ist, das bleibt mir v?llig unbegreiflich und intrigiert mich ganz besonders. Denn es scheint doch, der Herr Vetter, der sein gutes Ged?chtnis r¨¹hmt, verwechselt Namen und Personen auf eine sonderbare Weise. Vielleicht f¨¹hlt er diesen Mangel und will das Erloschene durch Ihre Schilderung wieder auffrischen. Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie; aber suchen Sie zu erfahren, wie es mit den Valerinen und Nachodinen steht und was f¨¹r Inen, Trinen vielleicht noch alle sich in seiner Einbildungskraft erhalten haben, indessen die Etten und Ilien daraus verschwunden sind. Der Bote! der verw¨¹nschte Bote! Die Tante den Nichten. (Diktiert)
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein Leben zuzubringen hat! Lenardo mit allen seinen Eigenheiten verdient Zutrauen. Ich schicke ihm Eure beiden Briefe; daraus lernt er Euch kennen, und ich hoffe, wir andern werden unbewu?t eine Gelegenheit ergreifen, uns auch n?chstens ebenso vor ihm darzustellen. Leber wohl! ich leide sehr. Hersilie an die Tante
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit denen man sein Leben zubringt! Lenardo ist ein verzogener Neffe. Es ist abscheulich, da? Sie ihm unsere Briefe schicken. Er wird uns daraus nicht kennen lernen, und ich w¨¹nsche mir nur Gelegenheit, mich n?chstens von einer andern Seite darzustellen. Sie machen andere viel leiden, indem Sie leiden und blind lieben. Baldige Besserung Ihrer Leiden! Ihrer Liebe ist nicht zu helfen. Die Tante an Hersilien
Dein letztes Zettelchen h?tte ich auch mit an Lenardo eingepackt, wenn ich ¨¹berhaupt bei dem Vorsatz geblieben w?re, den mir meine inkorrigible Neigung, mein Leiden und die Bequemlichkeit eingegeben hatten. Eure Briefe sind nicht fort. Wilhelm an Natalien
Der Mensch ist ein geselliges, gespr?chiges Wesen; seine Lust ist gro?, wenn er F?higkeiten aus¨¹bt, die ihm gegeben sind, und wenn auch weiter nichts dabei herausk?me. Wie oft beklagt man sich in Gesellschaft, da? einer den andern nicht zum Worte kommen l??t, und ebenso kann man sagen, da? einer den andern nicht zum Schreiben kommen lie?e, wenn nicht das Schreiben gew?hnlich ein Gesch?ft w?re, das man einsam und allein abtun mu?.
Wie viel die Menschen schreiben, davon hat man gar keinen Begriff. Von dem, was davon gedruckt wird, will ich gar nicht reden, ob es gleich schon genug ist. Was aber an Briefen und Nachrichten und Geschichten, Anekdoten, Beschreibungen von gegenw?rtigen Zust?nden einzelner Menschen in Briefen und gr??eren Aufs?tzen in der Stille zirkuliert, davon kann man sich nur eine Vorstellung machen, wenn man in gebildeten Familien eine Zeitlang lebt, wie es mir jetzt geht. In der Sph?re, in der ich mich gegenw?rtig befinde, bringt man beinahe so viel Zeit zu, seinen Verwandten und Freunden dasjenige mitzuteilen, womit man sich besch?ftigt, als man Zeit sich zu besch?ftigen selbst hatte. Diese Bemerkung, die sich mir seit einigen Tagen aufdringt, mache ich um so lieber, als mir die Schreibseligkeit meiner neuen Freunde Gelegenheit verschafft, ihre Verh?ltnisse geschwind und nach allen Seiten hin kennen zu lernen. Man vertraut mir, man gibt mir einen Pack Briefe, ein paar Hefte Reisejournale, die Konfessionen eines Gem¨¹ts, das noch nicht mit sich selbst einig ist, und so bin ich in kurzem ¨¹berall zu Hause. Ich kenne die n?chste Gesellschaft; ich kenne die Personen, deren Bekanntschaft ich machen werde, und wei? von ihnen beinahe mehr als sie selbst, weil sie denn doch in ihren Zust?nden befangen sind und ich an ihnen vorbeischwebe, immer an deiner Hand, mich mit dir ¨¹ber alles besprechend. Auch ist es meine erste Bedingung, ehe ich ein Vertrauen annehme, da? ich dir alles mitteilen d¨¹rfe. Hier also einige Briefe, die dich in den Kreis einf¨¹hren werden, in dem ich mich gegenw?rtig herumdrehe, ohne mein Gel¨¹bde zu brechen oder zu umgehen.

Siebentes Kapitel
Am fr¨¹hsten Morgen fand sich unser Freund allein in die Galerie und erg?tzte sich an so mancher bekannten Gestalt; ¨¹ber die Unbekannten gab ihm ein vorgefundener Katalog den erw¨¹nschten Aufschlu?. Das Portr?t wie die Biographie haben ein ganz eigenes Interesse; der bedeutende Mensch, den man sich ohne Umgebung nicht denken kann, tritt einzeln abgesondert heraus und stellt sich vor uns wie vor einen Spiegel; ihm sollen wir entschiedene Aufmerksamkeit zuwenden, wir sollen uns ausschlie?lich mit ihm besch?ftigen, wie er behaglich vor dem Spiegelglas mit sich besch?ftigst ist. Ein Feldherr ist es, der jetzt das ganze Heer repr?sentiert, hinter den so Kaiser als K?nige, f¨¹r die er k?mpft, ins Tr¨¹be zur¨¹cktreten. Der gewandte Hofmann steht vor uns, eben als wenn er uns den Hof machte, wir denken nicht an die gro?e Welt, f¨¹r die er sich eigentlich so anmutig ausgebildet hat. ¨¹berraschend war sodann unserm Beschauer die ?hnlichkeit mancher l?ngst vor¨¹bergegangenen mit lebendigen, ihm bekannten und leibhaftig gesehenen Menschen, ja ?hnlichkeit mit ihm selbst! Und warum sollten sich nur Zwillingsmen?chmen aus einer Mutter entwickeln? Sollte die gro?e Mutter der G?tter und Menschen nicht auch das gleiche Gebild aus ihrem fruchtbaren Scho?e gleichzeitig oder in Pausen hervorbringen k?nnen?
Endlich durfte denn auch der gef¨¹hlvolle Beschauer sich nicht leugnen, da? manches anziehende, manches Abneigung erweckende Bild vor seinen Augen vor¨¹berschwebe.
In solchem Betrachten ¨¹berraschte ihn der Hausherr, mit dem er sich ¨¹ber diese Gegenst?nde freim¨¹tig unterhielt und hiernach dessen Gunst immer mehr zu gewinnen schien. Denn er ward freundlich in die innern Zimmer gef¨¹hrt, wo er k?stliche Bilder bedeutender M?nner des sechzehnten Jahrhunderts sah, in vollst?ndiger Gegenwart, wie sie f¨¹r sich leibten und lebten, ohne sich etwa im Spiegel oder im Zuschauer zu beschauen, sich selbst gelassen und gen¨¹gend, nur durch ihr Dasein wirkend, nicht durch irgendein Wollen oder Vornehmen.
Der Hausherr, zufrieden, da? der Gast eine so reich herangebrachte Vergangenheit vollkommen zu sch?tzen wu?te, lie? ihn Handschriften sehen von manchen Personen, ¨¹ber die sie vorher in der Galerie gesprochen hatten; sogar zuletzt Reliquien, von denen man gewi? war, da? der fr¨¹here Besitzer sich ihrer bedient, sie ber¨¹hrt hatte.
"Dies ist meine Art von Poesie", sagte der Hausherr l?chelnd; "meine Einbildungskraft mu? sich an etwas festhalten; ich mag kaum glauben, da? etwas gewesen sei, was nicht noch da ist. ¨¹ber solche Heilt¨¹mer vergangener Zeit suche ich mir die strengsten Zeugnisse zu verschaffen, sonst w¨¹rden sie nicht aufgenommen. Am sch?rfsten werden schriftliche ¨¹berlieferungen gepr¨¹ft; denn ich glaube wohl, da? der M?nch die Chronik geschrieben hat, wovon er aber zeugt, daran glaube ich selten." Zuletzt legte er Wilhelmen ein wei?es Blatt vor mit Ersuchen um einige Zeilen, doch ohne Unterschrift; worauf der Gast durch eine Tapetent¨¹re sich in den Saal entlassen und an der Seite des Kustode fand.
"Es freut mich", sagte dieser, "da? Sie unserm Herrn wert sind; schon da? Sie zu dieser T¨¹re herauskommen, ist ein Beweis davon. Wissen Sie aber, worf¨¹r er Sie h?lt? Er glaubt einen praktischen P?dagogen in Ihnen zu sehen, den Knaben vermutet er von vornehmem Hause, Ihrer F¨¹hrung anvertraut, um mit rechtem Sinn sogleich in die Welt und ihre mannigfaltigen Zust?nde nach Grunds?tzen fr¨¹hzeitig eingeweiht zu werden."--"Er tut mir zu viel Ehre an", sagte der Freund, "doch will ich dies Wort nicht vergebens geh?rt haben."
Beim Fr¨¹hst¨¹ck, wo er seinen Felix schon um die Frauenzimmer besch?ftigt fand, er?ffneten sie ihm den Wunsch: er m?ge, da er nun einmal nicht zu halten sei, sich zu der edlen Tante Makarie begeben und vielleicht von da zum Vetter, um das wunderliche Zaudern aufzukl?ren. Er werde dadurch sogleich zum Gliede ihrer Familie, erzeige ihnen allen einen entschiedenen Dienst und trete mit Lenardo ohne gro?e Vorbereitung in ein zutrauliches Verh?ltnis.
Er jedoch versetzte dagegen: "Wohin Sie mich senden, begeb' ich mich gern; ich ging aus, zu schauen und zu denken; bei Ihnen habe ich mehr erfahren und gelernt, als ich hoffen durfte, und bin ¨¹berzeugt, auf dem n?chsten eingeleiteten Wege werd' ich mehr, als ich erwarten kann, gewahr werden und lernen."
"Und du artiger Taugenichts! Was wirst denn du lernen?" fragte Hersilie, worauf der Knabe sehr keck erwiderte: "Ich lerne schreiben, damit ich dir einen Brief schicken kann, und reiten wie keiner, damit ich immer gleich wieder bei dir bin." Hierauf sagte Hersilie bedenklich: "Mit meinen zeitb¨¹rtigen Verehrern hat es mir niemals recht gl¨¹cken wollen, es scheint, da? die folgende Generation mich n?chstens entsch?digen will."

Nun aber empfinden wir mit unserm Freunde, wie schmerzlich die Stunde des Abschieds herannaht, und m?gen uns gern von den Eigenheiten seines trefflichen Wirtes, von den Seltsamkeiten des au?erordentlichen Mannes einen deutlichen Begriff machen. Um ihn aber nicht falsch zu beurteilen, m¨¹ssen wir auf das Herkommen, auf das Herankommen dieser schon zu hohen Jahren gelangten w¨¹rdigen Person unsere Aufmerksamkeit richten. Was wir ausfragen konnten, ist folgendes:
Sein Gro?vater lebte als t?tiges Glied einer Gesandtschaft in England, gerade in den letzten Jahren des erhabenen William Penn. Das hohe Wohlwollen, die reinen Absichten, die unverr¨¹ckte T?tigkeit eines so vorz¨¹glichen Mannes, der Konflikt, in den er deshalb mit der Welt geriet, die Gefahren und Bedr?ngnisse, unter denen der Edle zu erliegen schien, erregten in dem empf?nglichen Geiste des jungen Mannes ein entschiedenes Interesse; er verbr¨¹derte sich mit der Angelegenheit und zog endlich selbst nach Amerika. Der Vater unseres Herrn ist in Philadelphia geboren, und beide r¨¹hmten sich, beigetragen zu haben, da? eine allgemein freiere Religions¨¹bung in den Kolonien stattfand.
Hier entwickelte sich die Maxime, da? eine in sich abgeschlossene, in Sitten und Religion herk?mmlich ¨¹bereinstimmende Nation vor aller fremden Einwirkung, vor aller Neuerung sich wohl zu h¨¹ten habe; da? aber da, wo man auf frischem Boden viele Glieder von allen Seiten her zusammenberufen will, m?glichst unbedingte T?tigkeit im Erwerb und freier Spielraum der allgemein-sittlichen und religi?sen Vorstellungen zu verg?nnen sei.
Der lebhafte Trieb nach Amerika im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts war gro?, indem ein jeder, der sich diesseits einigerma?en unbequem befand, sich dr¨¹ben in Freiheit zu setzen hoffte; dieser Trieb ward gen?hrt durch w¨¹nschenswerte Besitzungen, die man erlangen konnte, ehe sich noch die Bev?lkerung weiter nach Westen verbreitete. Ganze sogenannte Grafschaften standen noch zu Kauf an der Grenze des bewohnten Landes, auch der Vater unseres Herrn hatte sich dort bedeutend angesiedelt.
Wie aber in den S?hnen sich oft ein Widerspruch hervortut gegen v?terliche Gesinnungen und Einrichtungen, so zeigte sich's auch hier. Unser Hausherr, als J¨¹ngling nach Europa gelangt, fand sich hier ganz anders; diese unsch?tzbare Kultur, seit mehreren tausend Jahren entsprungen, gewachsen, ausgebreitet, ged?mpft, gedr¨¹ckt, nie ganz erdr¨¹ckt, wieder aufatmend, sich neu belebend, und nach wie vor in unendlichen T?tigkeiten hervortretend, gab ihm ganz andere Begriffe, wohin die Menschheit gelangen kann. Er zog vor, an den gro?en, un¨¹bersehlichen Vorteilen sein Anteil hinzunehmen und lieber in der gro?en, geregelt t?tigen Masse mitwirkend sich zu verlieren, als dr¨¹ben ¨¹ber dem Meere um Jahrhunderte versp?tet den Orpheus und Lykurg zu spielen; er sagte: "¨¹berall bedarf der Mensch Geduld, ¨¹berall mu? er R¨¹cksicht nehmen, und ich will mich doch lieber mit meinem K?nige abfinden, da? er mir diese oder jene Gerechtsame zugestehe, lieber mich mit meinen Nachbarn vergleichen, da? sie mir gewisse Beschr?nkungen erlassen, wenn ich ihnen von einer andern Seite nachgebe, als da? ich mich mit den Irokesen herumschlage, um sie zu vertreiben, oder sie durch Kontrakte betriege, um sie zu verdr?ngen aus ihren S¨¹mpfen, wo man von Moskitos zu Tode gepeinigt wird."
Er ¨¹bernahm die Familieng¨¹ter, wu?te sie freisinnig zu behandeln, sie wirtschaftlich einzurichten, weite, unn¨¹tz scheinende Nachbardistrikte kl¨¹glich anzuschlie?en und so sich innerhalb der kultivierten Welt, die in einem gewissen Sinne auch gar oft eine Wildnis genannt werden kann, ein m??iges Gebiet zu erwerben und zu bilden, das f¨¹r die beschr?nkten Zust?nde immer noch utopisch genug ist.
Religionsfreiheit ist daher in diesem Bezirk nat¨¹rlich, der ?ffentliche Kultus wird als ein freies Bekenntnis angesehen, da? man in Leben und Tod zusammengeh?re; hiernach aber wird sehr darauf gesehen, da? niemand sich absondere.
Man wird in den einzelnen Ansiedelungen m??ig gro?e Geb?ude gewahr; dies ist der Raum, den der Grundbesitzer jeder Gemeinde schuldig ist; hier kommen die ?ltesten zusammen, um sich zu beraten, hier versammeln sich die Glieder, um Belehrung und fromme Ermunterung zu vernehmen. Aber auch zu heiterm Erg?tzen ist dieser Raum bestimmt; hier werden die hochzeitlichen T?nze aufgef¨¹hrt und der Feiertag mit Musik geschlossen.
Hierauf kann uns die Natur selbst f¨¹hren. Bei heiterer Witterung sehen wir gew?hnlich unter derselben Linde die ?ltesten im Rat, die Gemeinde zur Erbauung und die Jugend im Tanze sich schwenkend. Auf ernstem Lebensgrunde zeigt sich das Heitere so sch?n, Ernst und Heiligkeit m??igen die Lust, und nur durch M??igung erhalten wir uns.
Ist die Gemeinde anderes Sinnes und wohlhabend genug, so steht es ihr frei, verschiedene Baulichkeiten den verschiedenen Zwecken zu widmen.
Wenn aber dies alles aufs ?ffentliche und gemeinsam Sittliche berechnet ist, so bleibt die eigentliche Religion ein Inneres, ja Individuelles, denn sie hat ganz allein mit dem Gewissen zu tun, dieses soll erregt, soll beschwichtigt werden. Erregt, wenn es stumpf, unt?tig, unwirksam dahinbr¨¹tet, beschwichtigt, wenn es durch reuige Unruhe das Leben zu verbittern droht. Denn es ist ganz nah mit der Sorge verwandt, die in den Kummer ¨¹berzugehen droht, wenn wir uns oder andern durch eigene Schuld ein ¨¹bel zugezogen haben.
Da wir aber zu Betrachtungen, wie sie hier gefordert werden, nicht immer aufgelegt sind, auch nicht immer aufgeregt sein m?gen, so ist hiezu der Sonntag bestimmt, wo alles, was den Menschen dr¨¹ckt, in religi?ser, sittlicher, geselliger, ?konomischer Beziehung, zur Sprache kommen mu?.

"Wenn Sie eine Zeitlang bei uns blieben", sagte Juliette, "so w¨¹rde auch unser Sonntag Ihnen nicht mi?fallen. ¨¹bermorgen fr¨¹h w¨¹rden Sie eine gro?e Stille bemerken; jeder bleibt einsam und widmet sich einer vorgeschriebenen Betrachtung. Der Mensch ist ein beschr?nktes Wesen; unsere Beschr?nkung zu ¨¹berdenken, ist der Sonntag gewidmet. Sind es k?rperliche Leiden, die wir im Lebenstaumel der Woche vielleicht gering achteten, so m¨¹ssen wir am Anfang der neuen alsobald den Arzt aufsuchen; ist unsere Beschr?nkung ?konomisch und sonst b¨¹rgerlich, so sind unsere Beamten verpflichtet, ihre Sitzungen zu halten; ist es geistig, sittlich, was uns verd¨¹stert, so haben wir uns an einen Freund, an einen Wohldenkenden zu wenden, dessen Rat, dessen Einwirkung zu erbitten: genug, es ist das Gesetz, da? niemand eine Angelegenheit, die ihn beunruhigt oder qu?lt, in die neue Woche hin¨¹bernehmen d¨¹rfe. Von dr¨¹ckenden Pflichten kann uns nur die gewissenhafteste Aus¨¹bung befreien, und was gar nicht aufzul?sen ist, ¨¹berlassen wir zuletzt Gott als dem allbedingenden und allbefreienden Wesen. Auch der Oheim selbst unterl??t nicht solche Pr¨¹fung, es sind sogar F?lle, wo er mit uns vertraulich ¨¹ber eine Angelegenheit gesprochen hat, die er im Augenblick nicht ¨¹berwinden konnte; am meisten aber bespricht er sich mit unserer edlen Tante, die er von Zeit zu Zeit besuchend angeht. Auch pflegt er Sonntag abends zu fragen, ob alles rein gebeichtet und abgetan worden. Sie sehen hieraus, da? wir alle Sorgfalt anwenden, um nicht in Ihren Orden, nicht in die Gemeinschaft der Entsagenden aufgenommen zu werden."
"Es ist ein sauberes Leben!" rief Hersilie; "wenn ich mich alle acht Tage resigniere, so hab' ich es freilich bei dreihundertundf¨¹nfundsechzigen zugute."
Vor dem Abschiede jedoch erhielt unser Freund von dem j¨¹ngern Beamten ein Paket mit beiliegendem Schreiben, aus welchem wir folgende Stelle ausheben:
"Mir will scheinen, da? bei jeder Nation ein anderer Sinn vorwalte, dessen Befriedigung sie allein gl¨¹cklich macht, und dies bemerkt man ja schon an verschiedenen Menschen. Der eine, der sein Ohr mit vollen, anmutig geregelten T?nen gef¨¹llt, Geist und Seele dadurch angeregt w¨¹nscht, dankt er mir's, wenn ich ihm das trefflichste Gem?lde vor Augen stelle? Ein Gem?ldefreund will schauen, er wird ablehnen, durch Gedicht oder Roman seine Einbildungskraft erregen zu lassen. Wer ist denn so begabt, da? er vielseitig genie?en k?nne?
Sie aber, vor¨¹bergehender Freund, sind mir als ein solcher erschienen, und wenn Sie die Nettigkeit einer vornehm reichen franz?sischen Verirrung zu sch?tzen wu?ten, so hoffe ich, Sie werden die einfache, treue Rechtlichkeit deutscher Zust?nde nicht verschm?hen und mir verzeihen, wenn ich nach meiner Art und Denkweise, nach Herankommen und Stellung kein anmutigeres Bild finde, als wie sie uns der deutsche Mittelstand in seinen reinen H?uslichkeiten sehen l??t.
Lassen Sie sich's gefallen und gedenken mein."

Achtes Kapitel Wer ist der Verr?ter?
"Nein! nein!" rief er aus, als er heftig und eilig ins angewiesene Schlafzimmer trat und das Licht niedersetzte; "nein! es ist nicht m?glich! Aber wohin soll ich mich wenden? Das erstemal denk' ich anders als er, das erstemal empfind' ich, will ich anders.-- O mein Vater! K?nntest du unsichtbar gegenw?rtig sein, mich durch und durch schauen, du w¨¹rdest dich ¨¹berzeugen, da? ich noch derselbe bin, immer der treue, gehorsame, liebevolle Sohn.--Nein zu sagen! des Vaters liebstem, lange gehegtem Wunsch zu widerstreben! wie soll ich's offenbaren? wie soll ich's ausdr¨¹cken? Nein, ich kann Julien nicht heiraten. --Indem ich's ausspreche, erschrecke ich. Und wie soll ich vor ihn treten, es ihm er?ffnen, dem guten, lieben Vater? Er blickt mich staunend an und schweigt, er sch¨¹ttelt den Kopf; der einsichtige, kluge, gelehrte Mann wei? keine Worte zu finden. Weh mir!-- O ich w¨¹?te wohl, wem ich diese Pein, diese Verlegenheit vertraute, wen ich mir zum F¨¹rsprecher ausgriffe! Aus allen dich, Lucinde! und dir m?cht' ich zuerst sagen, wie ich dich liebe, wie ich mich dir hingebe, und dich flehentlich bitten: "Vertritt mich, und kannst du mich lieben, willst du mein sein, so vertritt uns beide!""
Dieses kurze, herzlich-leidenschaftliche Selbstgespr?ch aufzukl?ren, wird es aber viele Worte kosten.
Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben von wundersamer Sch?nheit, den er bis in das achte Jahr der Vorsorge seiner Gattin, der w¨¹rdigsten Frau, ¨¹berlie?; diese leitete die Stunden und Tage des Kindes zum Leben, Lernen und zu allem guten Betragen. Sie starb, und im Augenblicke f¨¹hlte der Vater, da? er diese Sorgfalt pers?nlich nicht weiter fortsetzen k?nne. Bisher war alles ¨¹bereinkunft zwischen den Eltern; sie arbeiteten auf einen Zweck, beschlossen zusammen f¨¹r die n?chste Zeit, was zu tun sei, und die Mutter verstand alles weislich auszuf¨¹hren. Doppelt und dreifach war nun die Sorge des Witwers, welcher wohl wu?te und t?glich vor Augen sah, da? f¨¹r S?hne der Professoren auf Akademien selbst nur durch ein Wunder eine gl¨¹ckliche Bildung zu hoffen sei.
In dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen Freund, den Oberamtmann zu R., mit dem er schon fr¨¹here Plane n?herer Familienverbindungen durchgesprochen hatte. Dieser wu?te zu raten und zu helfen, da? der Sohn in eine der guten Lehranstalten aufgenommen wurde, die in Deutschland bl¨¹hten und worin f¨¹r den ganzen Menschen, f¨¹r Leib, Seele und Geist, m?glichst gesorgt ward.
Untergebracht war nun der Sohn, der Vater jedoch fand sich gar zu allein: seiner Gattin beraubt, der lieblichen Gegenwart des Knaben entfremdet, den er, ohne selbsteigenes Bem¨¹hen, so erw¨¹nscht heraufgebildet gesehn. Auch hier kam die Freundschaft des Oberamtmanns zustatten; die Entfernung ihrer Wohnorte verschwand vor der Neigung, der Lust, sich zu bewegen, sich zu zerstreuen. Hier fand nun der verwaiste Gelehrte in einem gleichfalls mutterlosen Familienkreis zwei sch?ne, verschiedenartig liebensw¨¹rdige T?chter heranwachsen; wo denn beide V?ter sich immer mehr und mehr best?rkten in dem Gedanken, in der Aussicht, ihre H?user dereinst aufs erfreulichste verbunden zu sehn.
Sie lebten in einem gl¨¹cklichen F¨¹rstenlande; der t¨¹chtige Mann war seiner Stelle lebensl?nglich gewi? und ein gew¨¹nschter Nachfolger wahrscheinlich. Nun sollte, nach einem verst?ndigen Familien--und Ministerialplan, sich Lucidor zu dem wichtigen Posten des k¨¹nftigen Schwiegervaters bilden. Dies gelang ihm auch von Stufe zu Stufe. Man vers?umte nichts, ihm alle Kenntnisse zu ¨¹berliefern, alle F?higkeiten an ihm zu entwickeln, deren der Staat jederzeit bedarf: die Pflege des strengen gerichtlichen Rechts, des l??lichern, wo Klugheit und Gewandtheit dem Aus¨¹benden zur Hand geht; der Kalk¨¹l zum Tagesgebrauch, die h?heren ¨¹bersichten nicht ausgeschlossen, aber alles unmittelbar am Leben, wie es gewi? und unausbleiblich zu gebrauchen w?re.
In diesem Sinne hatte Lucidor seine Schuljahre vollbracht und ward nun durch Vater und G?nner zur Akademie vorbereitet. Er zeigte das sch?nste Talent zu allem und verdankte der Natur auch noch das seltene Gl¨¹ck, aus Liebe zum Vater, aus Ehrfurcht f¨¹r den Freund seine F?higkeiten gerade dahin lenken zu wollen, wohin man deutete, erst aus Gehorsam, dann aus ¨¹berzeugung. Auf eine ausw?rtige Akademie ward er gesendet und ging daselbst, sowohl nach eigener brieflicher Rechenschaft als nach Zeugnis seiner Lehrer und Aufseher, den Gang, der ihn zum Ziele f¨¹hren sollte. Nur konnte man nicht billigen, da? er in einigen F?llen zu ungeduldig brav gewesen. Der Vater sch¨¹ttelte hier¨¹ber den Kopf, der Oberamtmann nickte. Wer h?tte sich nicht einen solchen Sohn gew¨¹nscht!
Indessen wuchsen die T?chter heran, Julie und Lucinde. Jene, die j¨¹ngere, neckisch, lieblich, unst?t, h?chst unterhaltend; die andere zu bezeichnen schwer, weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige darstellte, was wir an allen Frauen w¨¹nschenswert finden. Man besuchte sich wechselseitig, und im Hause des Professors fand Julie die unersch?pflichste Unterhaltung.
Geographie, die er durch Topographie zu beleben wu?te, geh?rte zu seinem Fach, und sobald Julie nur einen Band gewahr worden, dergleichen aus der Homannischen Offizin eine ganze Reihe dastanden, so wurden s?mtliche St?dte gemustert, beurteilt, vorgezogen oder zur¨¹ckgewiesen; alle H?fen besonders erlangten ihre Gunst; andere St?dte, welche nur einigerma?en ihren Beifall erhalten wollten, mu?ten sich mit vielen T¨¹rmen, Kuppeln und Minaretten flei?ig hervorheben.
Der Vater lie? sie wochenlang bei dem gepr¨¹ften Freunde; sie nahm wirklich zu an Wissenschaft und Einsicht und kannte so ziemlich die bewohnte Welt nach Hauptbez¨¹gen, Punkten und Orten. Auch war sie auf Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam, und wenn ihr Pflegvater manchmal scherzhaft fragte: ob ihr denn von den vielen jungen, h¨¹bschen Leuten, die da vor dem Fenster hin und wider gingen, nicht einer oder der andere wirklich gefalle? so sagte sie: "Ja freilich, wenn er recht seltsam aussieht!" Da nun unsere jungen Studierenden es niemals daran fehlen lassen, so hatte sie oft Gelegenheit, an einem oder dem andern teilzunehmen; sie erinnerte sich an ihm irgendeiner fremden Nationaltracht, versicherte jedoch zuletzt, es m¨¹sse wenigstens ein Grieche, v?llig nationell ausstaffiert, herbeikommen, wenn sie ihm vorz¨¹gliche Aufmerksamkeit widmen sollte; deswegen sie sich auch auf die Leipziger Messe w¨¹nschte, wo dergleichen auf der Stra?e zu sehen w?ren.
Nach seinen trocknen und manchmal verdrie?lichen Arbeiten hatte nun unser Lehrer keine gl¨¹cklichern Augenblicke, als wenn er sie scherzend unterrichtete und dabei heimlich triumphierte, sich eine so liebensw¨¹rdige, immer unterhaltene, immer unterhaltende Schwiegertochter zu erziehen. Die beiden V?ter waren ¨¹brigens einverstanden, da? die M?dchen nichts von der Absicht vermuten sollten, auch Lucidorn hielt man sie verborgen.
So waren Jahre vergangen, wie sie denn gar leicht vergehen: Lucidor stellte sich dar, vollendet, alle Pr¨¹fungen bestehend, selbst zur Freude der obern Vorgesetzten, die nichts mehr w¨¹nschten, als die Hoffnung alter, w¨¹rdiger, beg¨¹nstigter, gunstwerter Diener mit gutem Gewissen erf¨¹llen zu k?nnen.
Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsgem??em Schritt endlich dahin gediehen, da? Lucidor, nachdem er sich in untergeordneten Stellen musterhaft betragen, nunmehr einen gar vorteilhaften Sitz nach Verdienst und Wunsch erlangen sollte, gerade mittewegs zwischen der Akademie und dem Oberamtmann gelegen.
Der Vater sprach nunmehr mit dem Sohn von Julien, auf die er bisher nur hingedeutet hatte, als von dessen Braut und Gattin, ohne weiteren Zweifel und Bedingung, das Gl¨¹ck preisend, solch ein lebendiges Kleinod sich angeeignet zu haben. Er sah seine Schwiegertochter im Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit bei sich, mit Karten, Planen und St?dtebildern besch?ftigt; der Sohn dagegen erinnerte sich des allerliebsten, heitern Wesens, das ihn zu kindlicher Zeit durch Neckerei wie durch Freundlichkeit immer erg?tzt hatte. Nun sollte Lucidor zu dem Oberamtmann hin¨¹berreiten, die herangewachsene Sch?ne n?her betrachten, sich einige Wochen, zu Gewohnheit und Bekanntschaft, mit dem Gesamthause ergehen. W¨¹rden die jungen Leute, wie zu hoffen, bald einig, so sollte man's melden, der Vater w¨¹rde sogleich erscheinen, damit ein feierliches Verl?bnis das gehoffte Gl¨¹ck f¨¹r ewig sicherstelle.
Lucidor kommt an, er wird freundlichst empfangen, ein Zimmer ihm angewiesen, er richtet sich ein und erscheint. Da findet er denn, au?er den uns schon bekannten Familiengliedern, noch einen halberwachsenen Sohn, verzogen, geradezu, aber gescheit und gutm¨¹tig, so da?, wenn man ihn f¨¹r den lustigen Rat nehmen wollte, er gar nicht ¨¹bel zum Ganzen pa?te. Dann geh?rte zum Haus ein sehr alter, aber gesunder, frohm¨¹tiger Mann, still, fein, klug, auslebend nun hie und da auszuhelfen. Gleich nach Lucidor kam noch ein Fremder hinzu, nicht mehr jung, von bedeutendem Ansehn, w¨¹rdig, lebensgewandt und durch Kenntnis der weitesten Weltgegenden h?chst unterhaltend. Sie hie?en ihn Antoni.
Julie empfing ihren angek¨¹ndigten Br?utigam schicklich, aber zuvorkommend, Lucinde dagegen machte die Ehre des Hauses wie jene ihrer Person. So verging der Tag ausgezeichnet angenehm f¨¹r alle, nur f¨¹r Lucidorn nicht; er, ohnehin schweigsam, mu?te von Zeit zu Zeit, um nicht gar zu verstummen, sich fragend verhalten; wobei denn niemand zum Vorteil erscheint.
Zerstreut war er durchaus: denn er hatte vom ersten Augenblick an nicht Abneigung noch Widerwillen, aber Entfremdung gegen Julien gef¨¹hlt; Lucinde dagegen zog ihn an, da? er zitterte, wenn sie ihn mit ihren vollen, reinen, ruhigen Augen ansah.
So bedr?ngt, erreichte er den ersten Abend sein Schlafzimmer und ergo? sich in jenem Monolog, mit dem wir begonnen haben. Um aber auch diesen zu erkl?ren, und wie die Heftigkeit einer solchen Redef¨¹lle zu demjenigen pa?t, was wir schon von ihm wissen, wird eine kurze Mitteilung n?tig.
Lucidor war von tiefem Gem¨¹t und hatte meist etwas anders im Sinn, als was die Gegenwart erheischte; deswegen Unterhaltung und Gespr?ch ihm nie recht gl¨¹cken wollte; er f¨¹hlte das und wurde schweigsam, au?er wenn von bestimmten F?chern die Rede war, die er durchstudiert hatte, davon ihm jederzeit zu Diensten stand, was er bedurfte. Dazu kam, da? er, fr¨¹her auf der Schule, sp?ter auf der Universit?t, sich an Freunden betrogen und seinen Herzensergu? ungl¨¹cklich vergeudet hatte; jede Mitteilung war ihm daher bedenklich; Bedenken aber hebt jede Mitteilung auf. Zu seinem Vater war er nur gewohnt unisono zu sprechen, und sein volles Herz ergo? sich daher in Monologen, sobald er allein war.
Den andern Morgen hatte er sich zusammengenommen und w?re doch beinahe au?er Fassung ger¨¹ckt, als ihm Julie noch freundlicher, heiterer und freier entgegenkam. Sie wu?te viel zu fragen, nach seinen Land--und Wasserfahrten, wie er, als Student, mit dem B¨¹ndelchen auf'm R¨¹cken die Schweiz durchstreift und durchstiegen, ja ¨¹ber die Alpen gekommen. Da wollte sie nun von der sch?nen Insel auf dem gro?en s¨¹dlichen See vieles wissen; r¨¹ckw?rts aber mu?te der Rhein, von seinem ersten Ursprung an, erst durch h?chst unerfreuliche Gegenden begleitet werden, und so hinabw?rts durch manche Abwechselung; wo es denn freilich zuletzt, zwischen Mainz und Koblenz, noch der M¨¹he wert ist, den Flu? ehrenvoll aus seiner letzten Beschr?nkung in die weite Welt, ins Meer zu entlassen.
Lucidor f¨¹hlte sich hiebei sehr erleichtert, erz?hlte gern und gut, so da? Julie entz¨¹ckt ausrief: so was m¨¹sse man selbander sehen. Wor¨¹ber denn Lucidor abermals erschrak, weil er darin eine Anspielung auf ihr gemeinsames Wandern durchs Leben zu sp¨¹ren glaubte.
Von seiner Erz?hlerpflicht jedoch wurde er bald abgel?st; denn der Fremde, den sie Antoni hie?en, verdunkelte gar geschwind alle Bergquellen, Felsufer, eingezw?ngte, freigelassene Fl¨¹sse: nun hier ging's unmittelbar nach Genua; Livorno lag nicht weit, das Interessanteste im Lande nahm man auf den Raub so mit; Neapel mu?te man, ehe man st¨¹rbe, gesehen haben, dann aber blieb freilich Konstantinopel noch ¨¹brig, das doch auch nicht zu vers?umen sei. Die Beschreibung, die Antoni von der weiten Welt machte, ri? die Einbildungskraft aller mit sich fort, ob er gleich weniger Feuer darein zu legen hatte. Julie, ganz au?er sich, war aber noch keineswegs befriedigt, sie f¨¹hlte noch Lust nach Alexandrien, Kairo, besonders aber zu den Pyramiden, von denen sie ziemlich auslangende Kenntnisse durch ihres vermutlichen Schwiegervaters Unterricht gewonnen hatte.
Lucidor, des n?chsten Abends (er hatte kaum die T¨¹re angezogen, das Licht noch nicht niedergesetzt), rief aus: "Nun besinne dich denn! es ist Ernst. Du hast viel Ernstes gelernt und durchdacht; was soll denn Rechtsgelehrsamkeit, wenn du jetzt nicht gleich als Rechtsmann handelst? Siehe dich als einen Bevollm?chtigten an, vergi? dich selbst und tue, was du f¨¹r einen andern zu tun schuldig w?rst. Es verschr?nkt sich aufs f¨¹rchterlichste! Der Fremde ist offenbar um Lucindes willen da, sie bezeigt ihm die sch?nsten, edelsten gesellig-h?uslichen Aufmerksamkeiten; die kleine N?rrin m?chte mit jedem durch die Welt laufen, f¨¹r nichts und wieder nichts. ¨¹berdies noch ist sie ein Schalk, ihr Anteil an St?dten und L?ndern ist eine Posse, wodurch sie uns zum Schweigen bringt. Warum aber seh' ich diese Sache so verwirrt und verschr?nkt an? Ist der Oberamtmann nicht selbst der verst?ndigste, der einsichtigste, liebevollste Vermittler? Du willst ihm sagen, wie du f¨¹hlst und denkst, und er wird mitdenken, wenn auch nicht mitf¨¹hlen. Er vermag alles ¨¹ber den Vater. Und ist nicht eine wie die andere seine Tochter? Was will denn der Anton Reiser mit Lucinden, die f¨¹r das Haus geboren ist, um gl¨¹cklich zu sein und Gl¨¹ck zu schaffen? hefte sich doch das zapplige Quecksilber an den ewigen Juden, das wird eine allerliebste Partie werden."
Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses hinab, mit dem Vater zu sprechen und ihn deshalb in bekannten freien Stunden unverz¨¹glich anzugehn. Wie gro? war sein Schmerz, seine Verlegenheit, als er vernahm: der Oberamtmann, in Gesch?ften verreist, werde erst ¨¹bermorgen zur¨¹ckerwartet. Julie schien heute so recht ganz ihren Reisetag zu haben, sie hielt sich an den Weltwanderer und ¨¹berlie? mit einigen Scherzreden, die sich auf H?uslichkeit bezogen, Lucidor an Lucinden. Hatte der Freund vorher das edle M?dchen aus gewisser Ferne gesehen, nach einem allgemeinen Eindruck, und sie sich schon herzlichst angeeignet, so mu?te er in der n?chsten N?he alles doppelt und dreifach entdecken, was ihn erst im allgemeinen anzog.
Der gute alte Hausfreund, an der Stelle des abwesenden Vaters, tat sich nun hervor; auch er hatte gelebt, geliebt und war, nach manchen Quetschungen des Lebens, noch endlich an der Seite des Jugendfreundes aufgefrischt und wohlbehalten. Er belebte das Gespr?ch und verbreitete sich besonders ¨¹ber Verirrungen in der Wahl eines Gatten, erz?hlte merkw¨¹rdige Beispiele von zeitiger und versp?teter Erkl?rung. Lucinde erschien in ihrem v?lligen Glanze, sie gestand, da? im Leben das Zuf?llige jeder Art, und so auch in Verbindungen, das Allerbeste bewirken k?nne; doch sei es sch?ner, herzerhebender, wenn der Mensch sich sagen d¨¹rfte: er sei sein Gl¨¹ck sich selbst, der stillen, ruhigen ¨¹berzeugung seines Herzens, einem edlen Vorsatz und raschen Entschlusse schuldig geworden. Lucidorn standen die Tr?nen in den Augen, als er Beifall gab, worauf die Frauenzimmer sich bald entfernten. Der alte Vorsitzende mochte sich in Wechselgeschichten gern ergehen, und so verbreitete sich die Unterhaltung in heitere Beispiele, die jedoch unsern Helden so nahe ber¨¹hrten, da? nur ein so rein gebildeter J¨¹ngling nicht herauszubrechen ¨¹ber sich gewinnen konnte; das geschah aber, als er allein war.
"Ich habe mich gehalten!" rief er aus. "Mit solcher Verwirrung will ich meinen guten Vater nicht kr?nken; ich habe an mich gehalten: denn ich sehe in diesem w¨¹rdigen Hausfreunde den Stellvertretenden beider V?ter; zu ihm will ich reden, ihm alles entdecken, er wird's gewi? vermitteln und hat beinahe schon ausgesprochen, was ich w¨¹nsche. Sollte er im einzelnen Falle schelten, was er ¨¹berhaupt billigt? Morgen fr¨¹h such' ich ihn auf, ich mu? diesem Drange Luft machen."
Beim Fr¨¹hst¨¹ck fand sich der Greis nicht ein; er hatte, hie? es, gestern abend zu viel gesprochen, zu lange gesessen und einige Tropfen Wein ¨¹ber Gewohnheit getrunken. Man erz?hlte viel zu seinem Lobe, und zwar gerade solche Reden und Handlungen, die Lucidorn zur Verzweiflung brachten, da? er sich nicht sogleich an ihn gewendet. Dieses unangenehme Gef¨¹hl ward nur noch gesch?rft, als er vernahm: bei solchen Anf?llen lasse der gute Alte sich manchmal in acht Tagen gar nicht sehen.
Ein l?ndlicher Aufenthalt hat f¨¹r geselliges Zusammensein gar gro?e Vorteile, besonders wenn die Bewirtenden sich, als denkende, f¨¹hlende Personen, mehrere Jahre veranla?t gefunden, der nat¨¹rlichen Anlage ihrer Umgebung zu H¨¹lfe zu kommen. So war es hier gegl¨¹ckt. Der Oberamtmann, erst unverheiratet, dann in einer langen, gl¨¹cklichen Ehe, selbst verm?gend, an einem eintr?glichen Posten, hatte nach eignem Blick und Einsicht, nach Liebhaberei seiner Frau, ja zuletzt nach W¨¹nschen und Grillen seiner Kinder erst gr??ere und kleinere abgesonderte Anlagen besorgt und beg¨¹nstigt, welche, mit Gef¨¹hl allm?hlich durch Pflanzungen und Wege verbunden, eine allerliebste, verschiedentlich abweichende, charakteristische Szenenfolge dem Durchwandelnden darstellten. Eine solche Wallfahrt lie?en denn auch unsere jungen Familienglieder ihren Gast antreten, wie man seine Anlagen dem Fremden gerne vorzeigt, damit er das, was uns gew?hnlich geworden, auffallend erblicke und den g¨¹nstigen Eindruck davon f¨¹r immer behalte.
Die n?chste so wie die fernere Gegend war zu bescheidenen Anlagen und eigentlich l?ndlichen Einzelnheiten h?chst geeignet. Fruchtbare H¨¹gel wechselten mit wohlbew?sserten Wiesengr¨¹nden, so da? das Ganze von Zeit zu Zeit zu sehen war, ohne flach zu sein; und wenn Grund und Boden vorz¨¹glich dem Nutzen gewidmet erschien, so war doch das Anmutige, das Reizende nicht ausgeschlossen.
An die Haupt--und Wirtschaftsgeb?ude f¨¹gten sich Lust, Obst--und Grasg?rten, aus denen man sich unversehens in ein H?lzchen verlor, das ein breiter, fahrbarer Weg auf und ab, hin und wider durchschl?ngelte. Hier in der Mitte war, auf der bedeutendsten H?he, ein Saal erbaut, mit ansto?enden Gem?chern. Wer zur Hauptt¨¹re hereintrat, sah im gro?en Spiegel die g¨¹nstigste Aussicht, welche die Gegend nur gew?hren mochte, und kehrte sich geschwind wieder um, an der Wirklichkeit von dem unerwarteten Bilde Erholung zu nehmen: denn das Herankommen war k¨¹nstlich genug eingerichtet und alles kl¨¹glich verdeckt, was ¨¹berraschung bewirken sollte. Niemand trat herein, ohne da? er von dem Spiegel zur Natur und von der Natur zum Spiegel sich nicht gern hin und wider gewendet h?tte.
Am sch?nsten, heitersten, l?ngsten Tage einmal auf dem Wege, hielt man einen sinnigen Flurzug um und durch das Ganze. Hier wurde das Abendpl?tzchen der guten Mutter bezeichnet, wo eine herrliche Buche rings umher sich freien Raum gehalten hatte. Bald nachher wurde Lucindens Morgenandacht von Julien halb neckisch angedeutet, in der N?he eines W?sserchens zwischen Pappeln und Erlen, an hinabstreichenden Wiesen, hinaufziehenden ?ckern. Es war nicht zu beschreiben, wie h¨¹bsch! schon ¨¹berall glaubte man es gesehen zu haben, aber nirgends in seiner Einfalt so bedeutend und so willkommen. Dagegen zeigte der Junker, auch halb wider Willen Juliens, die kleinlichen Lauben und kindischen G?rtchenanstalten, die, n?chst einer vertraulich gelegenen M¨¹hle, kaum noch zu bemerken; sie schrieben sich aus einer Zeit her, wo Julie, etwa in ihrem zehnten Jahre, sich in den Kopf gesetzt hatte, M¨¹llerin zu werden und, nach dem Abgang der beiden alten Leute, selbst einzutreten und sich einen braven M¨¹hlknappen auszusuchen.
"Das war zu einer Zeit", rief Julie, "wo ich noch nichts von St?dten wu?te, die an Fl¨¹ssen liegen, oder gar am Meer, von Genua nichts u.s. w. Ihr guter Vater, Lucidor, hat mich bekehrt, seit der Zeit komm' ich nicht leicht hierher." Sie setzte sich neckisch auf ein B?nkchen, das sie kaum noch trug, unter einen Holunderstrauch, der sich zu tief gebeugt hatte. "Pfui ¨¹bers Hocken!" rief sie, sprang auf und lief mit dem lustigen Bruder davon.
Das zur¨¹ckgebliebene Paar unterhielt sich verst?ndig, und in solchen F?llen n?hert sich der Verstand auch wohl dem Gef¨¹hl. Abwechselnd einfache, nat¨¹rliche Gegenst?nde zu durchwandern, mit Ruhe zu betrachten, wie der verst?ndige, kluge Mensch ihnen etwas abzugewinnen wei?, wie die Einsicht ins Vorhandene, zum Gef¨¹hl seiner Bed¨¹rfnisse sich gesellend, Wunder tut, um die Welt erst bewohnbar zu machen, dann zu bev?lkern und endlich zu ¨¹berv?lkern, das alles konnte hier im einzelnen zur Sprache kommen. Lucinde gab von allem Rechenschaft und konnte, so bescheiden sie war, nicht verbergen, da? die bequemlich angenehmen Verbindungen entfernter Partien ihr Werk seien, unter Angabe, Leitung oder Verg¨¹nstigung einer verehrten Mutter.
Da sich aber denn doch der l?ngste Tag endlich zum Abend bequemt, so mu?te man auf R¨¹ckkehr denken, und als man auf einen angenehmen Umweg sann, verlangte der lustige Bruder: man solle den k¨¹rzern, obgleich nicht erfreulichen, wohl gar beschwerlichen Weg einschlagen. "Denn", rief er aus, "ihr habt mit euren Anlagen und Anschl?gen geprahlt, wie ihr die Gegend f¨¹r malerische Augen und f¨¹r z?rtliche Herzen versch?nert und verbessert; la?t mich aber auch zu Ehren kommen."
Nun mu?te man ¨¹ber geackerte Stellen und holprichte Pfade, ja wohl auch auf zuf?llig hingeworfenen Steinen ¨¹ber Moorflecke wandern und sah, schon in einer gewissen Ferne, allerlei Maschinenwerk verworren aufget¨¹rmt. N?her betrachtet, war ein gro?er Lust--und Spielplatz, nicht ohne Verstand, mit einem gewissen Volkssinn eingerichtet. Und so standen hier, in geh?rigen Entfernungen zusammengeordnet, das gro?e Schaukelrad, wo die Auf--und Absteigenden immer gleich horizontal ruhig sitzenbleiben, andere Schaukeleien, Schwungseile, Lusthebel, Kegel--und Zellenbahnen, und was nur alles erdacht werden kann, um auf einem gro?en Triftraum eine Menge Menschen verschiedentlichst und gleichm??ig zu besch?ftigen und zu erlustigen. "Dies", rief er aus, "ist meine Erfindung, meine Anlage! und obgleich der Vater das Geld und ein gescheiter Kerl den Kopf dazu hergab, so h?tte doch ohne mich, den ihr oft unvern¨¹nftig nennt, Verstand und Geld sich nicht zusammengefunden."
So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenuntergang wieder nach Hause. Antoni fand sich ein; die Kleine jedoch, die an diesem bewegten Tage noch nicht genug hatte, lie? einspannen und fuhr ¨¹ber Land zu einer Freundin, in Verzweiflung, sie seit zwei Tagen nicht gesehen zu haben. Die vier Zur¨¹ckgebliebenen f¨¹hlten sich verlegen, ehe man sich's versah, und es ward sogar ausgesprochen, da? des Vaters Ausbleiben die Angeh?rigen beunruhige. Die Unterhaltung fing an zu stocken, als auf einmal der lustige Junker aufsprang und gar bald mit einem Buche zur¨¹ckkam, sich zum Vorlesen erbietend. Lucinde enthielt sich nicht zu fragen, wie er auf den Einfall komme, den er seit einem Jahre nicht gehabt; worauf er munter versetzte: "Mir f?llt alles zur rechten Zeit ein, dessen k?nnt ihr euch nicht r¨¹hmen." Er las eine Folge echter M?rchen, die den Menschen aus sich selbst hinausf¨¹hren, seinen W¨¹nschen schmeicheln und ihn jede Bedingung vergessen machen, zwischen welche wir, selbst in den gl¨¹cklichsten Momenten, doch immer noch eingeklemmt sind.
"Was beginne ich nun!" rief Lucidor, als er sich endlich allein fand: "die Stunde dr?ngt; zu Antoni hab' ich kein Vertrauen, er ist weltfremd, ich wei? nicht, wer er ist, wie er ins Haus kommt, noch was er will; um Lucinden scheint er sich zu bem¨¹hen, und was k?nnte ich daher von ihm hoffen? Mir bleibt nichts ¨¹brig, als Lucinden selbst anzugehn; sie mu? es wissen, sie zuerst. Dies war ja mein erstes Gef¨¹hl; warum lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten! Das Erste soll nun das Letzte sein, und ich hoffe, zum Ziel zu gelangen."
Sonnabend morgen ging Lucidor, zeitig angekleidet, in seinem Zimmer auf und ab, was er Lucinden zu sagen h?tte hin und her bedenkend, als er eine Art von scherzhaftem Streit vor seiner T¨¹re vernahm, die auch alsobald aufging. Da schob der lustige Junker einen Knaben vor sich hin, mit Kaffee und Backwerk f¨¹r den Gast; er selbst trug kalte K¨¹che und Wein. "Du sollst vorangehen", rief der Junker, "denn der Gast mu? zuerst bedient werden, ich bin gewohnt, mich selbst zu bedienen. Mein Freund! heute komme ich etwas fr¨¹h und tumultuarisch; genie?en wir unser Fr¨¹hst¨¹ck in Ruhe, und dann wollen wir sehen, was wir anfangen: denn von der Gesellschaft haben wir wenig zu hoffen. Die Kleine ist von ihrer Freundin noch nicht zur¨¹ck; diese m¨¹ssen gegeneinander wenigstens alle vierzehn Tage ihr Herz aussch¨¹tten, wenn es nicht springen soll. Sonnabend ist Lucinde ganz unbrauchbar, sie liefert dem Vater p¨¹nktlich ihre Haushaltsrechnung; da hab' ich mich auch einmischen sollen, aber Gott bewahre mich! Wenn ich wei?, was eine Sache kostet, so schmeckt mir kein Bissen. G?ste werden auf morgen erwartet, der Alte hat sich noch nicht wieder ins Gleichgewicht gestellt, Antoni ist auf die Jagd, wir wollen das gleiche tun."
Flinten, Taschen und Hunde waren bereit, als sie in den Hof kamen, und nun ging es an den Feldern weg, wo denn doch allenfalls ein junger Hase und ein armer, gleichg¨¹ltiger Vogel geschossen wurde. Indessen besprach man sich von h?uslichen und gegenw?rtig geselligen Verh?ltnissen. Antoni ward genannt, und Lucidor verfehlte nicht, sich nach ihm n?her zu erkundigen. Der lustige Junker, mit einiger Selbstgef?lligkeit, versicherte: jenen wunderlichen Mann, so geheimnisvoll er auch tue, habe er schon durch und durch geblickt. "Er ist", fuhr er fort, "gewi? der Sohn aus einem reichen Handelshause, das gerade in dem Augenblick fallierte, als er, in der F¨¹lle seiner Jugend, teil an gro?en Gesch?ften mit Kraft und Munterkeit zu nehmen, daneben aber die sich reichlich darbietenden Gen¨¹sse zu teilen gedachte. Von der H?he seiner Hoffnungen heruntergest¨¹rzt, raffte er sich zusammen und leistete, andern dienend, dasjenige, was er f¨¹r sich und die Seinigen nicht mehr bewirken konnte. So durchreiste er die Welt, lernte sie und ihren wechselseitigen Verkehr aufs genaueste kennen und verga? dabei seines Vorteils nicht. Unerm¨¹dete T?tigkeit und erprobte Rechtlichkeit brachten und erhielten ihm von vielen ein unbedingtes Vertrauen. So erwarb er sich allerorten Bekannte und Freunde, ja es l??t sich gar wohl merken, da? sein Verm?gen so weit in der Welt umher verteilt ist, als seine Bekanntschaft reicht, weshalb denn auch seine Gegenwart in allen vier Teilen der Welt von Zeit zu Zeit n?tig ist."
Umst?ndlicher und naiver hatte dies der lustige Junker erz?hlt und so manche possenhafte Bemerkung eingeschlossen, eben als wenn er sein M?rchen recht weitl?ufig auszuspinnen ged?chte.
"Wie lange steht er nicht schon mit meinem Vater in Verbindung! Die meinen, ich sehe nichts, weil ich mich um nichts bek¨¹mmere; aber eben deswegen seh' ich's nur desto besser, weil mich's nichts angeht. Vieles Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt, der es wieder sicher und vorteilhaft unterbrachte. Erst gestern steckte er dem Alten ein Juwelenk?stchen zu; einfacher, sch?ner und kostbarer hab' ich nichts gesehen, obgleich nur mit einem Blick, denn es wird verheimlicht. Wahrscheinlich soll es der Braut zu Vergn¨¹gen, Lust und k¨¹nftiger Sicherheit verehrt werden. Antoni hat sein Zutrauen auf Lucinden gesetzt! Wenn ich sie aber so zusammen sehe, kann ich sie nicht f¨¹r ein wohl assortiertes Paar halten. Die Ruschliche w?re besser f¨¹r ihn, ich glaube auch, sie nimmt ihn lieber als die ?lteste; sie blickt auch wirklich manchmal nach dem alten Knasterbart so munter und teilnehmend hin¨¹ber, als wenn sie sich mit ihm in den Wagen setzen und auf und davon fliegen wolle." Lucidor fa?te sich zusammen; er wu?te nicht, was zu erwidern w?re, alles, was er vernahm, hatte seinen innerlichen Beifall. Der Junker fuhr fort: "¨¹berhaupt hat das M?dchen eine verkehrte Neigung zu alten Leuten; ich glaube, sie h?tte ihren Vater so frisch weg geheiratet wie den Sohn."
Lucidor folgte seinem Gef?hrten, wo ihn dieser auch ¨¹ber Stock und Stein hinf¨¹hrte; beide verga?en die Jagd, die ohnehin nicht ergiebig sein konnte. Sie kehrten auf einem Pachthofe ein, wo, gut aufgenommen, der eine Freund sich mit Essen, Trinken und Schw?tzen unterhielt, der andere aber in Gedanken und ¨¹berlegungen sich versenkte, wie er die gemachte Entdeckung f¨¹r sich und seinen Vorteil benutzen m?chte.
Lucidor hatte nach allen diesen Erz?hlungen und Er?ffnungen so viel Vertrauen zu Antoni gewonnen, da? er gleich beim Eintritt in den Hof nach ihm fragte und in den Garten eilte, wo er zu finden sein sollte. Er durchstrich die s?mtlichen G?nge des Parks bei heiterer Abendsonne; umsonst! Nirgends keine Seele war zu sehen; endlich trat er in die T¨¹re des gro?en Saals, und, wundersam genug, die untergehende Sonne, aus dem Spiegel zur¨¹ckscheinend, blendete ihn dergestalt, da? er die beiden Personen, die auf dem Kanapee sa?en, nicht erkennen, wohl aber unterscheiden konnte, da? einem Frauenzimmer von einer neben ihr sitzenden Mannsperson die Hand sehr feurig gek¨¹?t wurde. Wie gro? war daher sein Entsetzen, als er bei hergestellter Augenruhe Lucinden und Antoni vor sich sahe. Er h?tte versinken m?gen, stand aber wie angewurzelt, als ihn Lucinde freundlichst und unbefangen willkommen hie?, zuruckte und ihn bat, zu ihrer rechten Seite zu sitzen. Unbewu?t lie? er sich nieder, und wie sie ihn anredete, nach dem heutigen Tage sich erkundigte, Vergebung bat h?uslicher Abhaltungen, da konnte er ihre Stimme kaum ertragen. Antoni stand auf und empfahl sich Lucinden; als sie, sich gleichfalls erhebend, den Zur¨¹ckgebliebenen zum Spaziergang einlud. Neben ihr hergehend, war er schweigsam und verlegen; auch sie schien beunruhigt; und wenn er nur einigerma?en bei sich gewesen w?re, so h?tte ihm ein tiefes Atemholen verraten m¨¹ssen, da? sie herzliche Seufzer zu verbergen habe. Sie beurlaubte sich zuletzt, als sie sich dem Hause n?herten, er aber wandte sich, erst langsam, dann heftig, gegen das Freie. Der Park war ihm zu eng, er eilte durchs Feld, nur die Stimme seines Herzens vernehmend, ohne Sinn f¨¹r die Sch?nheiten des vollkommensten Abends. Als er sich allein sah und seine Gef¨¹hle sich im beruhigenden Tr?nenergu? Luft machten, rief er aus:
"Schon einigemal im Leben, aber nie so grausam hab' ich den Schmerz empfunden, der mich nun ganz elend macht: wenn das gew¨¹nschteste Gl¨¹ck endlich Hand in Hand, Arm in Arm zu uns tritt und zugleich sein Scheiden f¨¹r ewig ank¨¹ndet. Ich sa? bei ihr, ging neben ihr, das bewegte Kleid ber¨¹hrte mich, und ich hatte sie schon verloren! Z?hle dir das nicht vor, dr?sele dir's nicht auf, schweig und entschlie?e dich!"
Er hatte sich selbst den Mund verboten, er schwieg und sann, durch Felder, Wiesen und Busch, nicht immer auf den wegsamsten Pfaden hinschreitend. Nur als er sp?t in sein Zimmer trat, hielt er sich nicht und rief: "Morgen fr¨¹h bin ich fort, solch einen Tag will ich nicht wieder erleben!"
Und so warf er sich angekleidet aufs Lager.--Gl¨¹ckliche, gesunde Jugend! Er schlief schon; die abm¨¹dende Bewegung des Tages hatte ihm die s¨¹?e Nachtruhe verdient. Aus tr?stlichen Morgentr?umen jedoch weckte ihn die allerfr¨¹hste Sonne; es war eben der l?ngste Tag, der ihm ¨¹berlang zu werden drohte. Wenn er die Anmut des beruhigenden Abendgestirns gar nicht empfunden, so f¨¹hlte er die aufregende Sch?nheit des Morgens nur, um zu verzweifeln. Er sah die Welt so herrlich als je, seinen Augen war sie es noch; sein Inneres aber widersprach: das geh?rte ihm alles nicht mehr an, er hatte Lucinden verloren.

Neuntes Kapitel
Der Mantelsack war schnell gepackt, den er wollte liegenlassen; keinen Brief schrieb er dazu, nur mit wenig Worten sollte sein Ausbleiben vom Tisch, vielleicht auch vom Abend, durch den Reitknecht entschuldigt werden, den er ohnehin aufwecken mu?te. Diesen aber fand er unten, schon vor dem Stalle, mit gro?en Schritten auf und ab gehend. "Sie wollen doch nicht reiten?" rief der sonst gutm¨¹tige Mensch mit einigem Verdru?. "Ihnen darf ich es wohl sagen, aber der junge Herr wird alle Tage unertr?glicher. Hatte er sich doch gestern in der Gegend herumgetrieben, da? man glauben sollte, er danke Gott, einen Sonntagmorgen zu ruhen. Kommt er nicht heute fr¨¹he vor Tag, rumort im Stalle, und wie ich aufspringe, sattelt und z?umt er Ihr Pferd, ist durch keine Vorstellung abzuhalten; er schwingt sich darauf und ruft: "Bedenke nur das gute Werk, das ich tue! Dies Gesch?pf geht immer nur gelassen einen juristischen Trab, ich will sehen, da? ich ihn zu einem raschen Lebensgalopp anrege." Er sagte ungef?hr so und verf¨¹hrte andere wunderliche Reden."
Lucidor war doppelt und dreifach betroffen, er liebte das Pferd, als seinem eigenen Charakter, seiner Lebensweise zusagend; ihn verdro?, das gute, verst?ndige Gesch?pf in den H?nden eines Wildfangs zu wissen. Sein Plan war zerst?rt, seine Absicht, zu einem Universit?tsfreunde, mit dem er in froher, herzlicher Verbindung gelebt, in dieser Krise zu fl¨¹chten. Das alte Zutrauen war erwacht, die dazwischenliegenden Meilen wurden nicht gerechnet, er glaubte schon bei dem wohlwollenden, verst?ndigen Freunde Rat und Linderung zu finden. Diese Aussicht war nun abgeschnitten; doch sie war's nicht, wenn er es wagte, auf frischen Wanderf¨¹?en, die ihm zu Gebote standen, sein Ziel zu erreichen.
Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park ins freie Feld, auf den Weg, der ihn zum Freunde f¨¹hren sollte, zu gelangen. Er war seiner Richtung nicht ganz gewi?, als ihm, linker Hand, ¨¹ber dem Geb¨¹sch hervorragend, auf wunderlichem Zimmerwerk die Einsiedelei, aus der man ihm fr¨¹her ein Geheimnis gemacht hatte, in die Augen fiel und er, jedoch zu seiner gr??ten Verwunderung, auf der Galerie unter dem chinesischen Dache den guten Alten, der einige Tage f¨¹r krank gehalten worden, munter um sich blickend erschaute. Dem freundlichsten Gru?e, der dringenden Einladung heraufzukommen widerstand Lucidor mit Ausfl¨¹chten und eiligen Geb?rden. Nur Teilnahme f¨¹r den guten Alten, der, die steile Treppe schwankenden Tritts heruntereilend, herabzust¨¹rzen drohte, konnte ihn verm?gen, entgegenzusehen und sodann sich hinaufziehen zu lassen. Mit Verwunderung betrat er das anmutige S?lchen: es hatte nur drei Fenster gegen das Land, eine allerliebste Aussicht; die ¨¹brigen W?nde waren verziert oder vielmehr verdeckt von hundert und aber hundert Bildnissen, in Kupfer gestochen, allenfalls auch gezeichnet, auf die Wand nebeneinander in gewisser Ordnung aufgeklebt, durch farbige S?ume und Zwischenr?ume gesondert.
"Ich beg¨¹nstige Sie, mein Freund, wie nicht jeden; dies ist das Heiligtum, in dem ich meine letzten Tage vergn¨¹glich zubringe. Hier erhol' ich mich von allen Fehlern, die mich die Gesellschaft begehen l??t, hier bring' ich meine Di?tfehler wieder ins Gleichgewicht."
Lucidor besah sich das Ganze, und in der Geschichte wohl erfahren, sah er alsbald klar, da? eine historische Neigung zugrunde liege.
"Hier oben in der Friese", sagte der Alte, "finden Sie die Namen vortrefflicher M?nner aus der Urzeit, dann aus der n?heren auch nur die Namen, denn wie sie ausgesehen, m?chte schwerlich auszumitteln sein. Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben an, hier sind die M?nner, die ich noch nennen geh?rt als Knabe. Denn etwa funfzig Jahre bleibt der Name vorz¨¹glicher Menschen in der Erinnerung des Volks, weiterhin verschwindet er oder wird m?rchenhaft.--Obgleich von deutschen Eltern, bin ich in Holland geboren, und f¨¹r mich ist Wilhelm von Oranien, als Statthalter und K?nig von England, der Urvater aller au?erordentlichen M?nner und Helden.
Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich neben ihm, als welcher"--wie gern h?tte Lucidor den guten Alten unterbrochen, wenn es sich geschickt h?tte, wie es sich uns, den Erz?hlenden, wohl ziemen mag: denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte, wie sich an den Bildern Friedrichs des Gro?en und seiner Generale, nach denen er hinschielte, gar wohl bemerken lie?.
Ehrte nun auch der gute J¨¹ngling die lebendige Teilnahme des Alten an seiner n?chsten Vor--und Mitzeit, konnten ihm einzelne individuelle Z¨¹ge und Ansichten als interessant nicht entgehen, so hatte er doch auf Akademien schon die neuere und neueste Geschichte geh?rt, und was man einmal geh?rt hat, glaubt man f¨¹r immer zu wissen. Sein Sinn stand in die Ferne, er h?rte nicht, er sah kaum und war eben im Begriff, auf die ungeschickteste Weise zur T¨¹re hinaus und die lange, fatale Treppe hinunter zu poltern, als ein H?ndeklatschen von unten heftig zu vernehmen war.
Indessen sich Lucidor zur¨¹ckhielt, fuhr der Kopf des Alten zum Fenster hinaus, und von unten ert?nte eine wohlbekannte Stimme: "Kommen Sie herunter, um 's Himmels willen, aus Ihrem historischen Bildersaal, alter Herr! Schlie?en Sie Ihre Fasten und helfen mir unsern jungen Freund beg¨¹tigen--wenn er's erf?hrt. Lucidors Pferd hab' ich etwas unvern¨¹nftig angegriffen, es hat ein Eisen verloren, und ich mu?te es stehen lassen. Was wird er sagen? Es ist doch gar zu absurd, wenn man absurd ist."
"Kommen Sie herauf!" sagte der Alte und wendete sich herein zu Lucidor: "Nun, was sagen Sie?" Lucidor schwieg, und der wilde Junker trat herein. Das Hin--und Widerreden gab eine lange Szene; genug, man beschlo?, den Reitknecht sogleich hinzuschicken, um f¨¹r das Pferd Sorge zu tragen.
Den Greis zur¨¹cklassend, eilten beide jungen Leute nach dem Hause, wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig ziehen lie?; es mochte daraus werden, was wollte, wenigstens war in diesen Mauern der einzige Wunsch seines Herzens eingeschlossen. In solchem verzweifelten Falle vermissen wir ohnehin den Beistand unseres freien Willens und f¨¹hlen uns erleichtert f¨¹r einen Augenblick, wenn von irgendwoher Bestimmung und N?tigung eingreift. Jedoch fand er sich, da er sein Zimmer betrat, in dem wunderlichsten Zustande, eben als wenn jemand in ein Gasthofsgemach, das er soeben verlie?, unerw¨¹nscht wieder einzukehren gen?tigt ist, weil ihm eine Achse gebrochen.
Der lustige Junker machte sich nun ¨¹ber den Mantelsack, um alles recht ordentlich auszupacken, vorz¨¹glich legte er zusammen, was von festlichen Kleidungsst¨¹cken, obgleich reisem??ig, vorhanden war; er n?tigte Lucidorn, Schuh und Str¨¹mpfe anzuziehen, richtete dessen vollkrause, braune Locken zurecht und putzte ihn aufs beste heraus. Sodann rief er hinwegtretend, unsern Freund und sein Machwerk vom Kopf bis zum Fu?e beschauend: "Nun seht Ihr doch, Freundchen, einem Menschen gleich, der einigen Anspruch auf h¨¹bsche Kinder macht, und ernsthaft genug dabei, um sich nach einer Braut umzusehn. Nur einen Augenblick! und Ihr sollt erfahren, wie ich mich hervorzutun wei?, wenn die Stunde schl?gt. Das hab' ich Offizieren abgelernt, nach denen die M?dchen immer schielen, und da hab' ich mich zu einer gewissen Soldateska selbst enrolliert, und nun sehen sie mich auch an und wieder an, weil keine wei?, was sie aus mir machen soll. Da entsteht nun aus dem Hin--und Hersehen, aus Verwunderung und Aufmerksamkeit oft etwas gar Artiges, das, w?r' es auch nicht dauerhaft, doch wert ist, da? man ihm den Augenblick g?nne.
Aber nun kommen Sie, Freund, und erweisen mir den gleichen Dienst! Wenn Sie mich St¨¹ck f¨¹r St¨¹ck in meine H¨¹lle schl¨¹pfen sehen, so werden Sie Witz und Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht absprechen."
Nun zog er den Freund mit sich fort, durch lange, weitl?ufige G?nge des alten Schlosses. "Ich habe mich", rief er aus, "ganz hinten hingebettet. Ohne mich verbergen zu wollen, bin ich gern allein: denn man kann's den andern doch nicht recht machen."
Sie kamen an der Kanzlei vorbei, eben als ein Diener heraustrat und ein Urvater-Schreibzeug, schwarz, gro? und vollst?ndig, heraustrug; Papier war auch nicht vergessen.
"Ich wei? schon, was da wieder gekleckst werden soll", rief der Junker; "geh hin und la? mir den Schl¨¹ssel. Tun Sie einen Blick hinein, Lucidor! es unterh?lt Sie wohl, bis ich angezogen bin. Einem Rechtsfreund ist ein solches Lokale nicht verha?t wie einem Stallverwandten"; und so schob er Lucidorn in den Gerichtssaal.
Der J¨¹ngling f¨¹hlte sich sogleich in einem bekannten, ansprechenden Elemente: die Erinnerung der Tage, wo er, aufs Gesch?ft erpicht, an solchem Tische sa?, h?rend und schreibend sich ¨¹bte. Auch blieb ihm nicht verborgen, da? hier eine alte, stattliche Hauskapelle zum Dienste der Themis, bei ver?nderten Religionsbegriffen, verwandelt sei. In den Reposituren fand er Rubriken und Akten, ihm fr¨¹her bekannt; er hatte selbst in diesen Angelegenheiten, von der Hauptstadt her, gearbeitet. Einen Faszikel aufschlagend, fiel ihm ein Reskript in die H?nde, das er selbst mundiert, ein anderes, wovon er der Konzipient gewesen. Handschrift und Papier, Kanzleisiegel und des Vorsitzenden Unterschrift, alles rief ihm jene Zeit eines rechtlichen Strebens jugendlicher Hoffnung hervor. Und wenn er sich dann umsah und den Sessel des Oberamtmanns erblickte, ihm zugedacht und bestimmt, einen so sch?nen Platz, einen so w¨¹rdigen Wirkungskreis, den er zu verschm?hen, zu entbehren Gefahr lief, das alles bedr?ngte ihn doppelt und dreifach, indem die Gestalt Lucindens zu gleicher Zeit sich von ihm zu entfernen schien.
Er wollte das Freie suchen, fand sich aber gefangen. Der wunderliche Freund hatte, leichtsinnig oder schalkhaft, die T¨¹re verschlossen hinter sich gelassen; doch blieb unser Freund nicht lange in dieser peinlichsten Beklemmung, denn der andere kam wieder, entschuldigte sich und erregte wirklich guten Humor durch seine seltsame Gegenwart. Eine gewisse Verwegenheit der Farben und des Schnitts seiner Kleidung war durch nat¨¹rlichen Geschmack ged?mpft; wie wir ja selbst tatouierten Indiern einen gewissen Beifall nicht versagen. "Heute", rief er aus, "soll uns die Langeweile vergangener Tage verg¨¹tet werden; gute Freunde, muntere Freunde sind angekommen, h¨¹bsche M?dchen, neckische, verliebte Wesen, und dann auch mein Vater, und Wunder ¨¹ber Wunder! Ihr Vater auch; das wird ein Fest werden, alles ist im Saale schon versammelt beim Fr¨¹hst¨¹ck."
Lucidorn war's auf einmal zumute, als wenn er in tiefe Nebel hineins?he, alle die angemeldeten bekannten und unbekannten Gestalten erschienen ihm gespenstig; doch sein Charakter in Begleitung eines reinen Herzens hielt ihn aufrecht, in wenigen Sekunden f¨¹hlte er sich schon allem gewachsen. Nun folgte er dem eilenden Freunde mit sicherem Tritt, fest entschlossen, abzuwarten, es geschehe, was da wolle, sich zu erkl?ren, es entstehe, was da wolle.
Und doch war er auf der Schwelle des Saals betroffen. In einem gro?en Halbkreis rings an den Fenstern umher entdeckte er sogleich seinen Vater neben dem Oberamtmann, beide stattlich angezogen. Die Schwestern, Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte ¨¹bersah er mit einem Blick, der ihm tr¨¹be werden wollte. Schwankend n?herte er sich seinem Vater, der ihn h?chst freundlich willkommen hie?, jedoch mit einer gewissen F?rmlichkeit, die ein vertrauendes Ann?hern kaum beg¨¹nstigte. Vor so vielen Personen stehend suchte er sich f¨¹r den Augenblick einen schicklichen Platz; er h?tte sich neben Lucinden stellen k?nnen, aber Julie, dem gespannten Anstand zuwider, machte eine Wendung, da? er zu ihr treten mu?te; Antoni blieb neben Lucinden.
In diesem bedeutenden Momente f¨¹hlte sich Lucidor abermals als Beauftragten, und gest?hlt von seiner ganzen Rechtswissenschaft, rief er sich jene sch?ne Maxime zu seinen eignen Gunsten heran: "Wir sollen anvertraute Gesch?fte der Fremden wie unsere eigenen behandeln, warum nicht die unsrigen in eben dem Sinne?"--In Gesch?ftsvortr?gen wohl ge¨¹bt, durchlief er schnell, was er zu sagen habe. Indessen schien die Gesellschaft, in einen f?rmlichen Halbzirkel gebildet, ihn zu ¨¹berfl¨¹geln. Den Inhalt seines Vortrags kannte er wohl, den Anfang konnte er nicht finden. Da bemerkte er, in einer Ecke aufgetischt, das gro?e Tintenfa?, Kanzleiverwandte dabei; der Oberamtmann machte eine Bewegung, seine Rede vorzubereiten; Lucidor wollte ihm zuvorkommen, und in demselben Augenblicke dr¨¹ckte Julie ihm die Hand. Dies brachte ihn aus aller Fassung, er ¨¹berzeugte sich, da? alles entschieden, alles f¨¹r ihn verloren sei.
Nun war an gegenw?rtigen s?mtlichen Lebensverh?ltnissen, diesen Familienverbindungen, Gesellschafts--und Anstandsbez¨¹gen nichts mehr zu schonen; er sah vor sich hin, entzog seine Hand Julien und war so schnell zur T¨¹re hinaus, da? die Versammlung ihn unversehens vermi?te und er sich selbst drau?en nicht wiederfinden konnte.
Scheu vor dem Tageslichte, das im h?chsten Glanze ¨¹ber ihn herabschien, die Blicke begegnender Menschen vermeidend, aufsuchende f¨¹rchtend, schritt er vorw?rts und gelangte zu dem gro?en Gartensaal. Dort wollten ihm die Kniee versagen, er st¨¹rzte hinein und warf sich trostlos auf den Sofa unter dem Spiegel: mitten in der sittlich-b¨¹rgerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit befangen, die sich wogenhaft um ihn, in ihm hin und her schlug. Sein vergangenes Dasein k?mpfte mit dem gegenw?rtigen, es war ein greulicher Augenblick.
Und so lag er eine Zeit, mit dem Gesichte in das Kissen versenkt, auf welchem gestern Lucindens Arm geruht hatte. Ganz in seinen Schmerz versunken, fuhr er, sich ber¨¹hrt f¨¹hlend, schnell in die H?he, ohne die Ann?herung irgendeiner Person gesp¨¹rt zu haben: da erblickt' er Lucinden, die ihm nahe stand,
Vermutend, man habe sie gesendet, ihn abzuholen, ihr aufgetragen, ihn mit schicklichen, schwesterlichen Worten in die Gesellschaft, seinem widerlichen Schicksal entgegen zu f¨¹hren, rief er aus: "Sie h?tte man nicht senden m¨¹ssen, Lucinde, denn Sie sind es, die mich von dort vertrieb; ich kehre nicht zur¨¹ck! Geben Sie mir, wenn Sie irgendeines Mitleids f?hig sind, schaffen Sie mir Gelegenheit und Mittel zur Flucht. Denn, damit Sie von mir zeugen k?nnen, wie unm?glich es sei, mich zur¨¹ckzubringen, so nehmen Sie den Schl¨¹ssel zu meinem Betragen, das Ihnen und allen wahnsinnig vorkommen mu?. H?ren Sie den Schwur, den ich mir im Innern getan und den ich unaufl?slich laut wiederhole: Nur mit Ihnen wollt' ich leben, meine Jugend nutzen, genie?en, und so das Alter im treuen, redlichen Ablauf. Dies aber sei so fest und sicher als irgend etwas, was vor dem Altar je geschworen worden, was ich jetzt schw?re, indem ich Sie verlasse, der bedauernsw¨¹rdigste aller Menschen."
Er machte eine Bewegung zu entschl¨¹pfen, ihr, die so gedr?ngt vor ihm stand; aber sie fa?te ihn sanft in ihren Arm.--"Was machen Sie!" rief er aus. "Lucidor!" rief sie, "nicht zu bedauern, wie Sie wohl w?hnen, Sie sind mein, ich die Ihre; ich halte Sie in meinen Armen, zaudern Sie nicht, die Ihrigen um mich zu schlagen. Ihr Vater ist alles zufrieden; Antoni heiratet meine Schwester." Erstaunt zog er sich von ihr zur¨¹ck. "Das w?re wahr?" Lucinde l?chelte und nickte, er entzog sich ihren Armen. "Lassen Sie mich noch einmal in der Ferne sehen, was so nah, so n?chst mir angeh?ren soll." Er fa?te ihre H?nde, Blick in Blick! "Lucinde, sind Sie mein?"--Sie versetzte: "Nun ja doch", die s¨¹?esten Tr?nen in dem treusten Auge; er umschlang sie und warf sein Haupt hinter das ihre, hing wie am Uferfelsen ein Schiffbr¨¹chiger; der Boden bebte noch unter ihm. Nun aber sein entz¨¹ckter Blick, sich wieder ?ffnend, fiel in den Spiegel. Da sah er sie in seinen Armen, sich von den ihren umschlungen; er blickte wieder und wieder hin. Solche Gef¨¹hle begleiten den Menschen durchs ganze Leben. Zugleich sah er auch auf der Spiegelfl?che die Landschaft, die ihm gestern so greulich und ahnungsvoll erschienen war, gl?nzender und herrlicher als je; und sich in solcher Stellung, auf solchem Hintergrunde! Genugsame Vergeltung aller Leiden.

"Wir sind nicht allein", sagte Lucinde, und kaum hatte er sich von seinem Entz¨¹cken erholt, so erschienen geputzt und bekr?nzt M?dchen und Knaben, Kr?nze tragend, den Ausgang versperrend. "Das sollte alles anders werden", rief Lucinde; "wie artig war es eingerichtet, und nun geht's tumultuarisch durcheinander!" Ein munterer Marsch t?nte von weitem, und man sah die Gesellschaft den breiten Weg her feierlich heiter heranziehen. Er zauderte entgegenzusehen und schien seiner Schritte nur an ihrem Arm gewi?; sie blieb neben ihm, die feierliche Szene des Wiedersehens, des Danks f¨¹r eine schon vollendete Vergebung von Augenblick zu Augenblick erwartend.
Anders war's jedoch von den launischen G?ttern beschlossen; eines Posthorns lustig schmetternder Ton, von der Gegenseite, schien den ganzen Aufstand in Verwirrung zu setzen. "Wer mag kommen?" rief Lucinde. Lucidorn schauderte vor einer fremden Gegenwart, und auch der Wagen schien ganz fremd. Eine zweisitzige, neue, ganz neuste Reisechaise! Sie fuhr an den Saal an. Ein ausgezeichneter, anst?ndiger Knabe sprang hinten herunter, ?ffnete den Schlag, aber niemand stieg heraus; die Chaise war leer, der Knabe stieg hinein, mit einigen geschickten Handgriffen warf er die Spriegel zur¨¹ck, und so war in einem Nu das niedlichste Geb?ude zur lustigsten Spazierfahrt vor den Augen aller Anwesenden bereitet, die indessen herankamen. Antoni, den ¨¹brigen voreilend, f¨¹hrte Julien zu dem Wagen. "Versuchen Sie", sprach er, "ob Ihnen dies Fuhrwerk gefallen kann, um darin mit mir auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen; ich werde Sie keinen andern f¨¹hren, und wo es irgend not tut, wollen wir uns zu helfen wissen. ¨¹ber das Gebirg sollen uns Saumrosse tragen, und den Wagen dazu."
"Sie sind allerliebst!" rief Julie. Der Knabe trat heran und zeigte mit Taschenspielergewandtheit alle Bequemlichkeiten, kleine Vorteile und Behendigkeiten des ganzen leichten Baues.
"Auf der Erde wei? ich keinen Dank", rief Julie, "nur auf diesem kleinen, beweglichen Himmel, aus dieser Wolke, in die Sie mich erheben, will ich Ihnen herzlich danken." Sie war schon eingesprungen, ihm Blick und Ku?hand freundlich zuwerfend. "Gegenw?rtig d¨¹rfen Sie noch nicht zu mir herein, da ist aber ein anderer, den ich auf dieser Probefahrt mitzunehmen gedenke, er hat auch noch eine Probe zu bestehen." Sie rief nach Lucidor, der, eben mit Vater und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen, sich gern in das leichte Fuhrwerk n?tigen lie?, da er ein unausweichlich Bed¨¹rfnis f¨¹hlte, nur einen Augenblick auf irgendeine Weise sich zu zerstreuen. Er sa? neben ihr, sie rief dem Postillon zu, wie er fahren solle. Flugs entfernten sie sich, in Staub geh¨¹llt, aus den Augen der verwundert Nachschauenden.
Julie setzte sich recht fest und bequem ins Eckchen.--
"R¨¹cken Sie nun auch dorthin, Herr Schwager, da? wir uns recht bequem in die Augen sehen."
Lucidor. Sie empfinden meine Verwirrung, meine Verlegenheit; ich bin noch immer wie im Traume, helfen Sie mir heraus.
Julie. Sehen Sie die h¨¹bschen Bauersleute, wie sie freundlich gr¨¹?en! Bei Ihrem Hiersein sind Sie ja nicht ins obere Dorf gekommen. Alles wohlhabende Leute, die mir alle gewogen sind. Es ist niemand zu reich, dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeutenden Dienst erweisen k?nne. Diesen Weg, den wir so bequem fahren, hat mein Vater angelegt und auch dieses Gute gestiftet.
Lucidor. Ich glaub' es gern und geb' es zu; aber was sollen die ?u?erlichkeiten gegen die Verworrenheit meines Innern!
Julie. Nur Geduld, ich will Ihnen die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen. Nun sind wir oben! Wie klar das ebene Land gegen das Gebirg hinliegt! Alle diese D?rfer verdanken meinem Vater gar viel, und Mutter und T?chtern wohl auch. Die Flur jenes St?dtchens dort hinten macht erst die Grenze.
Lucidor. Ich finde Sie in einer wunderlichen Stimmung; Sie scheinen nicht recht zu sagen, was Sie sagen wollten.
Julie. Nun sehen Sie hier links hinunter, wie sch?n sich das alles entwickelt! Die Kirche mit ihren hohen Linden, das Amthaus mit seinen Pappeln hinter dem Dorfh¨¹gel her. Auch die G?rten liegen vor uns und der Park.
Der Postillon fuhr sch?rfer.
Julie. Jenen Saal dort droben kennen Sie; er sieht sich von hier aus ebenso gut an wie die Gegend von dort her. Hier am Baume wird gehalten; nun gerade hier spiegeln wir uns oben in der gro?en Glasfl?che, man sieht uns dort recht gut, wir aber k?nnen uns nicht erkennen.--Fahre zu! Dort haben sich vor kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute n?her bespiegelt und, ich m¨¹?te mich sehr irren, mit gro?er wechselseitiger Zufriedenheit.
Lucidor, verdrie?lich, erwiderte nichts; sie fuhren eine Zeitlang stillschweigend vor sich hin, es ging sehr schnell. "Hier", sagte Julie, "f?ngt der schlechte Weg an, um den m?gen Sie sich einmal verdient machen. Eh es hinabgeht, schauen Sie noch hin¨¹ber, die Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel ¨¹ber alles hervor. Du f?hrst", fuhr sie zum Kutschenden fort, "den schlechten Weg hin, wir nehmen den Fu?pfad durchs Tal und sind eher dr¨¹ben wie du." Im Aussteigen rief sie aus: "Das gestehen Sie doch, der ewige Jude, der unruhige Anton Reiser, wei? noch seine Wallfahrten bequem genug einzurichten, f¨¹r sich und seine Genossen: es ist ein sehr sch?ner, bequemer Wagen."
Und so war sie auch schon den H¨¹gel drunten; Lucidor folgte sinnend und fand sie auf einer wohlgelegenen Bank sitzend, es war Lucindens Pl?tzchen. Sie lud ihn zu sich.
Julie. Nun sitzen wir hier und gehen einander nichts an, das hat denn doch so sein sollen. Das kleine Quecksilber wollte Ihnen gar nicht anstehen. Nicht lieben konnten Sie ein solches Wesen, verha?t war es Ihnen.
Lucidors Verwunderung nahm zu.
Julie. Aber freilich Lucinde! Sie ist der Inbegriff aller Vollkommenheiten, und die niedliche Schwester war ein f¨¹r allemal ausgestochen. Ich seh' es, auf Ihren Lippen schwebt die Frage, wer uns so genau unterrichtet hat?
Lucidor. Es steckt ein Verrat dahinter!--
Julie. Jawohl! ein Verr?ter ist im Spiele.
Lucidor. Nennen Sie ihn.
Julie. Der ist bald entlarvt. Sie selbst!--Sie haben die l?bliche oder unl?bliche Gewohnheit, mit sich selbst zu reden, und da will ich denn in unser aller Namen bekennen, da? wir Sie wechselsweise behorcht haben.
Lucidor (aufspringend). Eine saubere Gastfreundschaft, auf diese Weise den Fremden eine Falle zu stellen!
Julie. Keineswegs; wir dachten nicht daran, Sie zu belauschen, so wenig als irgendeinen andern. Sie wissen, Ihr Bett steht in einem Verschlag der Wand, von der Gegenseite geht ein anderer herein, der gew?hnlich nur zu h?uslicher Niederlage dient. Da hatten wir einige Tage vorher unsern Alten gen?tigt zu schlafen, weil wir f¨¹r ihn in seiner abgelegenen Einsiedelei viele Sorge trugen; nun fuhren Sie gleich den ersten Abend mit einem solchen leidenschaftlichen Monolog ins Zeug, dessen Inhalt er uns den andern Morgen angelegentlichst entdeckte.
Lucidor hatte nicht Lust, sie zu unterbrechen. Er entfernte sich.
Julie (aufgestanden ihm folgend). Wie war uns mit dieser Erkl?rung gedient! Denn ich gestehe gern: wenn Sie mir auch nicht gerade zuwider waren, so blieb doch der Zustand, der mich erwartete, mir keineswegs w¨¹nschenswert. Frau Oberamtm?nnin zu sein, welche schreckliche Lage! Einen t¨¹chtigen, braven Mann zu haben, der den Leuten Recht sprechen soll und vor lauter Recht nicht zur Gerechtigkeit kommen kann! der es weder nach oben noch unten recht macht und, was das Schlimmste ist, sich selbst nicht. Ich wei?, was meine Mutter ausgestanden hat von der Unbestechlichkeit, Unersch¨¹tterlichkeit meines Vaters. Endlich, leider nach ihrem Tod, ging ihm eine gewisse Mildigkeit auf, er schien sich in die Welt zu finden, an ihr sich auszugleichen, die er sich bisher vergeblich bek?mpft hatte.
Lucidor (h?chst unzufrieden ¨¹ber den Vorfall, ?rgerlich ¨¹ber die leichtsinnige Behandlung, stand still). F¨¹r den Scherz eines Abends mochte das hingehen, aber eine solche besch?mende Mystifikation Tage und N?chte lang gegen einen unbefangenen Gast zu ver¨¹ben, ist nicht verzeihlich.
Julie. Wir alle haben uns in die Schuld geteilt, wir haben Sie alle behorcht; ich aber allein b¨¹?e die Schuld des Horchens.
Lucidor. Alle! desto unverzeihlicher! Und wie konnten Sie mich den Tag ¨¹ber ohne Besch?mung ansehen, den Sie des Nachts schm?hlich-unerlaubt ¨¹berlisteten? Doch ich sehe jetzt ganz deutlich mit einem Blick, da? Ihre Tagesanstalten nur darauf berechnet waren, mich zum besten zu haben. Eine l?bliche Familie! und wo bleibt die Gerechtigkeitsliebe Ihres Vaters?--Und Lucinde!
Julie. Und Lucinde! Was war das f¨¹r ein Ton! Nicht wahr, Sie wollten sagen: wie tief es Sie schmerzt, von Lucinden ¨¹bel zu denken, Lucinden mit uns allen in eine Klasse zu werfen?
Lucidor. Lucinden begreif' ich nicht.
Julie. Sie wollen sagen: diese reine, edle Seele, dieses ruhig gefa?te Wesen, die G¨¹te, das Wohlwollen selbst, diese Frau, wie sie sein sollte, verbindet sich mit einer leichtsinnigen Gesellschaft, mit einer ¨¹berhinfahrenden Schwester, einem verzogenen Jungen und gewissen geheimnisvollen Personen! das ist unbegreiflich.
Lucidor. Jawohl ist das unbegreiflich.
Julie. So begreifen Sie es denn! Lucinden wie uns allen waren die H?nde gebunden. H?tten Sie die Verlegenheit bemerken k?nnen, wie sie sich kaum zur¨¹ckhielt, Ihnen alles zu offenbaren, Sie w¨¹rden sie doppelt und dreifach lieben, wenn nicht jede wahre Liebe an und f¨¹r sich zehn--und hundertfach w?re; auch versichere ich Sie, uns allen ist der Spa? am Ende zu lang geworden.
Lucidor. Warum endigten Sie ihn nicht?
Julie. Das ist nun auch aufzukl?ren. Nachdem Ihr erster Monolog dem Vater bekannt geworden und er gar bald bemerken konnte, da? alle seine Kinder nichts gegen einen solchen Tausch einzuwenden h?tten, so entschlo? er sich, alsobald zu Ihrem Vater zu reisen. Die Wichtigkeit des Gesch?fts war ihm bedenklich. Ein Vater allein f¨¹hlt den Respekt, den man einem Vater schuldig ist. "Er mu? es zuerst wissen", sagte der meine, "um nicht etwan hintendrein, wenn wir einig sind, eine ?rgerlich-erzwungene Zustimmung zu geben. Ich kenne ihn genau, ich wei?, wie er einen Gedanken, eine Neigung, einen Vorsatz festh?lt, und es ist mir bange genug. Er hat sich Julien, seine Karten und Prospekte so zusammen gedacht, da? er sich schon vornahm, das alles zuletzt hierher zu stiften, wenn der Tag k?me, wo das junge Paar sich hier niederlie?e und Ort und Stelle so leicht nicht ver?ndern k?nnte: da wollt' er alle Ferien uns zuwenden, und was er f¨¹r Liebes und Gutes im Sinne hatte. Er mu? zuerst erfahren, was die Natur uns f¨¹r einen Streich gespielt, da noch nichts eigentlich erkl?rt, noch nichts entschieden ist." Hierauf nahm er uns allen den feierlichsten Handschlag ab, da? wie Sie beobachten und, es geschehe, was da wolle, Sie hinhalten sollten. Wie sich die R¨¹ckreise verz?gert, wie es Kunst, M¨¹he und Beharrlichkeit gekostet, Ihres Vaters Einwilligung zu erlangen, das m?gen Sie von ihm selbst h?ren. Genug, die Sache ist abgetan, Lucinde ist Ihnen geg?nnt.--
Und so waren beide, vom ersten Sitze lebhaft sich entfernend, unterwegs anhaltend, immer fortsprechend und langsam weitergehend, ¨¹ber die Wiesen hin auf die Erh?hung gekommen an einen andern wohlgebahnten Kunstweg. Der Wagen fuhr schnell heran; Augenblicks machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf ein seltsames Schauspiel. Die ganze Maschinerie, worauf sich der Bruder so viel zugute tat, war belebt und bewegt; schon f¨¹hrten die R?der eine Menschenzahl auf und nieder, schon wogten die Schaukeln, Mastb?ume wurden erklettert, und was man nicht alles f¨¹r k¨¹hnen Schwung und Sprung ¨¹ber den H?uptern einer unz?hlbaren Menge gewagt sah! Alles das hatte der Junker in Bewegung gesetzt, damit nach Tafel die G?ste fr?hlich unterhalten w¨¹rden. "Du f?hrst noch durchs untere Dorf", rief Julie, "die Leute wollen mir wohl, und sie sollen sehen, wie wohl es mir geht."
Das Dorf war ?de, die J¨¹ngern s?mtlich hatten schon den Lustplatz ereilt, alte M?nner und Frauen zeigten sich, durch das Posthorn erregt, an T¨¹r und Fenstern, alles gr¨¹?te, segnete, rief: "O das sch?ne Paar!"
Julie. Nun, da haben Sie's! Wir h?tten am Ende doch wohl zusammengepa?t; es kann Sie noch reuen.
Lucidor. Jetzt aber, liebe Schw?gerin!--
Julie. Nicht wahr, jetzt "lieb", da Sie mich los sind.
Lucidor. Nur ein Wort! Auf Ihnen lastet eine schwere Verantwortlichkeit; was sollte der H?ndedruck, da Sie meine ¨¹berschreckliche Stellung kannten und f¨¹hlen mu?ten? So gr¨¹ndlich Boshaftes ist mir in der Welt noch nichts vorgekommen.
Julie. Danken Sie Gott, nun w?r's abgeb¨¹?t, alles ist verziehen. Ich wollte Sie nicht, das ist wahr, aber da? Sie mich ganz und gar nicht wollten, das verzeiht kein M?dchen, und dieser H?ndedruck war, merken Sie sich's! f¨¹r den Schalk. Ich gestehe, es war schalkischer als billig, und ich verzeihe mir nur, indem ich Ihnen vergebe, und so sei denn alles vergeben und vergessen! Hier meine Hand.
Er schlug ein, sie rief: "Da sind wir schon wieder! in unserm Park schon wieder, und so geht's bald um die weite Welt und auch wohl zur¨¹ck; wir treffen uns wieder."
Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt, er schien leer; die Gesellschaft hatte sich, im Unbehagen, die Tafelzeit ¨¹berlang verschoben zu sehen, zum Spazieren bewegt. Antoni aber und Lucinde traten hervor. Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund entgegen, sie dankte in einer herzlichen Umarmung und enthielt sich nicht der freudigsten Tr?nen. Des edlen Mannes Wange r?tete sich, seine Z¨¹ge traten entfaltet hervor, sein Auge blickte feucht, und ein sch?ner, bedeutender J¨¹ngling erschien aus der H¨¹lle.
Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft, mit Gef¨¹hlen, die der sch?nste Traum nicht zu geben vermochte.

Zehntes Kapitel
Vater und Sohn waren, von einem Reitknecht begleitet, durch eine angenehme Gegend gekommen, als dieser, im Angesicht einer hohen Mauer, die einen weiten Bezirk zu umschlie?en schien, stillehaltend, bedeutete, sie m?chten nun zu Fu?e sich dem gro?en Tore n?hern, weil kein Pferd in diesen Kreis eingelassen w¨¹rde. Sie zogen die Glocke, das Tor er?ffnete sich, ohne da? eine Menschengestalt sichtbar geworden w?re, und sie gingen auf ein altes Geb?ude los, das zwischen uralten St?mmen von Buchen und Eichen ihnen entgegenschimmerte. Wunderbar war es anzusehen, denn so alt es der Form nach schien, so war es doch, als wenn Maurer und Steinmetzen soeben erst abgegangen w?ren, dergestalt neu, vollst?ndig und nett erschienen die Fugen wie die ausgearbeiteten Verzierungen.
Der metallne, schwere Ring an einer wohlgeschnitzten Pforte lud sie ein zu klopfen, welches Felix mutwillig etwas unsanft verrichtete; auch diese T¨¹r sprang auf, und sie fanden zun?chst auf der Hausflur ein Frauenzimmer sitzen von mittlerem Alter, am Stickrahmen mit einer wohlgezeichneten Arbeit besch?ftigt. Diese begr¨¹?te sogleich die Ankommenden als schon gemeldet und begann ein heiteres Lied zu singen, worauf sogleich aus einer benachbarten T¨¹re ein Frauenzimmer heraustrat, das man f¨¹r die Beschlie?erin und t?tige Haush?lterin, nach den Anh?ngseln ihres G¨¹rtels, ohne weiteres zu erkennen hatte. Auch diese freundlich gr¨¹?end f¨¹hrte die Fremden eine Treppe hinauf und er?ffnete ihnen einen Saal, der sie ernsthaft ansprach, weit, hoch, ringsum get?felt, oben dr¨¹ber eine Reihenfolge historischer Schilderungen. Zwei Personen traten ihnen entgegen, ein j¨¹ngeres Frauenzimmer und ein ?ltlicher Mann.
Jene hie? den Gast sogleich freim¨¹tig willkommen. "Sie sind", sagte sie, "als einer der Unsern angemeldet. Wie soll ich Ihnen aber kurz und gut den Gegenw?rtigen vorstellen? Er ist unser Hausfreund im sch?nsten und weitesten Sinne, bei Tage der belehrende Gesellschafter, bei Nacht Astronom, und Arzt zu jeder Stunde."
"Und ich", versetzte dieser freundlich, "empfehle Ihnen dieses Frauenzimmer als die bei Tage unerm¨¹dete Gesch?ftige, bei Nacht, wenn's not tut, gleich bei der Hand, und immerfort die heiterste Lebensbegleiterin."
Angela, so nannte man die durch Gestalt und Betragen einnehmende Sch?ne, verk¨¹ndigte sodann die Ankunft Makariens; ein gr¨¹ner Vorhang zog sich auf, und eine ?ltliche, wunderw¨¹rdige Dame ward auf einem Lehnsessel von zwei jungen, h¨¹bschen M?dchen hereingeschoben, wie von zwei andern ein runder Tisch mit erw¨¹nschtem Fr¨¹hst¨¹ck. In einem Winkel der ringsumher gehenden massiven eichenen B?nke waren Kissen gelegt, darauf setzten sich die obigen dreie, Makarie in ihrem Sessel gegen ihnen ¨¹ber. Felix verzehrte sein Fr¨¹hst¨¹ck stehend, im Saal umherwandelnd und die ritterlichen Bilder ¨¹ber dem Get?fel neugierig betrachtend.
Makarie sprach zu Wilhelm als einem Vertrauten, sie schien sich in geistreicher Schilderung ihrer Verwandten zu erfreuen; es war, als wenn sie die innere Natur eines jeden durch die ihn umgebende individuelle Maske durchschaute. Die Personen, welche Wilhelm kannte, standen wie verkl?rt vor seiner Seele, das einsichtige Wohlwollen der unsch?tzbaren Frau hatte die Schale losgel?st und den gesunden Kern veredelt und belebt.
Nachdem nun diese angenehmen Gegenst?nde durch die freundlichste Behandlung ersch?pft waren, sprach sie zu dem w¨¹rdigen Gesellschafter: "Sie werden von der Gegenwart dieses neuen Freundes nicht wiederum Anla? zu einer Entschuldigung finden und die versprochene Unterhaltung abermals versp?ten; er scheint von der Art, wohl auch daran teilzunehmen."
Jener aber versetzte darauf: "Sie wissen, welche Schwierigkeit es ist, sich ¨¹ber diese Gegenst?nde zu erkl?ren, denn es ist von nichts wenigerem als von dem Mi?brauch f¨¹rtrefflicher und weit auslangender Mittel die Rede."
"Ich geb' es zu", versetzte Makarie, "denn man kommt in doppelte Verlegenheit. Spricht man von Mi?brauch, so scheint man die W¨¹rde des Mittels selbst anzutasten, denn es liegt ja immer noch in dem Mi?brauch verborgen; spricht man von Mittel, so kann man kaum zugeben, da? seine Gr¨¹ndlichkeit und W¨¹rde irgendeinen Mi?brauch zulasse. Indessen, da wir unter uns sind, nichts festsetzen, nichts nach au?en wirken, sondern nur uns aufkl?ren wollen, so kann das Gespr?ch immer vorw?rtsgehen."
"Doch m¨¹?ten wir", versetzte der bed?chtige Mann, "vorher anfragen, ob unser neuer Freund auch Lust habe, an einer gewisserma?en abstrusen Materie teilzunehmen, und ob er nicht vorz?ge, in seinem Zimmer einer n?tigen Ruhe zu pflegen. Sollte wohl unsere Angelegenheit, au?er dem Zusammenhange, ohne Kenntnis, wie wir darauf gelangt, von ihm gern und g¨¹nstig aufgenommen werden?"
"Wenn ich das, was Sie gesagt haben, mir durch etwas Analoges erkl?ren m?chte, so scheint es ungef?hr der Fall zu sein, wenn man die Heuchelei angreift und eines Angriffs auf die Religion beschuldigt werden kann."
"Wir k?nnen die Analogie gelten lassen", versetzte der Hausfreund, "denn es ist auch hier von einem Komplex mehrerer bedeutender Menschen, von einer hohen Wissenschaft, von einer wichtigen Kunst und, da? ich kurz sei, von der Mathematik die Rede."
"Ich habe", versetzte Wilhelm, "wenn ich auch ¨¹ber die fremdesten Gegenst?nde sprechen h?rte, mir immer etwas daraus nehmen k?nnen: denn alles, was den einen Menschen interessiert, wird auch in dem andern einen Anklang finden."
"Vorausgesetzt", sagte jener, "da? er sich eine gewisse Freiheit des Geistes erworben habe; und da wir Ihnen dies zutrauen, so will ich von meiner Seite wenigstens Ihrem Verharren nichts entgegenstellen."
"Was aber fangen wir mit Felix an?" fragte Makarie, "welcher, wie ich sehe, mit der Betrachtung jener Bilder schon fertig ist und einige Ungeduld merken l??t."
"Verg?nnt mir, diesem Frauenzimmer etwas ins Ohr zu sagen", versetzte Felix, raunte Angela etwas stille zu, die sich mit ihm entfernte, bald aber l?chelnd zur¨¹ckkam, da denn der Hausfreund folgenderma?en zu reden anfing.
"In solchen F?llen, wo man irgend eine Mi?billigung, einen Tadel, auch nur ein Bedenken aussprechen soll, nehme ich nicht gern die Initiative; ich suche mir eine Autorit?t, bei welcher ich mich beruhigen kann, indem ich finde, da? mir ein anderer zur Seite steht. Loben tu' ich ohne Bedenken, denn warum soll ich verschweigen, wenn mir etwas zusagt? sollte es auch meine Beschr?nktheit ausdr¨¹cken, so hab' ich mich deren nicht zu sch?men; tadle ich aber, so kann mir begegnen, da? ich etwas F¨¹rtreffliches abweise, und dadurch zieh' ich mir die Mi?billigung anderer zu, die es besser verstehen; ich mu? mich zur¨¹cknehmen, wenn ich aufgekl?rt werde. Deswegen bring' ich hier einiges Geschriebene, sogar ¨¹bersetzungen mit: denn ich traue in solchen Dingen meiner Nation so wenig als mir selbst; eine Zustimmung aus der Ferne und Fremde scheint mir mehr Sicherheit zu geben." Er fing nunmehr nach erhaltener Erlaubnis folgenderma?en zu lesen an.--
Wenn wir aber uns bewogen finden, diesen werten Mann nicht lesen zu lassen, so werden es unsere G?nner wahrscheinlich geneigt aufnehmen, denn was oben gegen das Verweilen Wilhelms bei dieser Unterhaltung gesagt worden, gilt noch mehr in dem Falle, in welchem wir uns befinden. Unsere Freunde haben einen Roman in die Hand genommen, und wenn dieser hie und da schon mehr als billig didaktisch geworden, so finden wir doch geraten, die Geduld unserer Wohlwollenden nicht noch weiter auf die Probe zu stellen. Die Papiere, die uns vorliegen, gedenken wir an einem andern Orte abdrucken zu lassen und fahren diesmal im Geschichtlichen ohne weiteres fort, da wir selbst ungeduldig sind, als obwaltende R?tsel endlich aufgekl?rt zu sehen.
Enthalten k?nnen wir uns aber doch nicht, ferner einiges zu erw?hnen, was noch vor dem abendlichen Scheiden dieser edlen Gesellschaft zur Sprache kam. Wilhelm, nachdem er jener Vorlesung aufmerksam zugeh?rt, ?u?erte ganz unbewunden: "Hier vernehme ich von gro?en Naturgaben, F?higkeiten und Fertigkeiten, und doch zuletzt, bei ihrer Anwendung, manches Bedenken. Sollte ich mich dar¨¹ber ins Kurze fassen, so w¨¹rde ich ausrufen: "Gro?e Gedanken und ein reines Herz, das ist's, was wir uns von Gott erbitten sollten!""
Diesen verst?ndigen Worten Beifall gebend, l?ste die Versammlung sich auf, der Astronom aber versprach, Wilhelm in dieser herrlichen, klaren Nacht an den Wundern des gestirnten Himmels vollkommen teilnehmen zu lassen.
Nach einigen Stunden lie? der Astronom seinen Gast die Treppen zur Sternwarte sich hinaufwinden und zuletzt allein auf die v?llig freie Fl?che eines runden, hohen Turmes heraustreten. Die heiterste Nacht, von allen Sternen leuchtend und funkelnd, umgab den Schauenden, welcher zum erstenmale das hohe Himmelsgew?lbe in seiner ganzen Herrlichkeit zu erblicken glaubte. Denn im gemeinen Leben, abgerechnet die ung¨¹nstige Witterung, die uns so oft den Glanzraum des ?thers verbirgt, hindern uns zu Hause bald D?cher und Giebel, ausw?rts bald W?lder und Felsen, am meisten aber ¨¹berall die inneren Beunruhigungen des Gem¨¹ts, die, uns alle Umwelt mehr als Nebel und Mi?wetter zu verd¨¹stern, sich hin und her bewegen.
Ergriffen und erstaunt hielt er sich beide Augen zu. Das Ungeheure h?rt auf, erhaben zu sein, es ¨¹berreicht unsre Fassungskraft, es droht, uns zu vernichten. "Was bin ich denn gegen das All?" sprach er zu seinem Geiste; "wie kann ich ihm gegen¨¹ber, wie kann ich in seiner Mitte stehen?" Nach einem kurzen ¨¹berdenken jedoch fuhr er fort: "Das Resultat unsres heutigen Abends l?st ja auch das R?tsel des gegenw?rtigen Augenblicks. Wie kann sich der Mensch gegen das Unendliche stellen, als wenn er alle geistigen Kr?fte, die nach vielen Seiten hingezogen werden, in seinem Innersten, Tiefsten versammelt, wenn er sich fragt: "Darfst du dich in der Mitte dieser ewig lebendigen Ordnung auch nur denken, sobald sich nicht gleichfalls in dir ein beharrlich Bewegtes, um einen reinen Mittelpunkt kreisend, hervortut? Und selbst wenn es dir schwer w¨¹rde, diesen Mittelpunkt in deinem Busen aufzufinden, so w¨¹rdest du ihn daran erkennen, da? eine wohlwollende, wohlt?tige Wirkung von ihm ausgeht und von ihm Zeugnis gibt."
Wer soll, wer kann aber auf sein vergangenes Leben zur¨¹ckblicken, ohne gewisserma?en irre zu werden, da er meistens finden wird, da? sein Wollen richtig, sein Tun falsch, sein Begehren tadelhaft und sein Erlangen dennoch erw¨¹nscht gewesen?
Wie oft hast du diese Gestirne leuchten gesehen, und haben sie dich nicht jederzeit anders gefunden? sie aber sind immer dieselbigen und sagen immer dasselbige: "Wir bezeichnen", wiederholten sie, "durch unsern gesetzm??igen Gang Tag und Stunde; frage dich auch, wie verh?ltst du dich zu Tag und Stunde?"--Und so kann ich denn diesmal antworten: "Des gegenw?rtigen Verh?ltnisses hab' ich mich nicht zu sch?men, meine Absicht ist, einen edlen Familienkreis in allen seinen Gliedern erw¨¹nscht verbunden herzustellen; der Weg ist bezeichnet. Ich soll erforschen, was edle Seelen auseinanderh?lt, soll Hindernisse wegr?umen, von welcher Art sie auch seien." Dies darfst du vor diesen himmlischen Heerscharen bekennen; achteten sie deiner, sie w¨¹rden zwar ¨¹ber deine Beschr?nktheit l?cheln, aber sie ehrten gewi? deinen Vorsatz und beg¨¹nstigten dessen Erf¨¹llung."
Bei diesen Worten oder Gedanken wendete er sich, umherzusehen, da fiel ihm Jupiter in die Augen, das Gl¨¹cksgestirn, so herrlich leuchtend als je; er nahm das Omen als g¨¹nstig auf und verharrte freudig in diesem Anschauen eine Zeitlang.
Hierauf sogleich berief ihn der Astronom herabzukommen und lie? ihn eben dieses Gestirn durch ein vollkommenes Fernrohr in bedeutender Gr??e, begleitet von seinen Monden, als ein himmlisches Wunder anschauen.
Als unser Freund lange darin versunken geblieben, wendete er sich um und sprach zu dem Sternfreunde: "Ich wei? nicht, ob ich ihnen danken soll, da? Sie mir dieses Gestirn so ¨¹ber alles Ma? n?her ger¨¹ckt. Als ich es vorhin sah, stand es im Verh?ltnis zu dem ¨¹brigen Unz?hligen des Himmels und zu mir selbst; jetzt aber tritt es in meiner Einbildungskraft unverh?ltnism??ig hervor, und ich wei? nicht, ob ich die ¨¹brigen Scharen gleicherweise heranzuf¨¹hren w¨¹nschen sollte. Sie werden mich einengen, mich be?ngstigen."
So erging sich unser Freund nach seiner Gewohnheit weiter, und es kam bei dieser Gelegenheit manches Unerwartete zur Sprache. Auf einiges Erwidern des Kunstverst?ndigen versetzte Wilhelm: "Ich begreife recht gut, da? es euch Himmelskundigen die gr??te Freude gew?hren mu?, das ungeheure Weltall nach und nach so heranzuziehen, wie ich hier den Planeten sah und sehe. Aber erlauben Sie mir, es auszusprechen: ich habe im Leben ¨¹berhaupt und im Durchschnitt gefunden, da? diese Mittel, wodurch wir unsern Sinnen zu H¨¹lfe kommen, keine sittlich g¨¹nstige Wirkung auf den Menschen aus¨¹ben. Wer durch Brillen sieht, h?lt sich f¨¹r kl¨¹ger, als er ist, denn sein ?u?erer Sinn wird dadurch mit seiner innern Urteilsf?higkeit au?er Gleichgewicht gesetzt; es geh?rt eine h?here Kultur dazu, deren nur vorz¨¹gliche Menschen f?hig sind, ihr Inneres, Wahres mit diesem von au?en heranger¨¹ckten Falschen einigerma?en auszugleichen. Sooft ich durch eine Brille sehe, bin ich ein anderer Mensch und gefalle mir selbst nicht; ich sehe mehr, als ich sehen sollte, die sch?rfer gesehene Welt harmoniert nicht mit meinem Innern, und ich lege die Gl?ser geschwind wieder weg, wenn meine Neugierde, wie dieses oder jenes in der Ferne beschaffen sein m?chte, befriedigt ist."
Auf einige scherzhafte Bemerkungen des Astronomen fuhr Wilhelm fort: "Wir werden diese Gl?ser so wenig als irgendein Maschinenwesen aus der Welt bannen, aber dem Sittenbeobachter ist es wichtig, zu erforschen und zu wissen, woher sich manches in die Menschheit eingeschlichen hat, wor¨¹ber man sich beklagt. So bin ich z. B. ¨¹berzeugt, da? die Gewohnheit, Ann?herungsbrillen zu tragen, an dem D¨¹nkel unserer jungen Leute haupts?chlich schuld hat."
Unter diesen Gespr?chen war die Nacht weit vorger¨¹ckt, worauf der im Wachen bew?hrte Mann seinem jungen Freunde den Vorschlag tat, sich auf dem Feldbette niederzulegen und einige Zeit zu schlafen, um alsdann mit frischerem Blick die dem Aufgang der Sonne voreilende Venus, welche eben heute in ihrem vollendeten Glanze zu erscheinen verspr?che, zu schauen und zu begr¨¹?en.
Wilhelm, der sich bis auf den Augenblick recht straff und munter erhalten hatte, f¨¹hlte auf diese Anmutung des wohlwollenden, vorsorglichen Mannes sich wirklich ersch?pft, er legte sich nieder und war augenblicklich in den tiefsten Schlaf gesunken.
Geweckt von dem Sternkundigen sprang Wilhelm auf und eilte zum Fenster: dort staunte, starrte er einen Augenblick, dann rief er enthusiastisch: "Welche Herrlichkeit! welch ein Wunder!" Andere Worte des Entz¨¹ckens folgten, aber ihm blieb der Anblick immer ein Wunder, ein gro?es Wunder.
"Da? Ihnen dieses liebensw¨¹rdige Gestirn, das heute in F¨¹lle und Herrlichkeit wie selten erscheint, ¨¹berraschend entgegentreten w¨¹rde, konnt' ich voraussehen, aber das darf ich wohl aussprechen, ohne kalt gescholten zu werden: kein Wunder seh' ich, durchaus kein Wunder!"
"Wie k?nnten Sie auch?" versetzte Wilhelm, "da ich es mitbringe, da ich es in mir trage, da ich nicht wei?, wie mir geschieht. Lassen Sie mich noch immer stumm und staunend hinblicken, sodann vernehmen Sie!" Nach einer Pause fuhr er fort: "Ich lag sanft, aber tief eingeschlafen, da fand ich mich in den gestrigen Saal versetzt, aber allein. Der gr¨¹ne Vorhang ging auf, Makariens Sessel bewegte sich hervor, von selbst wie ein belebtes Wesen; er gl?nzte golden, ihre Kleider schienen priesterlich, ihr Anblick leuchtete sanft; ich war im Begriff, mich niederzuwerfen. Wolken entwickelten sich um ihre F¨¹?e, steigend hoben sie fl¨¹gelartig die heilige Gestalt empor, an der Stelle ihres herrlichen Angesichtes sah ich zuletzt, zwischen sich teilendem Gew?lk, einen Stern blinken, der immer aufw?rts getragen wurde und durch das er?ffnete Deckengew?lbe sich mit dem ganzen Sternhimmel vereinigte, der sich immer zu verbreiten und alles zu umschlie?en schien. In dem Augenblick wecken Sie mich auf, schlaftrunken taumle ich nach dem Fenster, den Stern noch lebhaft in meinem Auge, und wie ich nun hinblicke der Morgenstern, von gleicher Sch?nheit, obschon vielleicht nicht von gleicher strahlender Herrlichkeit, wirklich vor mir! Dieser wirkliche, da droben schwebende Stern setzte sich an die Stelle des getr?umten, er zehrt auf, was an dem erscheinenden Herrliches war, aber ich schaue doch fort und fort, und Sie schauen ja mit mir, was eigentlich vor meinen Augen zugleich mit dem Nebel des Schlafes h?tte verschwinden sollen."
Der Astronom rief aus: "Wunder, ja Wunder! Sie wissen selbst nicht, welche wundersame Rede Sie f¨¹hrten. M?ge uns nur dies nicht auf den Abschied der Herrlichen hindeuten, welcher fr¨¹her oder sp?ter eine solche Apotheose beschieden ist."
Den andern Morgen eilte Wilhelm, um seinen Felix aufzusuchen, der sich fr¨¹h ganz in der Stille weggeschlichen hatte, nach dem Garten, den er zu seiner Verwunderung durch eine Anzahl M?dchen bearbeitet sah; alle, wo nicht sch?n, doch keine h??lich, keine, die das zwanzigste Jahr erreicht zu haben schien. Sie waren verschiedentlich gekleidet, als verschiedenen Ortschaften angeh?rig, t?tig, heiter gr¨¹?end und fortarbeitend.
Ihm begegnete Angela, welche die Arbeit anzuordnen und zu beurteilen auf und ab ging; ihr lie? der Gast seine Verwunderung ¨¹ber eine so h¨¹bsche, lebenst?tige Kolonie vermerken. "Diese", versetzte sie, "stirbt nicht aus, ?ndert sich, aber bleibt immer dieselbe. Denn mit dem zwanzigsten Jahr treten diese, so wie die s?mtlichen Bewohnerinnen unserer Stiftung, ins t?tige Leben, meistens in den Ehestand. Alle jungen M?nner der Nachbarschaft, die sich eine wackere Gattin w¨¹nschen, sind aufmerksam auf dasjenige, was sich bei uns entwickelt. Auch sind unsre Z?glinge hier nicht etwan eingesperrt, sie haben sich schon auf manchem Jahrmarkte umgesehen, sind gesehen worden, gew¨¹nscht und verlobt; und so warten denn mehrere Familien schon aufmerksam, wenn bei uns wieder Platz wird, um die Ihrigen einzuf¨¹hren." Nachdem diese Angelegenheit besprochen war, konnte der Gast seiner neuen Freundin den Wunsch nicht bergen, das gestern abend Vorgelesene nochmals durchzusehen. "Den Hauptsinn der Unterhaltung habe ich gefa?t", sagte er; "nun m?cht' ich aber auch das einzelne, wovon die Rede war, n?her kennen lernen."
"Diesen Wunsch", versetzte jene, "zu befriedigen, finde ich mich gl¨¹cklicherweise sogleich in dem Falle; das Verh?ltnis, das Ihnen so schnell zu unserm Innersten gegeben ward, berechtigt mich, Ihnen zu sagen, da? jene Papiere schon in meinen H?nden und von mir nebst andern Bl?ttern sorgf?ltig aufgehoben werden. Meine Herrin", fuhr sie fort, "ist von der Wichtigkeit des augenblicklichen Gespr?chs h?chlich ¨¹berzeugt; dabei gehe vor¨¹ber, sagt sie, was kein Buch enth?lt, und doch wieder das Beste, was B¨¹cher jemals enthalten haben. Deshalb machte sie mir's zur Pflicht, einzelne gute Gedanken aufzubewahren, die aus einem geistreichen Gespr?ch, wie Samenk?rner aus einer viel?stigen Pflanze, hervorspringen. "Ist man treu", sagt sie, "das Gegenw?rtige festzuhalten, so wird man erst Freude an der ¨¹berlieferung haben, indem wir den besten Gedanken schon ausgesprochen, das liebensw¨¹rdigste Gef¨¹hl schon ausgedr¨¹ckt finden. Hiedurch kommen wir zum Anschauen jener ¨¹bereinstimmung, wozu der Mensch berufen ist, wozu er sich oft wider seinen Willen finden mu?, da er sich gar zu gern einbildet, die Welt fange mit ihm von vorne an. ""
Angela fuhr fort, dem Gaste weiter zu vertrauen, da? dadurch ein bedeutendes Archiv entstanden sei, woraus sie in schlaflosen N?chten manchmal ein Blatt Makarien vorlese; bei welcher Gelegenheit denn wieder auf eine merkw¨¹rdige Weise tausend Einzelnheiten hervorspringen, eben als wenn eine Masse Quecksilber f?llt und sich nach allen Seiten hin in die vielfachsten unz?hligen K¨¹gelchen zerteilt.
Auf seine Frage, inwiefern dieses Archiv als Geheimnis bewahrt werde, er?ffnete sie: da? allerdings nur die n?chste Umgebung davon Kenntnis habe, doch wolle sie es wohl verantworten und ihm, da er Lust bezeige, sogleich einige Hefte vorlegen.
Unter diesem Gartengespr?che waren sie gegen das Schlo? gelangt, und in die Zimmer eines Seitengeb?udes eintretend, sagte sie l?chelnd: "Ich habe bei dieser Gelegenheit Ihnen noch ein Geheimnis zu vertrauen, worauf Sie am wenigsten vorbereitet sind." Sie lie? ihn darauf durch einen Vorhang in ein Kabinett hineinblicken, wo er, freilich zu gro?er Verwunderung, seinen Felix schreibend an einem Tische sitzen sah und sich nicht gleich diesen unerwarteten Flei? entr?tseln konnte. Bald aber ward er belehrt, als Angela ihm entdeckte, da? der Knabe jenen Augenblick seines Verschwindens hiezu angewendet und erkl?rt, Schreiben und Reiten sei das einzige, wozu er Lust habe.
Unser Freund ward sodann in ein Zimmer gef¨¹hrt, wo er in Schr?nken ringsum viele wohlgeordnete Papiere zu sehen hatte. Rubriken mancher Art deuteten auf den verschiedensten Inhalt, Einsicht und Ordnung leuchtete hervor. Als nun Wilhelm solche Vorz¨¹ge pries, eignete das Verdienst derselben Angela dem Hausfreunde zu; die Anlage nicht allein, sondern auch in schwierigen F?llen die Einschaltung wisse er mit eigener ¨¹bersicht bestimmt zu leiten. Darauf suchte sie die gestern vorgelesenen Manuskripte vor und verg?nnte dem Begierigen, sich derselben sowie alles ¨¹brigen zu bedienen und nicht nur Einsicht davon, sondern auch Abschrift zu nehmen.
Hier nun mu?te der Freund bescheiden zu Werke gehen, denn es fand sich nur allzuviel Anziehendes und W¨¹nschenswertes; besonders achtete er die Hefte kurzer, kaum zusammenh?ngender S?tze h?chst sch?tzenswert. Resultate waren es, die, wenn wir nicht ihre Veranlassung wissen, als paradox erscheinen, uns aber n?tigen, vermittelst eines umgekehrten Findens und Erfindens r¨¹ckw?rtszugehen und uns die Filiation solcher Gedanken von weit her, von unten herauf wo m?glich zu vergegenw?rtigen.
Auch dergleichen d¨¹rfen wir aus oben angef¨¹hrten Ursachen keinen Platz einr?umen. Jedoch werden wir die erste sich darbietende Gelegenheit nicht vers?umen und am schicklichen Orte auch das hier Gewonnene mit Auswahl darzubringen wissen.

Am dritten Tage morgens begab sich unser Freund zu Angela, und nicht ohne einige Verlegenheit stand er vor ihr. "Heute soll ich scheiden", sprach er, "und von der trefflichen Frau, bei der ich gestern den ganzen Tag leider nicht vorgelassen worden, meine letzten Auftr?ge erhalten. Hier nun liegt mir etwas auf dem Herzen, auf dem ganzen innern Sinn, wor¨¹ber ich aufgekl?rt zu sein w¨¹nschte. Wenn es m?glich ist, so g?nnen Sie mir diese Wohltat."
"Ich glaube Sie zu verstehen", sagte die Angenehme, "doch sprechen Sie weiter."--"Ein wunderbarer Traum", fuhr er fort, "einige Worte des ernsten Himmelskundigen, ein abgesondertes, verschlossenes Fach in den zug?nglichen Schr?nken, mit der Inschrift: "Makariens Eigenheiten", diese Veranlassungen gesellen sich zu einer innern Stimme, die mir zuruft, die Bem¨¹hung um jene Himmelslichter sei nicht etwa nur eine wissenschaftliche Liebhaberei, ein Bestreben nach Kenntnis des Sternenalls, vielmehr sei zu vermuten: es liege hier ein ganz eigenes Verh?ltnis Makariens zu den Gestirnen verborgen, das zu erkennen mir h?chst wichtig sein m¨¹?te. Ich bin weder neugierig noch zudringlich, aber dies ist ein so wissenswerter Fall f¨¹r den Geist--und Sinnforscher, da? ich mich nicht enthalten kann anzufragen: ob man zu so vielem Vertrauen nicht auch noch dieses ¨¹berma? zu verg?nnen belieben m?chte?"--"Dieses zu gew?hren, bin ich berechtigt", versetzte die Gef?llige. "Ihr merkw¨¹rdiger Traum ist zwar Makarien ein Geheimnis geblieben, aber ich habe mit dem Hausfreund Ihr sonderbares geistiges Eingreifen, Ihr unvermutetes Erfassen der tiefsten Geheimnisse betrachtet und ¨¹berlegt, und wir d¨¹rfen uns ermutigen, Sie weiterzuf¨¹hren. Lassen Sie mich nun zuv?rderst gleichnisweise reden! Bei schwer begreiflichen Dingen tut man wohl, sich auf diese Weise zu helfen.
Wie man von dem Dichter sagt, die Elemente der sichtlichen Welt seien in seiner Natur innerlichst verborgen und h?tten sich nur aus ihm nach und nach zu entwickeln, da? ihm nichts in der Welt zum Anschauen komme, was er nicht vorher in der Ahnung gelebt: ebenso sind, wie es scheinen will, Makarien die Verh?ltnisse unsres Sonnensystems von Anfang an, erst ruhend, sodann sich nach und nach entwickelnd, fernerhin sich immer deutlicher belebend, gr¨¹ndlich eingeboren. Erst litt sie an diesen Erscheinungen, dann vergn¨¹gte sie sich daran, und mit den Jahren wuchs das Entz¨¹cken. Nicht eher jedoch kam sie hier¨¹ber zur Einheit und Beruhigung, als bis sie den Beistand, den Freund gewonnen hatte, dessen Verdienst Sie auch schon genugsam kennen lernten.
Als Mathematiker und Philosoph ungl?ubig von Anfang, war er lange zweifelhaft, ob diese Anschauung nicht etwa angelernt sei; denn Makarie mu?te gestehen, fr¨¹hzeitig Unterricht in der Astronomie genossen und sich leidenschaftlich damit besch?ftigt zu haben. Daneben berichtete sie aber auch: wie sie viele Jahre ihres Lebens die innern Erscheinungen mit dem ?u?ern Gewahrwerden zusammengehalten und verglichen, aber niemals hierin eine ¨¹bereinstimmung finden k?nnen.
Der Wissende lie? sich hierauf dasjenige, was sie schaute, welches ihr nur von Zeit zu Zeit ganz deutlich war, auf das genaueste vortragen, stellte Berechnungen an und folgerte daraus, da? sie nicht sowohl das ganze Sonnensystem in sich trage, sondern da? sie sich vielmehr geistig als ein integrierender Teil darin bewege. Er verfuhr nach dieser Voraussetzung, und seine Calculs wurden auf eine unglaubliche Weise durch ihre Aussagen best?tigt.
So viel nur darf ich Ihnen diesmal vertrauen, und auch dieses er?ffne ich nur mit der dringenden Bitte, gegen niemanden hievon irgendein Wort zu erw?hnen. Denn sollte nicht jeder Verst?ndige und Vern¨¹nftige, bei dem reinsten Wohlwollen, dergleichen ?u?erungen f¨¹r Phantasien, f¨¹r ¨¹belverstandene Erinnerungen eines fr¨¹her eingelernten Wissens halten und erkl?ren? Die Familie selbst wei? nichts N?heres hievon, diese geheimen Anschauungen, die entz¨¹ckenden Gesichte sind es, die bei den Ihrigen als Krankheit gelten, wodurch sie augenblicklich gehindert sei, an der Welt und ihren Interessen teilzunehmen. Dies, mein Freund, verwahren Sie im stillen und lassen sich auch gegen Lenardo nichts merken."
Gegen Abend ward unser Wanderer Makarien nochmals vorgestellt; gar manches anmutig Belehrende kam zur Sprache, davon wir nachstehendes ausw?hlen.
"Von Natur besitzen wir keinen Fehler, der nicht zur Tugend, keine Tugend, die nicht zum Fehler werden k?nnte. Diese letzten sind gerade die bedenklichsten. Zu dieser Betrachtung hat mir vorz¨¹glich der wunderbare Neffe Anla? gegeben, der junge Mann, von dem Sie in der Familie manches Seltsame geh?rt haben und den ich, wie die Meinigen sagen, mehr als billig, schonend und liebend behandle.
Von Jugend auf entwickelte sich in ihm eine gewisse muntere, technische Fertigkeit, der er sich ganz hingab und darin gl¨¹cklich zu mancher Kenntnis und Meisterschaft fortschritt. Sp?terhin war alles, was er von Reisen nach Hause schickte, immer das K¨¹nstlichste, Kl¨¹gste, Feinste, Zarteste von Handarbeit, auf das Land hindeutend, wo er sich eben befand und welches wir erraten sollten. Hieraus m?chte man schlie?en, da? er ein trockner, unteilnehmender, in ?u?erlichkeiten befangener Mensch sei und bleibe; auch war er im Gespr?ch zum Eingreifen an allgemeinen, sittlichen Betrachtungen nicht aufgelegt, aber er besa? im stillen und geheimen einen wunderbar feinen praktischen Takt des Guten und B?sen, des L?blichen und Unl?blichen, da? ich ihn weder gegen ?ltere noch j¨¹ngere, weder gegen Obere noch Untere jemals habe fehlen sehen. Aber diese angeborne Gewissenhaftigkeit, ungeregelt wie sie war, bildete sich im einzelnen zu grillenhafter Schw?che; er mochte sogar sich Pflichten erfinden, da wo sie nicht gefordert wurden, und sich ganz ohne Not irgendeinmal als Schuldner bekennen.
Nach seinem ganzen Reiseverfahren, besonders aber nach den Vorbereitungen zu seiner Wiederkunft, glaube ich, da? er w?hnt, fr¨¹her ein weibliches Wesen unseres Kreises verletzt zu haben, deren Schicksal ihn jetzt beunruhigt, wovon er sich befreit und erl?st f¨¹hlen w¨¹rde, sobald er vernehmen k?nnte, da? es ihr wohl gehe, und das Weitere wird Angela mit Ihnen besprechen. Nehmen Sie gegenw?rtigen Brief und bereiten unsrer Familie ein gl¨¹ckliches Zusammenfinden. Aufrichtig gestanden: ich w¨¹nschte, ihn auf dieser Erde nochmals zu sehen und im Abscheiden ihn herzlich zu segnen."

Eilftes Kapitel

Das nu?braune M?dchen
Nachdem Wilhelm seinen Auftrag umst?ndlich und genau ausgerichtet, versetzte Lenardo mit einem L?cheln: "So sehr ich Ihnen verbunden bin f¨¹r das, was ich durch Sie erfahre, so mu? ich doch noch eine Frage hinzuf¨¹gen. Hat Ihnen die Tante nicht am Schlu? noch anempfohlen, mir eine unbedeutend scheinende Sache zu berichten?" Der andere besann sich einen Augenblick. "Ja", sagte er darauf, "ich entsinne mich. Sie erw?hnte eines Frauenzimmers, das sie Valerine nannte. Von dieser sollte ich Ihnen sagen, da? sie gl¨¹cklich verheiratet sei und sich in einem w¨¹nschenswerten Zustande befinde."
"Sie w?lzen mir einen Stein vom Herzen", versetzte Lenardo. "Ich gehe nun gern nach Hause zur¨¹ck, weil ich nicht f¨¹rchten mu?, da? die Erinnerung an dieses M?dchen mir an Ort und Stelle zum Vorwurf gereiche."
"Es ziemt sich nicht f¨¹r mich zu fragen, welch Verh?ltnis Sie zu ihr gehabt", sagte Wilhelm; "genug, Sie k?nnen ruhig sein, wenn Sie auf irgendeine Weise an dem Schicksal des M?dchens teilnehmen."
"Es ist das wunderlichste Verh?ltnis von der Welt", sagte Lenardo; "keinesweges ein Liebesverh?ltnis, wie man sich's denken k?nnte. Ich darf Ihnen wohl vertrauen und erz?hlen, was eigentlich keine Geschichte ist. Was m¨¹ssen Sie aber denken, wenn ich Ihnen sage, da? mein zauderndes Zur¨¹ckreisen, da? die Furcht, in unsere Wohnung zur¨¹ckzukehren, da? diese seltsamen Anstalten und Fragen, wie es bei uns aussehe, eigentlich nur zur Absicht haben, nebenher zu erfahren, wie es mit diesem Kinde stehe.
Denn glauben Sie", fuhr er fort, "ich wei? ¨¹brigens sehr gut, da? man Menschen, die man kennt, auf geraume Zeit verlassen kann, ohne sie ver?ndert wiederzufinden, und so denke ich auch bei den Meinigen bald wieder v?llig zu Hause zu sein. Um dies einzige Wesen war es mir zu tun, dessen Zustand sich ver?ndern mu?te und sich, Dank sei es dem Himmel, ins Bessere ver?ndert hat."
"Sie machen mich neugierig", sagte Wilhelm. "Sie lassen mich etwas ganz Besonderes erwarten."
"Ich halte es wenigstens daf¨¹r", versetzte Lenardo und fing seine Erz?hlung folgenderma?en an.
"Die herk?mmliche Kreisfahrt durch das gesittete Europa in meinen J¨¹nglingsjahren zu bestehen, war ein fester Vorsatz, den ich von Jugend auf hegte, dessen Ausf¨¹hrung sich aber von Zeit zu Zeit, wie es zu gehen pflegt, verz?gerte. Das N?chste zog mich an, hielt mich fest, und das Entfernte verlor immer mehr seinen Reiz, je mehr ich davon las oder erz?hlen h?rte. Doch endlich, angetrieben durch meinen Oheim, angelockt durch Freunde, die sich vor mir in die Welt hinausbegeben hatten, ward der Entschlu? gefa?t, und zwar geschwinder, ehe wir es uns alle versahen.
Mein Oheim, der eigentlich das Beste dazu tun mu?te, um die Reise m?glich zu machen, hatte sogleich kein anderes Augenmerk. Sie kennen ihn und seine Eigenheit, wie er immer nur auf eines losgeht und das erst zustande bringt, und inzwischen alles andere ruhen und schweigen mu?; wodurch er denn freilich vieles geleistet hat, was ¨¹ber die Kr?fte eines Particuliers zu gehen scheint. Diese Reise kam ihm einigerma?en unerwartet; doch wu?te er sich sogleich zu fassen. Einige Bauten, die er unternommen, ja sogar angefangen hatte, wurden eingestellt, und weil er sein Erspartes niemals angreifen will, so sah er sich als ein kluger Finanzmann nach andern Mitteln um. Das N?chste war, ausstehende Schulden, besonders Pachtreste, einzukassieren; denn auch dieses geh?rte mit zu seiner Art und Weise, da? er gegen Schuldner nachsichtig war, solange er bis auf einen gewissen Grad selbst nichts bedurfte. Sein Gesch?ftsmann erhielt die Liste; diesem war die Ausf¨¹hrung ¨¹berlassen. Vom einzelnen erfuhren wir nichts; nur h?rte ich im Vorbeigehen, da? der Pachter eines unserer G¨¹ter, mit dem der Oheim lange Geduld gehabt hatte, endlich wirklich ausgetrieben, seine Kaution zu k?rglichem Ersatz des Ausfalls innebehalten und das Gut anderweit verpachtet werden sollte. Es war dieser Mann von Art der "Stillen im Lande", aber nicht, wie seinesgleichen, dabei klug und t?tig; wegen seiner Fr?mmigkeit und G¨¹te zwar geliebt, doch wegen seiner Schw?che als Haushalter gescholten. Nach seiner Frauen Tode war eine Tochter, die man nur das nu?braune M?dchen nannte, ob sie schon r¨¹stig und entschlossen zu werden versprach, doch viel zu jung, um entschieden einzugreifen; genug, es ging mit dem Mann r¨¹ckw?rts, ohne da? die Nachsicht des Onkels sein Schicksal h?tte aufhalten k?nnen.
Ich hatte meine Reise im Sinn, und die Mittel dazu mu?t' ich billigen. Alles war bereit, das Packen und Losl?sen ging an, die Augenblicke dr?ngten sich. Eines Abends durchstrich ich noch einmal den Park, um Abschied von den bekannten B?umen und Str?uchen zu nehmen, als mir auf einmal Valerine in den Weg trat: denn so hie? das M?dchen; das andere war nur ein Scherzname, durch ihre br?unliche Gesichtsfarbe veranla?t. Sie trat mit in den Weg."
Lenardo hielt einen Augenblick nachdenkend inne. "Wie ist mir denn?" sagte er; "hie? sie auch Valerine? Ja doch", fuhr er fort; "doch war der Scherzname gew?hnlicher. Genug, das braune M?dchen trat mir in den Weg und bat mich dringend, f¨¹r ihren Vater, f¨¹r sie ein gutes Wort bei meinem Oheim einzulegen. Da ich wu?te, wie die Sache stand, und ich wohl sah, da? es schwer, ja unm?glich sein w¨¹rde, in diesem Augenblick etwas f¨¹r sie zu tun, so sagte ich's ihr aufrichtig und setzte die eigne Schuld ihres Vaters in ein ung¨¹nstiges Licht.
Sie antwortete mir darauf mit so viel Klarheit und zugleich mit so viel kindlicher Schonung und Liebe, da? sie mich ganz f¨¹r sich einnahm und da? ich, w?re es meine eigene Kasse gewesen, sie sogleich durch Gew?hrung ihrer Bitte gl¨¹cklich gemacht h?tte. Nun waren es aber die Eink¨¹nfte meines Oheims; es waren seine Anstalten, seine Befehle; bei seiner Denkweise, bei dem, was bisher schon geschehen, war nichts zu hoffen. Von jeher hielt ich ein Versprechen hochheilig. Wer etwas von mir verlangte, setzte mich in Verlegenheit. Ich hatte mir es so angew?hnt abzuschlagen, da? ich sogar das nicht versprach, was ich zu halten gedachte. Diese Gewohnheit kam mir auch diesmal zustatten. Ihre Gr¨¹nde ruhten auf Individualit?t und Neigung, die meinigen auf Pflicht und Verstand, und ich leugne nicht, da? sie mir am Ende selbst zu hart vorkamen. Wir hatten schon einigemal dasselbe wiederholt, ohne einander zu ¨¹berzeugen, als die Not sie beredter machte, ein unvermeidlicher Untergang, den sie vor sich sah, ihr Tr?nen aus den Augen pre?te. Ihr gefa?tes Wesen verlie? sie nicht ganz; aber sie sprach lebhaft, mit Bewegung, und indem ich immer noch K?lte und Gelassenheit heuchelte, kehrte sich ihr ganzes Gem¨¹t nach au?en. Ich w¨¹nschte die Szene zu endigen; aber auf einmal lag sie zu meinen F¨¹?en, hatte meine Hand gefa?t, gek¨¹?t, und sah so gut, so liebensw¨¹rdig flehend zu mir herauf, da? ich mir in dem Augenblick meiner selbst nicht bewu?t war. Schnell sagte ich, indem ich sie aufhob: "Ich will das M?gliche tun, beruhige dich, mein Kind!" und so wandte ich mich nach einem Seitenwege. "Tun Sie das Unm?gliche!" rief sie mir nach.-- Ich wei? nicht mehr, was ich sagen wollte, aber ich sagte: "Ich will", und stockte. "Tun Sie's!" rief sie auf einmal, mit einem Ausdruck von himmlischer Hoffnung. Ich gr¨¹?te sie und eilte fort.
Den Oheim wollte ich nicht zuerst angehen, denn ich kannte ihn nur zu gut, da? man ihn an das Einzelne nicht erinnern durfte, wenn er sich das Ganze vorgesetzt hatte. Ich suchte den Gesch?ftstr?ger; er war weggeritten; G?ste kamen den Abend, Freunde, die Abschied nehmen wollten. Man spielte, man speiste bis tief in die Nacht. Sie blieben den andern Tag, und die Zerstreuung vermischte jenes Bild der dringend Bittenden. Der Gesch?ftstr?ger kam zur¨¹ck, er war gesch?ftiger und ¨¹berdr?ngter als nie. Jedermann fragte nach ihm. Er hatte nicht Zeit, mich zu h?ren: doch machte ich einen Versuch, ihn festzuhalten; allein kaum hatte ich jenen frommen Pachter genannt, so wies er mich mit Lebhaftigkeit zur¨¹ck: "Sagen Sie dem Onkel um Gottes willen davon nichts, wenn Sie zuletzt nicht noch Verdru? haben wollen. "--Der Tag meiner Abreise war festgesetzt; ich hatte Briefe zu schreiben, G?ste zu empfangen, Besuche in der Nachbarschaft abzulegen. Meine Leute waren zu meiner bisherigen Bedienung hinreichend, keineswegs aber gewandt, das Gesch?ft der Abreise zu erleichtern. Alles lag auf mir; und doch, als mir der Gesch?ftsmann zuletzt in der Nacht eine Stunde gab, um unsere Geldangelegenheiten zu ordnen, wagte ich nochmals, f¨¹r Valerinens Vater zu bitten.
"Lieber Baron", sagte der bewegliche Mann, "wie kann Ihnen nur so etwas einfallen? Ich habe heute ohnehin mit Ihrem Oheim einen schweren Stand gehabt; denn was Sie n?tig haben, um sich hier loszumachen, bel?uft sich weit h?her, als wir glaubten. Dies ist zwar ganz nat¨¹rlich, aber doch beschwerlich. Besonders hat der alte Herr keine Freude, wenn die Sache abgetan scheint und noch manches hintennachhinkt; das ist nun aber oft so, und wir andern m¨¹ssen es ausbaden. ¨¹ber die Strenge, womit die ausstehenden Schulden eingetrieben werden sollen, hat er sich selbst ein Gesetz gemacht; er ist dar¨¹ber mit sich einig, und man m?chte ihn wohl schwer zur Nachgiebigkeit bewegen. Tun Sie es nicht, ich bitte Sie! es ist ganz vergebens."
Ich lie? mich mit meinem Gesuch zur¨¹ckschrecken, jedoch nicht ganz. Ich drang in ihn, da doch die Ausf¨¹hrung von ihm abh?nge, gelind und billig zu verfahren. Er versprach alles, nach Art solcher Personen, um f¨¹r den Augenblick in Ruhe zu kommen. Er ward mich los; der Drang, die Zerstreuung wuchs! ich sa? im Wagen und kehrte jedem Anteil, den ich zu Hause haben konnte, den R¨¹cken.
Ein lebhafter Eindruck ist wie eine andere Wunde; man f¨¹hlt sie nicht, indem man sie empf?ngt. Erst sp?ter f?ngt sie an zu schmerzen und zu eitern. Mir ging es so mit jener Begebenheit im Garten. Sooft ich einsam, sooft ich unbesch?ftigt war, trat mir jenes Bild des flehenden M?dchens, mit der ganzen Umgebung, mit jedem Baum und Strauch, dem Platz, wo sie knieete, dem Weg, den ich einschlug, mich von ihr zu entfernen, das Ganze zusammen wie ein frisches Bild vor die Seele. Es war ein unausl?schlicher Eindruck, der wohl von andern Bildern und Teilnahmen beschattet, verdeckt, aber niemals vertilgt werden konnte. Immer erneut trat er in jeder stillen Stunde hervor, und je l?nger es w?hrte, desto schmerzlicher f¨¹hlte ich die Schuld, die ich gegen meine Grunds?tze, meine Gewohnheit auf mich geladen hatte, obgleich nicht ausdr¨¹cklich, nur stotternd, zum erstenmal in solchem Falle verlegen.
Ich verfehlte nicht, in den ersten Briefen unsern Gesch?ftsmann zu fragen, wie die Sache gegangen. Er antwortete dilatorisch. Dann setzte er aus, diesen Punkt zu erwidern; dann waren seine Worte zweideutig, zuletzt schwieg er ganz. Die Entfernung wuchs, mehr Gegenst?nde traten zwischen mich und meine Heimat; ich ward zu manchen Beobachtungen, mancher Teilnahme aufgefordert; das Bild verschwand, das M?dchen fast bis auf den Namen. Seltener trat ihr Andenken hervor, und meine Grille, mich nicht durch Briefe, nur durch Zeichen mit den Meinigen zu unterhalten, trug viel dazu bei, meinen fr¨¹hern Zustand mit allen seinen Bedingungen beinahe verschwinden zu machen. Nur jetzt, da ich mich dem Hause n?here, da ich meiner Familie, was sie bisher entbehrt, mit Zinsen zu erstatten gedenke, jetzt ¨¹berf?llt mich diese wunderliche Reue --ich mu? sie selbst wunderlich nennen--wieder mit aller Gewalt. Die Gestalt des M?dchens frischt sich auf mit den Gestalten der Meinigen, und ich f¨¹rchte nichts mehr, als zu vernehmen, sie sei in dem Ungl¨¹ck, in das ich sie gesto?en, zugrunde gegangen; denn mir schien mein Unterlassen ein Handeln zu ihrem Verderben, eine F?rderung ihres traurigen Schicksals. Schon tausendmal habe ich mir gesagt, da? dieses Gef¨¹hl im Grunde nur eine Schwachheit sei, da? ich fr¨¹h zu jenem Gesetz, nie zu versprechen, nur aus Furcht der Reue, nicht aus einer edlern Empfindung getrieben worden. Und nun scheint sich eben die Reue, die ich geflohen, an mir zu r?chen, indem sie diesen Fall statt tausend ergreift, um mich zu peinigen. Dabei ist das Bild, die Vorstellung, die mich qu?lt, so angenehm, so liebensw¨¹rdig, da? ich gern dabei verweile. Und denke ich daran, so scheint der Ku?, den sie auf meine Hand gedr¨¹ckt, mich noch zu brennen."
Lenardo schwieg, und Wilhelm versetzte schnell und fr?hlich: "So h?tte ich Ihnen denn keinen gr??ern Dienst erzeigen k?nnen als durch den Nachsatz meines Vortrags, wie manchmal in einem Postskript das Interessanteste des Briefes enthalten sein kann. Zwar wei? ich nur wenig von Valerinen: denn ich erfuhr von ihr nur im Vorbeigehen; aber gewi? ist sie die Gattin eines wohlhabenden Gutsbesitzers und lebt vergn¨¹gt, wie mir die Tante noch beim Abschied versicherte."
"Sch?n", sagte Lenardo: "nun h?lt mich nichts ab. Sie haben mich absolviert, und wir wollen sogleich zu den Meinigen, die mich ohnehin l?nger, als billig ist, erwarten." Wilhelm erwiderte darauf. "Leider kann ich Sie nicht begleiten: denn eine sonderbare Verpflichtung liegt mir ob, nirgends l?nger als drei Tage zu verweilen und die Orte, die ich verlasse, in einem Jahr nicht wieder zu betreten. Verzeihen Sie, wenn ich den Grund dieser Sonderbarkeit nicht aussprechen darf."
"Es tut mir sehr leid", sagte Lenardo, "da? wir Sie so bald verlieren, da? ich nicht auch etwas f¨¹r Sie mitwirken kann. Doch da Sie einmal auf dem Wege sind, mir wohlzutun, so k?nnen Sie mich sehr gl¨¹cklich machen, wenn Sie Valerinen besuchten, sich von ihrem Zustand genau unterrichteten und mir alsdann schriftlich oder m¨¹ndlich-- der dritte Ort einer Zusammenkunft wird sich schon finden--zu meiner Beruhigung ausf¨¹hrliche Nachricht erteilten."
Dieser Vorschlag wurde weiter besprochen; Valerinens Aufenthalt hatte man Wilhelmen genannt. Er ¨¹bernahm es, sie zu besuchen; ein dritter Ort wurde festgesetzt, wohin der Baron kommen und auch den Felix mitbringen sollte, der indessen bei den Frauenzimmern zur¨¹ckgeblieben war.
Lenardo und Wilhelm hatten ihren Weg, nebeneinander reitend, auf angenehmen Wiesen unter mancherlei Gespr?chen eine Zeitlang fortgesetzt, als sie sich nunmehr der Fahrstra?e n?herten und den Wagen des Barons einholten, der, von seinem Herrn begleitet, die Heimat wiederfinden sollte. Hier wollten die Freunde sich trennen, und Wilhelm nahm mit wenigen, freundlichen Worten Abschied und versprach dem Baron nochmals baldige Nachricht von Valerinen.
"Wenn ich bedenke", versetzte Lenardo, "da? es nur ein kleiner Umweg w?re, wenn ich Sie begleitete, warum sollte ich Valerinen nicht selbst aufsuchen? warum nicht selbst von ihrem gl¨¹cklichen Zustande mich ¨¹berzeugen? Sie waren so freundlich, sich zum Boten anzubieten; warum wollten Sie nicht mein Begleiter sein? Denn einen Begleiter mu? ich haben, einen sittlichen Beistand, wie man sich rechtliche Beist?nde nimmt, wenn man dem Gerichtshandel nicht ganz gewachsen zu sein glaubt."
Die Einreden Wilhelms, da? man zu Hause den so lange Abwesenden erwarte, da? es einen sonderbaren Eindruck machen m?chte, wenn der Wagen allein k?me, und was dergleichen mehr war, vermochten nichts ¨¹ber Lenardo, und Wilhelm mu?te sich zuletzt entschlie?en, den Begleiter abzugeben, wobei ihm wegen der zu f¨¹rchtenden Folgen nicht wohl zumute war.
Die Bedienten wurden daher unterrichtet, was sie bei der Ankunft sagen sollten, und die Freunde schlugen nunmehr den Weg ein, der zu Valerinens Wohnort f¨¹hrte. Die Gegend schien reich und fruchtbar und der wahre Sitz des Landbaues. So war denn auch in dem Bezirk, welcher Valerinens Gatten geh?rte, der Boden durchaus gut und mit Sorgfalt bestellt. Wilhelm hatte Zeit, die Landschaft genau zu betrachten, indem Lenardo schweigend neben ihm ritt. Endlich fing dieser an: "Ein anderer an meiner Stelle w¨¹rde sich vielleicht Valerinen unerkannt zu n?hern suchen; denn es ist immer ein peinliches Gef¨¹hl, vor die Augen derjenigen zu treten, die man verletzt hat; aber ich will das lieber ¨¹bernehmen und den Vorwurf ertragen, den ich von ihren ersten Blicken bef¨¹rchte, als da? ich mich durch Vermummung und Unwahrheit davor sicherstelle. Unwahrheit kann uns ebensosehr in Verlegenheit setzen als Wahrheit; und wenn wir abw?gen, wie oft uns diese oder jene nutzt, so m?chte es doch immer der M¨¹he wert sein, sich ein f¨¹r allemal dem Wahren zu ergeben. Lassen Sie uns also getrost vorw?rtsgehen; ich will mich nennen und Sie als meinen Freund und Gef?hrten einf¨¹hren."
Nun waren sie an den Gutshof gekommen und stiegen in dem Bezirk desselben ab. Ein ansehnlicher Mann, einfach gekleidet, den sie f¨¹r einen Pachter halten konnten, trat ihnen entgegen und k¨¹ndigte sich als Herrn des Hauses an. Lenardo nannte sich, und der Besitzer schien h?chst erfreut, ihn zu sehen und kennen zu lernen. "Was wird meine Frau sagen", rief er aus, "wenn sie den Neffen ihres Wohlt?ters wiedersieht! Nicht genug kann sie erw?hnen und erz?hlen, was sie und ihr Vater Ihrem Oheim schuldig ist."
Welche sonderbare Betrachtungen kreuzten sich schnell in Lenardos Geist. "Versteckt dieser Mann, der so redlich aussieht, seine Bitterkeit hinter ein freundlich Gesicht und glatte Worte? Ist er imstande, seinen Vorw¨¹rfen eine so gef?llige Au?enseite zu geben? Denn hat mein Oheim nicht diese Familie ungl¨¹cklich gemacht? und kann es ihm unbekannt geblieben sein? Oder", so dachte er sich's mit schneller Hoffnung, "ist die Sache nicht so ¨¹bel geworden, als du denkst? denn eine ganz bestimmte Nachricht hast du ja doch niemals gehabt." Solche Vermutungen wechselten hin und her, indem der Hausherr anspannen lie?, um seine Gattin holen zu lassen, die in der Nachbarschaft einen Besuch machte.
"Wenn ich Sie indessen, bis meine Frau kommt, auf meine Weise unterhalten und zugleich meine Gesch?fte fortsetzen darf, so machen Sie einige Schritte mit mir aufs Feld und sehen sich um, wie ich meine Wirtschaft betreibe: denn gewi? ist Ihnen, als einem gro?en Gutsbesitzer, nichts angelegener als die edle Wissenschaft, die edle Kunst des Feldbaues." Lenardo widersprach nicht; Wilhelm unterrichtete sich gern; und der Landmann hatte seinen Grund und Boden, den er unumschr?nkt besa? und beherrschte, vollkommen gut inne; was er vornahm, war der Absicht gem??; was er s?ete und pflanzte, durchaus am rechten Ort; er wu?te die Behandlung und die Ursachen derselben so deutlich anzugeben, da? es ein jeder begriff und f¨¹r m?glich gehalten h?tte, dasselbe zu tun und zu leisten: ein Wahn, in den man leicht verf?llt, wenn man einem Meister zusieht, dem alles bequem von der Hand geht.
Die Fremden erzeugten sich sehr zufrieden und konnten nichts als Lob und Billigung erteilen. Er nahm es dankbar und freundlich auf, f¨¹gte jedoch hinzu: "Nun mu? ich Ihnen aber auch meine schwache Seite zeigen, die freilich an jedem zu bemerken ist, der sich einem Gegenstand ausschlie?lich ergibt." Er f¨¹hrte sie auf seinen Hof, zeigte ihnen seine Werkzeuge, den Vorrat derselben sowie den Vorrat von allem erdenklichen Ger?te und dessen Zubeh?r. "Man tadelte mich oft", sagte er dabei, "da? ich hierin zu weit gehe; allein ich kann mich deshalb nicht schelten. Gl¨¹cklich ist der, dem sein Gesch?ft auch zur Puppe wird, der mit demselbigen zuletzt noch spielt und sich an dem erg?tzt, was ihm sein Zustand zur Pflicht macht."
Die beiden Freunde lie?en es an Fragen und Erkundigungen nicht fehlen. Besonders erfreute sich Wilhelm an den allgemeinen Bemerkungen, zu denen dieser Mann aufgelegt schien, und verfehlte nicht, sie zu erwidern; indessen Lenardo, mehr in sich gekehrt, an dem Gl¨¹ck Valerinens, das er in diesem Zustande f¨¹r gewi? hielt, stillen Teil nahm, obgleich mit einem leisen Gef¨¹hl von Unbehagen, von dem er sich keine Rechenschaft zu geben wu?te.
Man war schon ins Haus zur¨¹ckgekehrt, als der Wagen der Besitzerin vorfuhr. Man eilte ihr entgegen; aber wie erstaunte, wie erschrak Lenardo, als er sie aussteigen sah. Sie war es nicht, es war das nu?braune M?dchen nicht, vielmehr gerade das Gegenteil; zwar auch eine sch?ne, schlanke Gestalt, aber blond, mit allen Vorteilen, die Blondinen eigen sind.
Diese Sch?nheit, diese Anmut erschreckte Lenardon. Seine Augen hatten das braune M?dchen gesucht; nun leuchtete ihm ein ganz anderes entgegen. Auch dieser Z¨¹ge erinnerte er sich; ihre Anrede, ihr Betragen versetzten ihn bald aus jeder Ungewi?heit: es war die Tochter des Gerichtshalters, der bei dem Oheim in gro?em Ansehen stand, deshalb denn auch dieser bei der Ausstattung sehr viel getan und dem neuen Paare beh¨¹lflich gewesen. Dies alles und mehr noch wurde von der jungen Frau zum Antrittsgru?e fr?hlich erz?hlt, mit einer Freude, wie sie die ¨¹berraschung eines Wiedersehens ungezwungen ?u?ern l??t. Ob man sich wiedererkenne, wurde gefragt; die Ver?nderungen der Gestalt wurden beredet, welche merklich genug bei Personen dieses Alters gefunden werden. Valerine war immer angenehm, dann aber h?chst liebensw¨¹rdig, wenn Fr?hlichkeit sie aus dem gew?hnlichen gleichg¨¹ltigen Zustande herausri?. Die Gesellschaft ward gespr?chig und die Unterhaltung so lebhaft, da? Lenardo sich fassen und seine Best¨¹rzung verbergen konnte. Wilhelm, dem der Freund geschwind genug von diesem seltsamen Ereignis einen Wink gegeben hatte, tat sein m?gliches, um diesem beizustehen; und Valerinens kleine Eitelkeit, da? der Baron, noch ehe er die Seinigen gesehen, sich ihrer erinnert, bei ihr eingekehrt sei, lie? sie auch nicht den mindesten Verdacht sch?pfen, da? hier eine andere Absicht oder ein Mi?griff obwalte.
Man blieb bis tief in die Nacht beisammen, obgleich beide Freunde nach einem vertraulichen Gespr?ch sich sehnten, das denn auch sogleich begann, als sie sich in dem Gastzimmer allein sahen.
"Ich soll, so scheint es", sagte Lenardo, "meine Qual nicht loswerden. Eine ungl¨¹ckliche Verwechslung des Namens, merke ich, verdoppelt sie. Diese blonde Sch?nheit habe ich oft mit jener Braunen, die man keine Sch?nheit nennen durfte, spielen sehen; ja ich trieb mich selbst mit ihnen, obgleich so vieles ?lter, in den Feldern und G?rten herum. Beide machten nicht den geringsten Eindruck auf mich; ich habe nur den Namen der einen behalten und ihn der andern beigelegt. Nun finde ich die, die mich nichts angeht, nach ihrer Weise ¨¹ber die Ma?en gl¨¹cklich, indessen die andere, wer wei? wohin, in die Welt geworfen ist."
Den folgenden Morgen waren die Freunde beinahe fr¨¹her auf als die t?tigen Landleute. Das Vergn¨¹gen, ihre G?ste zu sehen, hatte Valerinen gleichfalls zeitig geweckt. Sie ahnete nicht, mit welchen Gesinnungen sie zum Fr¨¹hst¨¹ck kamen. Wilhelm, der wohl einsah, da? ohne Nachricht von dem nu?braunen M?dchen Lenardo sich in der peinlichsten Lage befinde, brachte das Gespr?ch auf fr¨¹here Zeiten, auf Gespielen, aufs Lokal, das er selbst kannte, auf andere Erinnerungen, so da? Valerine zuletzt ganz nat¨¹rlich darauf kam, des nu?braunen M?dchens zu erw?hnen und ihren Namen auszusprechen.
Kaum hatte Lenardo den Namen Nachodine geh?rt, so entsann er sich dessen vollkommen; aber auch mit dem Namen kehrte das Bild jener Bittenden zur¨¹ck, mit einer solchen Gewalt, da? ihm das Weitere ganz unertr?glich fiel, als Valerine mit warmem Anteil die Auspf?ndung des frommen Pachters, seine Resignation und seinen Auszug erz?hlte, und wie er sich auf seine Tochter gelehnt, die ein kleines B¨¹ndel getragen. Lenardo glaubte zu versinken. Ungl¨¹cklicher--und gl¨¹cklicherweise erging sich Valerine in einer gewissen Umst?ndlichkeit, die Lenardon das Herz zerrrei?end, ihm dennoch m?glich machte, mit Beih¨¹lfe seines Gef?hrten, einige Fassung zu zeigen.
Man schied unter vollen, aufrichtigen Bitten des Ehepaars um baldige Wiederkunft und einer halben, geheuchelten Zusage beider G?ste. Und wie dem Menschen, der sich selbst was Gutes g?nnt, alles zum Gl¨¹ck schl?gt, so legte Valerine zuletzt das Schweigen Lenardos, seine sichtbare Zerstreuung beim Abschied, sein hastiges Wegeilen zu ihrem Vorteil aus und konnte sich, obgleich treue und liebevolle Gattin eines wackern Landmanns, doch nicht enthalten, an einer wiederaufwachenden oder neuentstehenden Neigung, wie sie sich's auslegte, ihres ehemaligen Gutsherrn einiges Behagen zu finden.
Nach diesem sonderbaren Ereignis sagte Lenardo: "Da? wir, bei so sch?nen Hoffnungen, ganz nahe vor dem Hafen scheitern, dar¨¹ber kann ich mich nur einigerma?en tr?sten, mich nur f¨¹r den Augenblick beruhigen und den Meinen entgegengehen, wenn ich betrachte, da? der Himmel Sie mir zugef¨¹hrt hat, Sie, dem es bei seiner eigent¨¹mlichen Sendung gleichg¨¹ltig ist, wohin und wozu er seinen Weg richtet. Nehmen Sie es ¨¹ber sich, Nachodinen aufzusuchen und mir Nachricht von ihr zu geben. Ist sie gl¨¹cklich, so bin ich zufrieden; ist sie ungl¨¹cklich, so helfen Sie ihr auf meine Kosten. Handeln Sie ohne R¨¹cksichten, sparen, schonen Sie nichts."
"Nach welcher Weltgegend aber", sagte Wilhelm l?chelnd, "hab' ich denn meine Schritte zu richten? Wenn Sie keine Ahnung haben, wie soll ich damit begabt sein?"
"H?ren Sie!" antwortete Lenardo. "In voriger Nacht, wo Sie mich als einen Verzweifelten rastlos auf und ab gehen sahen, wo ich leidenschaftlich in Kopf und Herzen alles durcheinanderwarf, da kam ein alter Freund mir vor den Geist, ein w¨¹rdiger Mann, der, ohne mich eben zu hofmeistern, auf meine Jugend gro?en Einflu? gehabt hat. Gern h?tt' ich mir ihn, wenigstens teilweise, als Reisegef?hrten erbeten, wenn er nicht wundersam durch die sch?nsten Kunst--und altert¨¹mlichen Seltenheiten an seine Wohnung gekn¨¹pft w?re, die er nur auf Augenblicke verl??t. Dieser, wei? ich, genie?t einer ausgebreiteten Bekanntschaft mit allem, was in dieser Welt durch irgendeinen edlen Faden verbunden ist; zu ihm eilen Sie, ihm erz?hlen Sie, wie ich es vorgetragen, und es steht zu hoffen, da? ihm sein zartes Gef¨¹hl irgend einen Ort, eine Gegend andeuten werde, wo sie zu finden sein m?chte. In meiner Bedr?ngnis fiel es mir ein, da? der Vater des Kindes sich zu den Frommen z?hlte, und ich ward im Augenblick fromm genug, mich an die moralische Weltordnung zu wenden und zu bitten: sie m?ge sich hier zu meinen Gunsten einmal wunderbar gn?dig offenbaren."
"Noch eine Schwierigkeit", versetzte Wilhelm, "bleibt jedoch zu l?sen: wo soll ich mit meinem Felix hin? denn auf so ganz ungewissen Wegen m?cht' ich ihn nicht mit mir f¨¹hren und ihn doch auch nicht gerne von mir lassen; denn mich d¨¹nkt, der Sohn entwickele sich nirgends besser als in Gegenwart des Vaters."
"Keineswegs!" erwiderte Lenardo, "dies ist ein holder v?terlicher Irrtum: der Vater beh?lt immer eine Art von despotischem Verh?ltnis zu seinem Sohn, dessen Tugenden er nicht anerkennt und an dessen Fehlern er sich freut; deswegen die Alten schon zu sagen pflegten: "Der Helden S?hne werden Taugenichtse", und ich habe mich weit genug in der Welt umgesehen, um hier¨¹ber ins klare zu kommen. Gl¨¹cklicherweise wird unser alter Freund, an den ich Ihnen sogleich ein eiliges Schreiben verfasse, auch hier¨¹ber die beste Auskunft geben. Als ich ihn vor Jahren das letztemal sah, erz?hlte er mir gar manches von einer p?dagogischen Verbindung, die ich nur f¨¹r eine Art von Utopien halten konnte; es schien mir, als sei, unter dem Bilde der Wirklichkeit, eine Reihe von Ideen, Gedanken, Vorschl?gen und Vors?tzen gemeint, die freilich zusammenhingen, aber in dem gew?hnlichen Laufe der Dinge wohl schwerlich zusammentreffen m?chten. Weil ich ihn aber kenne, weil er gern durch Bilder das M?gliche und Unm?gliche verwirklichen mag, so lie? ich es gut sein, und nun kommt es uns zugute; er wei? gewi? Ihnen Ort und Umst?nde zu bezeichnen, wie Sie Ihren Knaben getrost vertrauen und von einer weisen Leitung das Beste hoffen k?nnen."
Im Dahinreiten sich auf diese Weise unterhaltend, erblickten sie eine edle Villa, die Geb?ude im ernst-freundlichen Geschmack, freien Vorraum und in weiter, w¨¹rdiger Umgebung wohlbestandene B?ume; T¨¹ren und Schaltern aber durchaus verschlossen, alles einsam, doch wohlerhalten anzusehen. Von einem ?ltlichen Manne, der sich am Eingang zu besch?ftigen schien, erfuhren sie, dies sei das Erbteil eines jungen Mannes, dem es von seinem in hohem Alter erst kurz verstorbenen Vater soeben hinterlassen worden.
Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt: dem Erben sei hier leider alles zu fertig, er habe hier nichts mehr zu tun und das Vorhandene zu genie?en sei gerade nicht seine Sache; deswegen er sich denn ein Lokal n?her am Gebirge ausgesucht, wo er f¨¹r sich und seine Gesellen Moosh¨¹tten baue und eine Art von j?gerischer Einsiedelei anlegen wolle. Was den Berichtenden selbst betraf, vernahmen sie, er sei der mitgeerbte Kastellan, sorge aufs genaueste f¨¹r Erhaltung und Reinlichkeit, damit irgendein Enkel, in die Neigung und Besitzung des Gro?vaters eingreifend, alles finde, wie dieser es verlassen hat.
Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend fortgesetzt, begann Lenardo mit der Betrachtung, da? es die Eigenheit des Menschen sei, von vorn anfangen zu wollen; worauf der Freund erwiderte, dies lasse sich wohl erkl?ren und entschuldigen, weil doch, genau genommen, jeder wirklich von vorn anf?ngt. "Sind doch", rief er aus, "keinem die Leiden erlassen, von denen seine Vorfahren gepeinigt wurden; kann man ihm verdenken, da? er von ihren Freuden nichts missen will?"
Lenardo versetzte hierauf: "Sie ermutigen mich zu gestehen, da? ich eigentlich auf nichts gerne wirken mag als auf das, was ich selbst geschaffen habe. Niemals mocht' ich einen Diener, den ich nicht vom Knaben heraufgebildet, kein Pferd, das ich nicht selbst zugeritten. In Gefolg dieser Sinnesart will ich denn auch gern bekennen, da? ich unwiderstehlich nach uranf?nglichen Zust?nden hingezogen werde, da? meine Reisen durch alle hochgebildeten L?nder und V?lker diese Gef¨¹hle nicht abstumpfen k?nnen, da? meine Einbildungskraft sich ¨¹ber dem Meer ein Behagen sucht und da? ein bisher vernachl?ssigter Familienbesitz in jenen frischen Gegenden mich hoffen l??t, ein im stillen gefa?ter, meinen W¨¹nschen gem?? nach und nach heranreifender Plan werde sich endlich ausf¨¹hren lassen."
"Dagegen w¨¹?t' ich nichts einzuwenden", versetzte Wilhelm, "ein solcher Gedanke, ins Neue und Unbestimmte gewendet, hat etwas Eigenes, Gro?es. Nur bitt' ich zu bedenken, da? ein solches Unternehmen nur einer Gesamtheit gl¨¹cken kann. Sie gehen hin¨¹ber und finden dort schon Familienbesitzungen, wie ich wei?; die Meinigen hegen gleiche Plane und haben sich dort schon angesiedelt; vereinigen Sie sich mit diesen umsichtigen, klugen und kr?ftigen Menschen, f¨¹r beide Teile mu? sich dadurch das Gesch?ft erleichtern und erweitern."
Unter solchen Gespr?chen waren die Freunde an den Ort gelangt, wo sie nunmehr scheiden sollten. Beide setzten sich nieder, zu schreiben; Lenardo empfahl seinen Freund dem oberw?hnten sonderbaren Mann, Wilhelm trug den Zustand seines neuen Lebensgenossen den Verb¨¹ndeten vor, woraus, wie nat¨¹rlich, ein Empfehlungsschreiben entstand; worin er zum Schlu? auch seine mit Jarno besprochene Angelegenheit empfahl und die Gr¨¹nde nochmals auseinandersetzte, warum er von der unbequemen Bedingung, die ihn zum ewigen Juden stempelte, baldm?glichst befreit zu sein w¨¹nsche.
Beim Auswechseln dieser Briefe jedoch konnte sich Wilhelm nicht erwehren, seinem Freund nochmals gewisse Bedenklichkeiten ans Herz zu legen.
"Ich halte es", sprach er, "in meiner Lage f¨¹r den w¨¹nschenswertesten Auftrag, Sie, edler Mann, von einer Gem¨¹tsunruhe zu befreien und zugleich ein menschliches Gesch?pf aus dem Elende zu retten, wenn es sich darin befinden sollte. Ein solches Ziel kann man als einen Stern ansehen, nach dem man schifft, wenn man auch nicht wei?, was man unterwegs antreffen, unterwegs begegnen werde. Doch darf ich mir dabei die Gefahr nicht leugnen, in der Sie auf jeden Fall noch immer schweben. W?ren Sie nicht ein Mann, der durchaus sein Wort zu geben ablehnt, ich w¨¹rde von Ihnen das Versprechen verlangen, dieses weibliche Wesen, das Ihnen so teuer zu stehen kommt, nicht wiederzusehen, sich zu begn¨¹gen, wenn ich Ihnen melde, da? es ihr wohlgeht; es sei nun, da? ich sie wirklich gl¨¹cklich finde oder ihr Gl¨¹ck zu bef?rdern imstande bin. Da ich Sie aber zu einem Versprechen weder verm?gen kann noch will, so beschw?re ich Sie bei allem, was Ihnen wert und heilig ist, sich und den Ihrigen und mir, dem neuerworbenen Freund, zuliebe, keine Ann?herung, es sei unter welchem Vorwand es wolle, zu jener Vermi?ten sich zu erlauben; von mir nicht zu verlangen, da? ich den Ort und die Stelle, wo ich sie finde, die Gegend, wo ich sie lasse, n?her bezeichne oder gar ausspreche: Sie glauben meinem Wort, da? es ihr wohl geht und sind losgesprochen und beruhigt."
Lenardo l?chelte und versetzte: "Leisten Sie mir diesen Dienst, und ich werde dankbar sein. Was Sie tun wollen und k?nnen, sei Ihnen anheimgegeben, und mich ¨¹berlassen Sie der Zeit, dem Verstande und wo m?glich der Vernunft."
"Verzeihen Sie", versetzte Wilhelm; "wer jedoch wei?, unter welchen seltsamen Formen die Neigung sich bei uns einschleicht, dem mu? es bange werden, wenn er voraussieht, ein Freund k?nne dasjenige w¨¹nschen, was ihm in seinen Zust?nden, seinen Verh?ltnissen notwendig Ungl¨¹ck und Verwirrung bringen m¨¹?te."
"Ich hoffe", sagte Lenardo, "wenn ich das M?dchen gl¨¹cklich wei?, bin ich sie los."
Die Freunde schieden, jeder nach seiner Seite.

Zw?lftes Kapitel
Auf einem kurzen und angenehmen Wege war Wilhelm nach der Stadt gekommen, wohin sein Brief lautete. Er fand sie heiter und wohlgebaut; allein ihr neues Ansehn zeigte nur allzudeutlich, da? sie kurz vorher durch den Brand m¨¹sse gelitten haben. Die Adresse seines Briefes f¨¹hrte ihn zu dem letzten, kleinen, verschonten Teil, an ein Haus von alter, ernster Bauart, doch wohlerhalten und reinlichen Ansehns. Tr¨¹be Fensterscheiben, wundersam gef¨¹gt, deuteten auf erfreuliche Farbenpracht von innen. Und so entsprach denn auch wirklich das Innere dem ?u?ern. In saubern R?umen zeigten sich ¨¹berall Ger?tschaften, die schon einigen Generationen mochten gedient haben, untermischt mit wenigem Neuen. Der Hausherr empfing ihn freundlich in einem gleich ausgestatteten Zimmer. Diese Uhren hatten schon mancher Geburts--und Sterbestunde geschlagen, und was umherstand, erinnerte, da? Vergangenheit auch in die Gegenwart ¨¹bergehen k?nne.
Der Ankommende gab seinen Brief ab, den der Empf?nger aber, ohne ihn zu er?ffnen, beiseitelegte und in einem heitern Gespr?che seinen Gast unmittelbar kennen zu lernen suchte. Sie wurden bald vertraut, und als Wilhelm, gegen sonstige Gewohnheit, seine Blicke betrachtend im Zimmer umherschweifen lie?, sagte der gute Alte: "Meine Umgebung erregt Ihre Aufmerksamkeit. Sie sehen hier, wie lange etwas dauern kann, und man mu? doch auch dergleichen sehen, zum Gegengewicht dessen, was in der Welt so schnell wechselt und sich ver?ndert. Dieser Teekessel diente schon meinen Eltern und war ein Zeuge unserer abendlichen Familienversammlungen, dieser kupferne Kaminschirm sch¨¹tzt mich noch immer vor dem Feuer, das diese alte, m?chtige Zange ansch¨¹rt; und so geht es durch alles durch. Anteil und T?tigkeit konnt' ich daher auf gar viele andere Gegenst?nde wenden, weil ich mich mit der Ver?nderung dieser ?u?ern Bed¨¹rfnisse, die so vieler Menschen Zeit und Kr?fte wegnimmt, nicht weiter besch?ftigte. Eine liebevolle Aufmerksamkeit auf das, was der Mensch besitzt, macht ihn reich, indem er sich einen Schatz der Erinnerung an gleichg¨¹ltigen Dingen dadurch anh?uft. Ich habe einen jungen Mann gekannt, der eine Stecknadel dem geliebten M?dchen, Abschied nehmend, entwendete, den Busenstreif t?glich damit zusteckte und diesen gehegten und gepflegten Schatz von einer gro?en, mehrj?hrigen Fahrt wieder zur¨¹ckbrachte. Uns andern kleinen Menschen ist dies wohl als eine Tugend anzurechnen."
"Mancher bringt wohl auch", versetzte Wilhelm, "von einer so weiten, gro?en Reise einen Stachel im Herzen mit zur¨¹ck, den er vielleicht lieber los w?re." Der Alte schien von Lenardos Zustande nichts zu wissen, ob er gleich den Brief inzwischen erbrochen und gelesen hatte, denn er ging zu den vorigen Betrachtungen wieder zur¨¹ck. "Die Beharrlichkeit auf dem Besitz", fuhr er fort, "gibt uns in manchen F?llen die gr??te Energie. Diesem Eigensinn bin ich die Rettung meines Hauses schuldig. Als die Stadt brannte, wollte man auch bei mir fl¨¹chten und retten. Ich verbot's, befahl, Fenster und T¨¹ren zu schlie?en, und wandte mich mit mehreren Nachbarn gegen die Flamme. Unserer Anstrengung gelang es, diesen Zipfel der Stadt aufrechtzuerhalten. Den andern Morgen stand alles noch bei mir, wie Sie es sehen und wie es beinahe seit hundert Jahren gestanden hat."-- "Mit allem dem", sagte Wilhelm, "werden Sie mir gestehen, da? der Mensch der Ver?nderung nicht widersteht, welche die Zeit hervorbringt. "-- "Freilich", sagte der Alte, "aber doch der am l?ngsten sich erh?lt, hat auch etwas geleistet.
Ja sogar ¨¹ber unser Dasein hinaus sind wir f?hig, zu erhalten und zu sichern; wir ¨¹berliefern Kenntnisse, wir ¨¹bertragen Gesinnungen so gut als Besitz, und da mir es nun vorz¨¹glich um den letzten zu tun ist, so hab' ich deshalb seit langer Zeit wunderliche Vorsicht gebraucht, auf ganz eigene Vorkehrungen gesonnen; nur sp?t aber ist mir's gelungen, meinen Wunsch erf¨¹llt zu sehen.
Gew?hnlich zerstreut der Sohn, was der Vater gesammelt hat, sammelt etwas anders, oder auf andere Weise. Kann man jedoch den Enkel, die neue Generation abwarten, so kommen dieselben Neigungen, dieselben Ansichten wieder zum Vorschein. Und so hab' ich denn endlich, durch Sorgfalt unserer p?dagogischen Freunde, einen t¨¹chtigen jungen Mann erworben, welcher wom?glich noch mehr auf hergebrachten Besitz h?lt als ich selbst und eine heftige Neigung zu wunderlichen Dingen empfindet. Mein Zutrauen hat er entschieden durch die gewaltsamen Anstrengungen erworben, womit ihm das Feuer von unserer Wohnung abzuwehren gelang; doppelt und dreifach hat er den Schatz verdient, dessen Besitz ich ihm zu ¨¹berlassen gedenke; ja er ist ihm schon ¨¹bergeben, und seit der Zeit mehrt sich unser Vorrat auf eine wundersame Weise.
Nicht alles jedoch, was Sie hier sehen, ist unser. Vielmehr, wie Sie sonst bei Pfandinhabern manches fremde Juwel erblicken, so kann ich Ihnen bei uns Kostbarkeiten bezeichnen, die man, unter den verschiedensten Umst?nden, besserer Aufbewahrung halber hier niedergestellt." Wilhelm gedachte des herrlichen K?stchens, das er ohnehin nicht gern auf der Reise mit sich herumf¨¹hren wollte, und enthielt sich nicht, es dem Freunde zu zeigen. Der Alte betrachtete es mit Aufmerksamkeit, gab die Zeit an, wann es verfertigt sein k?nnte, und wies etwas ?hnliches vor. Wilhelm brachte zur Sprache: ob man es wohl er?ffnen sollte? Der Alte war nicht der Meinung. "Ich glaube zwar, da? man es ohne sonderliche Besch?digung tun k?nne", sagte er; "allein da Sie es durch einen so wunderbaren Zufall erhalten haben, so sollten Sie daran Ihr Gl¨¹ck pr¨¹fen. Denn wenn Sie gl¨¹cklich geboren sind und wenn dieses K?stchen etwas bedeutet, so mu? sich gelegentlich der Schl¨¹ssel dazu finden, und gerade da, wo Sie ihn am wenigsten erwarten."--"Es gibt wohl solche F?lle", versetzte Wilhelm. "Ich habe selbst einige erlebt", erwiderte der Alte. "und hier sehen Sie den merkw¨¹rdigsten vor sich. Von diesem elfenbeinernen Kruzifix besa? ich seit drei?ig Jahren den K?rper mit Haupt und F¨¹?en aus einem St¨¹cke, der Gegenstand sowohl als die herrlichste Kunst ward sorgf?ltig in dem kostbarsten L?dchen aufbewahrt; vor ungef?hr zehn Jahren erhielt ich das dazugeh?rige Kreuz mit der Inschrift, und ich lie? mich verf¨¹hren, durch den geschicktesten Bildschnitzer unserer Zeit die Arme ansetzen zu lassen; aber wie weit war der Gute hinter seinem Vorg?nger zur¨¹ckgeblieben; doch es mochte stehen, mehr zu erbaulichen Betrachtungen als zu Bewunderung des Kunstflei?es.
Nun denken Sie mein Erg?tzen! Vor kurzem erhalt' ich die ersten, echten Arme, wie Sie solche zur lieblichsten Harmonie hier angef¨¹gt sehen, und ich, entz¨¹ckt ¨¹ber ein so gl¨¹ckliches Zusammentreffen, enthalte mich nicht, die Schicksale der christlichen Religion hieran zu erkennen, die, oft genug zergliedert und zerstreut, sich doch endlich immer wieder am Kreuze zusammenfinden mu?."
Wilhelm bewunderte das Bild und die seltsame F¨¹gung. "Ich werde Ihrem Rat folgen", setzte er hinzu; "bleibe das K?stchen verschlossen, bis der Schl¨¹ssel sich findet, und wenn es bis ans Ende meines Lebens liegen sollte."--"Wer lange lebt", sagte der Alte, "sieht manches versammelt und manches auseinanderfallen."
Der junge Besitzgenosse trat soeben herein, und Wilhelm erkl?rte seinen Vorsatz, das K?stchen ihrem Gewahrsam zu ¨¹bergeben. Nun ward ein gro?es Buch herbeigeschafft, das anvertraute Gut eingeschrieben; mit manchen beobachteten Zeremonien und Bedingungen ein Empfangschein ausgestellt, der zwar auf jeden Vorzeigenden lautete, aber nur auf ein mit dem Empf?nger verabredetes Zeichen honoriert werden sollte.
Als dieses alles vollbracht war, ¨¹berlegte man den Inhalt des Briefes, zuerst sich ¨¹ber das Unterkommen des guten Felix beratend, wobei der alte Freund sich ohne weiteres zu einigen Maximen bekannte, welche der Erziehung zum Grunde liegen sollten.
"Allem Leben, allem Tun, aller Kunst mu? das Handwerk vorausgehen, welches nur in der Beschr?nkung erworben wird. Eines recht wissen und aus¨¹ben gibt h?here Bildung als Halbheit im Hundertf?ltigen. Da, wo ich Sie hinweise, hat man alle T?tigkeiten gesondert; gepr¨¹ft werden die Z?glinge auf jedem Schritt; dabei erkennt man, wo seine Natur eigentlich hinstrebt, ob er sich gleich mit zerstreuten W¨¹nschen bald da-, bald dorthin wendet. Weise M?nner lassen den Knaben unter der Hand dasjenige finden, was ihm gem?? ist, sie verk¨¹rzen die Umwege, durch welche der Mensch von seiner Bestimmung, nur allzu gef?llig, abirren mag.
Sodann", fuhr er fort, "darf ich hoffen, aus jenem herrlich gegr¨¹ndeten Mittelpunkt wird man Sie auf den Weg leiten, wo jenes gute M?dchen zu finden ist, das einen so sonderbaren Eindruck auf Ihren Freund machte, der den Wert eines unschuldigen, ungl¨¹cklichen Gesch?pfes durch sittliches Gef¨¹hl und Betrachtung so hoch erh?ht hat, da? er dessen Dasein zum Zweck und Ziel seines Lebens zu machen gen?tigt war. Ich hoffe, Sie werden ihn beruhigen k?nnen; denn die Vorsehung hat tausend Mittel, die Gefallenen zu erheben und die Niedergebeugten aufzurichten. Manchmal sieht unser Schicksal aus wie ein Fruchtbaum im Winter. Wer sollte bei dem traurigen Ansehn desselben wohl denken, da? diese starren ?ste, diese zackigen Zweige im n?chsten Fr¨¹hjahr wieder gr¨¹nen, bl¨¹hen, sodann Fr¨¹chte tragen k?nnten; doch wir hoffen's, wir wissen's."
Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Wilhelm Meisters Wanderjahre--Buch 1" von Johann Wolfgang von Goethe

Wilhelm Meisters Wanderjahre, vol 1

from http://www.umnet.com/  ---umnet.com,mobile your fun!---